# CHỦ ĐỀ 1 Phấn đấu hoàn thiện bản thân

## MỤC TIÊU
- Tuân thủ kỉ luật, quy định của nhóm, tập thể lớp, trường và cộng đồng.
- Biết thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân.
- Thể hiện được sự nỗ lực hoàn thiện bản thân.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng nỗ lực và không ngừng hoàn thiện bản thân. Điều đó thể hiện ở sự nỗ lực, kiên trì vượt lên khó khăn, ở sự tích cực, tự giác rèn luyện, bồi dưỡng để bản thân ngày một hoàn thiện hơn. Em hãy bắt đầu từ những việc nhỏ nhất để đạt được mục tiêu của mình.

Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Tìm hiểu nội dung và cách phấn đấu hoàn thiện bản thân.
- Tìm hiểu việc tuân thủ nội quy, quy định trong nhà trường và cộng đồng.
- Thể hiện sự tuân thủ nội quy, quy định của nhóm, lớp và nhà trường.
- Thực hiện quy định nơi công cộng.
- Thể hiện sự nỗ lực vượt qua khó khăn để hoàn thiện bản thân.
- Thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân.
- Lập kế hoạch tiếp tục phấn đấu hoàn thiện bản thân.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Tham gia các hoạt động chào mừng năm học mới.
- Rèn luyện tính kỉ luật khi tham gia các hoạt động của trường, lớp và cộng đồng.
- Thu hút các bạn cùng nỗ lực hoàn thiện bản thân.
- Ứng xử văn minh, lịch sự trong cộng đồng.
- Thảo luận về cách thực hiện tốt nội quy lớp học.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Tìm hiểu nội dung và cách phấn đấu hoàn thiện bản thân
1. Chỉ ra những nội dung cần phấn đấu hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - Tuân thủ quy định, kỉ luật trong học tập và cuộc sống.
  - Thể hiện trách nhiệm trong công việc ở nhà, ở trường và trong cộng đồng.
  - Ứng xử văn minh, lịch sự với mọi người xung quanh.
  - Hình thành thói quen rèn luyện sức khoẻ.
  - ...
2. Xác định cách phấn đấu hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - Xác định mục tiêu phấn đấu, rèn luyện để hoàn thiện bản thân.
  - Sắp xếp thứ tự ưu tiên và tập trung vào thứ tự ưu tiên cao nhất.
  - Lập kế hoạch thực hiện mục tiêu.
  - Xác định những thuận lợi và khó khăn cần khắc phục.
  - Chia mục tiêu lớn thành nhiều mục tiêu nhỏ để thực hiện.
  - Tìm kiếm sự hỗ trợ từ bên ngoài.
  - Rèn luyện cho đến khi mục tiêu thành hiện thực.
  - ...
3. Chia sẻ những điều hài lòng và những điều chưa hài lòng về cách phấn đấu hoàn thiện bản thân.

## NHIỆM VỤ 2 Tìm hiểu việc tuân thủ nội quy, quy định trong nhà trường và cộng đồng
1. Chia sẻ những việc em đã tuân thủ hoặc chưa tuân thủ nội quy, quy định của nhà trường và cộng đồng.
  Gợi ý
  - Nhà trường
    - Trang phục đúng quy định.
    - Tham gia tích cực vào các hoạt động tập thể.
    - Trung thực trong học tập.
    - ...
  - Cộng đồng
    - Giữ vệ sinh chung, bỏ rác đúng nơi quy định.
    - Trang phục phù hợp với địa điểm công cộng.
    - Không gây mất trật tự nơi công cộng.
    - ...
2. Xác định nguyên nhân của việc tuân thủ hoặc chưa tuân thủ quy định chung của nhà trường và cộng đồng.
  Gợi ý
  - Tuân thủ
    - Mong muốn xây dựng hình ảnh tích cực về bản thân.
    - Sợ bị phê bình, nhắc nhở.
    - Muốn thể hiện nếp sống văn minh thanh lịch.
    - ...
  - Chưa tuân thủ
    - Chưa hoàn toàn kiểm soát được cảm xúc của bản thân.
    - Muốn làm mình "khác biệt".
    - Chưa biết đầy đủ thông tin về các quy định ở nơi mình đến.
    - ...
3. Thảo luận về các cách giúp mỗi cá nhân tuân thủ quy định của nhà trường và cộng đồng.
  Gợi ý
  - Tự nâng cao ý thức, lòng tự trọng của bản thân.
  - Noi gương những người sống kỉ luật.
  - Xây dựng nhóm bạn cùng rèn luyện tính kỉ luật.
  - ...
4. Chỉ ra những khó khăn và thuận lợi khi em phấn đấu tuân thủ nội quy, quy định và cách khắc phục khó khăn.

## NHIỆM VỤ 3 Thể hiện sự tuân thủ nội quy, quy định của nhóm, lớp và nhà trường
1. Đóng vai thể hiện sự tuân thủ quy định của nhóm, lớp trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  - Nhóm của B đang thảo luận cách thức hợp tác để hoàn thành nhiệm vụ được phân công. B luôn nói rằng mình không thể thực hiện nhiệm vụ nhóm giao với lí do bận học và nhà xa. B bị các bạn phản đối kịch liệt vì thiếu tinh thần tập thể.
  - Nếu là B, em sẽ xử lí thế nào?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  - Thứ Bảy tuần tới lớp của N tổ chức trò chơi Hái hoa dân chủ trong giờ sinh hoạt lớp. N được giao nhiệm vụ chuẩn bị trước một số dụng cụ. Tuy nhiên, do có việc đột xuất, N thấy mình không thể hoàn thành nhiệm vụ được giao trong thời gian quy định.
  - Nếu là N, em sẽ xử lí thế nào?
2. Đóng vai thể hiện sự tuân thủ quy định của nhà trường trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  - Một số bạn trong nhóm của Y rất muốn tạo ấn tượng cho sự kiện mít tinh kỉ niệm 50 năm ngày thành lập trường nên rủ nhau mặc quần soóc ngắn và yếm đào.
  - Nếu là Y, em sẽ xử lí như thế nào?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  - Khi tham gia câu lạc bộ của trường, P thấy một số bạn sử dụng ngôn ngữ không phù hợp với lứa tuổi học sinh.
  - Nếu là P, em có những đề xuất gì để xây dựng nét đẹp văn hoá học đường?
3. Chia sẻ những việc em đã làm thể hiện sự tuân thủ nội quy, quy định của nhóm, lớp và nhà trường.

## NHIỆM VỤ 4 Thực hiện quy định nơi công cộng
1. Đóng vai xử lí các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  - Lớp M tổ chức đi tham quan Viện Bảo tàng lịch sử. M rất muốn chụp ảnh một số hiện vật để làm tư liệu cho bài thu hoạch mặc dù biết quy định không được quay phim, chụp ảnh trong Viện Bảo tàng.
  - Nếu là M, em sẽ làm gì để vừa tuân thủ quy định mà vẫn có được tư liệu cho bài thu hoạch.
  ### TÌNH HUỐNG 2
  - Tan học, B nhìn thấy một nhóm bạn đi xe đạp dàn hàng ngang giữa đường, vừa đi vừa cười đùa.
  - Nếu là B, em sẽ xử lí như thế nào?
  ### TÌNH HUỐNG 3
  - Chủ nhật, A cùng nhóm bạn đi chơi. Khi đi qua một ngôi chùa, nhóm A nảy ra ý định vào chùa vân cảnh, thắp hương. Tuy nhiên, một bạn trong nhóm A đang mặc quần soóc ngắn.
  - Nếu là A, em sẽ làm gì?
2. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi thực hiện tuân thủ quy định ở nơi công cộng.
## NHIỆM VỤ 5 Thể hiện sự nỗ lực vượt qua khó khăn để hoàn thiện bản thân
1. Chia sẻ những việc em đã làm thể hiện sự nỗ lực hoàn thiện bản thân.
2. Thảo luận về một số cách vượt qua khó khăn để hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - Suy nghĩ tích cực và lạc quan.
  - Tập trung vào ưu điểm của bản thân.
  - Tìm kiếm sự trợ giúp khi thực sự cần.
  - Kiên trì, bền bỉ theo đuổi mục tiêu.
  - ...

3. Đề xuất cách hoàn thiện bản thân trong các trường hợp.
  Trường hợp 1
  - Mong muốn thay đổi thói quen thức khuya học bài.
  Trường hợp 2
  - Mong muốn trở nên tự tin hơn trong giao tiếp với mọi người.
## NHIỆM VỤ 6 Thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân
1. Thảo luận các biện pháp thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - Chia sẻ về tấm gương thành công trong học tập và cuộc sống.
  - Tự mình trở thành tấm gương trong rèn luyện và phấn đấu, tạo hiệu ứng ảnh hưởng đến các bạn.
  - Thuyết phục bạn cùng thực hiện một số việc làm góp phần hoàn thiện bản thân.
  - Đưa ra lời khuyên giúp bạn thay đổi những hành vi, việc làm chưa phù hợp.
  - ...
2. Thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  - M thường xuyên tập thể thao nên cơ thể săn chắc và khoẻ mạnh, trong khi cậu bạn thân của M lại rất lười tập thể thao. M muốn thuyết phục bạn cùng tập luyện.
  - M nên thuyết phục bạn như thế nào?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  - H là người tích cực học tập và luôn đặt ra mục đích phấn đấu rất rõ ràng. Tuy nhiên, H ít tham gia các hoạt động tập thể nên kĩ năng xã hội còn hạn chế. Trong khi đó, bạn thân của H là T rất nhiệt tình với các hoạt động phong trào, cởi mở và thân thiện.
  - T nên thu hút H vào các hoạt động chung như thế nào?
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi thuyết phục thành công các bạn cùng rèn luyện hoàn thiện bản thân.

## NHIỆM VỤ 7 Lập kế hoạch tiếp tục phấn đấu hoàn thiện bản thân
1. Lựa chọn một nội dung và lập kế hoạch tiếp tục phấn đấu hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - KẾ HOẠCH RÈN LUYỆN...
    - Mục đích cần đạt.
    - Nội dung rèn luyện cụ thể.
    | Nội dung rèn luyện | Biện pháp | Thời gian |
    | --- | --- | --- |
    | 1. ... | ... | ... |
    | 2. ... | ... | ... |
    - Khó khăn và cách khắc phục.
2. Chia sẻ kế hoạch tiếp tục phấn đấu hoàn thiện bản thân và xin ý kiến đóng góp từ thầy cô, các bạn.
3. Hoàn thiện và thực hiện theo kế hoạch đã lập.
## NHIỆM VỤ 8 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
- 1. Xác định được nội dung và cách phấn đấu hoàn thiện bản thân.
- 2. Xác định được những việc cần tuân thủ kỉ luật, quy định trong nhà trường và cộng đồng.
- 3. Thực hiện được sự tuân thủ nội quy, quy định của nhóm, lớp và nhà trường.
- 4. Thực hiện được quy định ở nơi công cộng.
- 5. Thu hút được các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân.
- 6. Thể hiện được sự nỗ lực hoàn thiện bản thân.
Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng liên quan đến hoàn thiện bản thân.
