# CHỦ ĐỀ 2 Tự tin và thích ứng với sự thay đổi

## MỤC TIÊU
- Nhận diện được nét riêng và thể hiện được sự tự tin về đặc điểm riêng của bản thân.
- Phân tích được những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân và biết điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi.
- Quản lí được cảm xúc của bản thân và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau.

NGÀY HỘI
TỰ HÀO ĐOÀN THANH NIÊN CỘNG SẢN HỒ CHÍ MINH
NGOẠI KHOÁ SỐNG ĐẸP VÀ THI NHẢY DÂN VŨ

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Cuộc sống ngày càng mở rộng và luôn mang đến nhiều sự thay đổi mới mẻ. Mỗi cá nhân càng cần hiểu bản thân, phát triển bản thân và tự tin về bản thân để dễ dàng thích ứng với sự thay đổi của cuộc sống. Khi em tự tin và biết điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi, em sẽ đạt được mục tiêu của mình.

Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Khám phá những đặc điểm tạo nên sự tự tin.
- Thể hiện sự tự tin của bản thân.
- Phân tích điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
- Điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi.
- Thực hành điều chỉnh bản thân.
- Thực hiện một số biện pháp quản lí cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau.
- Rèn luyện để tự tin thích ứng với sự thay đổi trong cuộc sống.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Thể hiện sự tự tin khi tham gia các hoạt động tập thể của trường, lớp.
- Tham gia buổi toạ đàm về quản lí cảm xúc để thích ứng với sự thay đổi.
- Ứng xử phù hợp trong các tình huống giao tiếp khác nhau.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Khám phá những đặc điểm tạo nên sự tự tin
1. Chỉ ra những nét riêng tạo nên sự tự tin của mỗi cá nhân.
  Gợi ý
  - Khuôn mặt và các bộ phận trên khuôn mặt
  - Giọng nói
  - Nét tính cách
  - Năng lực
  - ...
2. Giải thích nguyên nhân của sự tự tin ở mỗi người.
  Gợi ý
  - Những giá trị cá nhân mang lại cho bản thân, người khác bằng chính năng lực của mình.
  - Những phẩm chất của cá nhân phù hợp với các chuẩn mực xã hội, được mọi người noi theo.
  - Vẻ đẹp ngoại hình.
  - ...
3. Chia sẻ những nét riêng tạo nên sự tự tin của em.
  - Tớ khá tự tin với năng lực hùng biện của mình.
  - Còn tớ thì tự tin khi tham gia cuộc thi hiểu biết về địa lí thế giới.

## NHIỆM VỤ 2 Thể hiện sự tự tin của bản thân
1. Thể hiện sự tự tin với những đặc điểm riêng của bản thân theo các cách khác nhau.
  Gợi ý
  - Luôn nhìn trực diện vào mặt người đang nói chuyện với mình.
  - Can đảm, sẵn sàng thử sức những điều mới mẻ, không ngừng khám phá bản thân.
  - Thiết lập những mục tiêu có tính khả thi và nghiêm túc thực hiện.
  - Tránh tiếp nhận thông tin (hoặc thận trọng với những ai) làm mất đi sự tự tin của mình.
  - ...
2. Thảo luận về những việc làm giúp M trở nên tự tin.
  Trường hợp
  M thiếu tự tin vì cho rằng mình không có gì đặc biệt cả về hình thức lẫn năng lực. Sau khi được thầy cô, gia đình và bạn bè động viên, chỉ dẫn, M tích cực tham gia nhiều hoạt động khác nhau. M nhận ra mình biết cách làm cho các bạn vui vẻ và có khả năng giải quyết mâu thuẫn giữa các bạn. Thêm vào đó, M cố gắng tập trung học tập hơn và đã đạt được những tiến bộ. M thấy mình trở nên có giá trị và tự tin hơn. M bắt đầu đặt ra những mục tiêu cao hơn cho giai đoạn tiếp theo. M tin mình sẽ thực hiện được mục tiêu đó.
  Gợi ý
  - Liệt kê những việc M làm giúp phát triển sự tự tin.
  - Giải thích lí do vì sao việc đó giúp M tự tin hơn.
  - Liên hệ việc làm của bản thân giúp nâng cao sự tự tin.
3. Trao đổi về cách em rèn luyện để trở nên tự tin.
  Gợi ý
  - Thử sức với những điều mới mẻ, không ngừng khám phá bản thân.
  - Thiết lập những mục tiêu có tính khả thi và nghiêm túc thực hiện.
  - ...
4. Chia sẻ cảm xúc của em khi thấy mình tự tin.

## NHIỆM VỤ 3 Phân tích điểm mạnh, điểm yếu của bản thân
1. Thảo luận cách nhận ra điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
  Gợi ý
  - Tham gia các hoạt động khác nhau để phát hiện điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
  - Lắng nghe ý kiến nhận xét của mọi người xung quanh về mình.
  - ...
2. Phân tích tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Các bạn trong lớp nói T là người mạnh mẽ, khá quyết liệt. Trong nhiều cuộc họp, T thường thẳng thắn chỉ ra những nhược điểm của một số bạn trong lớp để mong các bạn đó tiến bộ. Nếu bạn nào có ý kiến thắc mắc thì T sẵn sàng đưa ra các minh chứng rất rõ ràng làm cho các bạn không thể phản ứng lại.
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Trong lớp học, X được khen là bạn nữ dịu dàng, khéo léo và không để mất lòng ai. Trong các buổi học nhóm, nếu có tranh luận xảy ra, mặc dù biết rõ ai đúng, ai sai nhưng X cũng không đưa ra ý kiến vì không muốn mất lòng các bạn.
  Gợi ý
  - Phân tích điểm mạnh.
  - Phân tích điểm yếu.
  - Cách điều chỉnh.
  - ...
3. Chia sẻ điểm mạnh, điểm yếu và cách phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu của em.

## NHIỆM VỤ 4 Điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi
1. Xác định những điều có thể thay đổi ở bản thân và những thuận lợi, khó khăn khi thay đổi những điều đó.
  Gợi ý
  - Sự thay đổi của bản thân
    - Thay đổi về năng lực, kĩ năng, thái độ, quan điểm,...
    - Thay đổi về môi trường học tập, giao tiếp,...
    - ...
  - Thuận lợi và khó khăn khi thay đổi
    - Có năng lực, kĩ năng để có thể đáp ứng những nhiệm vụ phức tạp hơn.
    - Chưa kịp chuẩn bị một số kĩ năng điều chỉnh bản thân nên khó thích ứng.
    - ...
2. Giải thích tại sao mỗi cá nhân cần phải thích ứng với sự thay đổi.
  Gợi ý
  - Sự thay đổi là quy luật tất yếu của sự vật, hiện tượng.
  - Thích ứng với sự thay đổi để hoà nhập và phát triển.
  - ...
3. Thảo luận cách điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi.
  Gợi ý
  - Chuẩn bị tâm thế trước sự thay đổi.
  - Thay đổi cách suy nghĩ luôn theo hướng tích cực.
  - Kiểm soát cảm xúc để ứng xử hợp lí với sự thay đổi.
  - Điều chỉnh cách giao tiếp phù hợp với đối tượng.
  - Rèn luyện sức khoẻ để thích ứng với môi trường tự nhiên luôn thay đổi.
  - ...
4. Kể lại những tình huống mà em đã điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi đó.
5. Chia sẻ cảm xúc của em khi thích ứng được với sự thay đổi trong cuộc sống.

## NHIỆM VỤ 5 Thực hành điều chỉnh bản thân
1. Đóng vai các nhân vật điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Gia đình A đang sống rất hạnh phúc, A được bố mẹ quan tâm, chiều chuộng. Hằng ngày, A thường thấy gương mặt vui vẻ của bố sau mỗi buổi đi làm về và nghe bố kể về những thành công trong công việc ở nhà máy. Bỗng dưng tai hoạ ập đến, bố A vĩnh viễn mất đi sức lao động sau một tai nạn giao thông.
  Nếu là A, em sẽ làm gì?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Từ nhỏ T thường học ở trường gần nhà. Năm nay, gia đình T chuyển đến nơi ở mới và T cũng phải chuyển trường.
  Nếu là T, em cần làm gì để có thể thích ứng tốt với sự thay đổi?
2. Nhận xét các phương án điều chỉnh bản thân của các bạn và rút ra bài học cho bản thân.
## NHIỆM VỤ 6 Thực hiện một số biện pháp quản lí cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau
1. Thực hiện một số biện pháp quản lí cảm xúc.
  Gợi ý
  - Điều chỉnh các hoạt động của cơ thể để quản lí cảm xúc.
    - Biểu hiện cơ thể khi tức giận, lo lắng: tim đập nhanh; mặt đỏ bừng;...
    - Điều chỉnh hoạt động cơ thể: hít thở thật sâu; cố gắng thả lỏng toàn bộ cơ thể;...
    - Thay đổi suy nghĩ.
    - Đặt mình vào vị trí người khác để hiểu cảm xúc của họ và thông cảm, thấu hiểu với những cảm xúc ấy, cố gắng để xây dựng mối quan hệ tốt đẹp với họ.
  - Không vội vàng phản ứng để cảm xúc không ảnh hưởng đến bản thân và người khác trong từng tình huống.
  - ...
  - Sử dụng ngôn ngữ để quản lí cảm xúc.
    - Tích cực dùng ngôn ngữ động viên, khích lệ chính bản thân.
    - Không than thân trách phận để tránh những cảm xúc tiêu cực cho chính mình.
    - Tăng cường khen, ghi nhận những điểm tích cực, tiến bộ của mọi người.
    - Không chê bai, không phản ứng gay gắt hay bác bỏ ý kiến người khác.
    - Nói năng hoà nhã, nhẹ nhàng để không xảy ra xung đột trong các mối quan hệ.
    - ...
2. Thực hành ứng xử của em trong các tình huống dưới đây.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Trong lớp có ba bạn chơi thân với nhau, bạn nữ tên H và hai bạn nam tên M và Q. Gần đây, H thể hiện thân thiện với M hơn. Q cảm thấy chạnh lòng và không biết nên phải làm gì và thể hiện thế nào cho phù hợp.
  Nếu là Q, em nên làm gì?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Đi học về muộn, bố hỏi K: "Hôm nay con lại đi chơi đâu mà về muộn thế?" Nghe thấy vậy, K bức xúc nói: "Tại sao bố mẹ lúc nào cũng nghĩ con đi chơi là sao, con còn bao nhiêu việc khác chứ!" Nói xong K vùng vằng bỏ vào phòng, đóng sập cửa lại.
  Nếu là K, em nên làm gì?

### TÌNH HUỐNG 3
T nhận được tin đạt giải cao trong kì thi học sinh giỏi của trường. Vừa về đến nhà, T gọi to: "Bố mẹ ơi, con đạt được ước mơ rồi." Đúng lúc đó, bố mẹ đang mắng em trai về việc chểnh mảng trong học tập. Bố mẹ chúc mừng T và nêu gương luôn cho em trai. Cảm xúc của T chùng xuống.
T nên ứng xử thế nào trong trường hợp này? T nên trao đổi với bố mẹ về cách ứng xử như thế nào với em trai để em không bị khó xử?
3. Chia sẻ những tình huống giao tiếp mà em đã kiểm soát cảm xúc để ứng xử phù hợp.

## NHIỆM VỤ 7 Rèn luyện để tự tin thích ứng với sự thay đổi trong cuộc sống
1. Thực hiện rèn luyện những cách đã đưa ra để tự tin thích ứng với sự thay đổi.
2. Chia sẻ kết quả rèn luyện.

## NHIỆM VỤ 8 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Nhận diện được nét riêng của bản thân.
2. Thể hiện được sự tự tin về đặc điểm riêng của bản thân.
3. Phân tích được những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
4. Quản lí được cảm xúc của bản thân.
5. Điều chỉnh được bản thân để thích ứng với sự thay đổi.
6. Sử dụng được nhiều cách khác nhau để quản lí được cảm xúc của bản thân.
7. Ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau.
Xác định và tiếp tục rèn luyện một số kĩ năng thể hiện sự tự tin và thích ứng với sự thay đổi trong cuộc sống.
