# CHỦ ĐỀ 3 Góp phần xây dựng và phát triển nhà trường

## MỤC TIÊU
- Biết cách phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô, bạn bè.
- Làm chủ và kiểm soát được các mối quan hệ với bạn bè ở trường cũng như qua mạng xã hội.
- Hợp tác được với bạn để cùng xây dựng và thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường.
- Đánh giá được hiệu quả của hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.
- Thực hiện các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Xây dựng và phát triển nhà trường không chỉ là nhiệm vụ của giáo viên và các nhà quản lí giáo dục, mà còn là nhiệm vụ chung cho tất cả các thành viên trong nhà trường, trong đó có học sinh. Dù ở thời kì nào, các em cũng là nhân tố quan trọng góp phần xây dựng, giữ gìn và phát huy truyền thống nhà trường.

Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Xác định những việc làm góp phần xây dựng và phát triển nhà trường.
- Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.
- Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.
- Làm chủ và kiểm soát các mối quan hệ với các bạn ở trường và qua mạng xã hội.
- Hợp tác thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường.
- Thực hiện và đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.
- Tham gia các hoạt động giáo dục do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức.
- Truyền thông về truyền thống nhà trường.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Xây dựng và phát huy truyền thống nhà trường.
- Trao đổi về cách giữ gìn mối quan hệ thân thiện với thầy cô, bạn bè.
- Rèn luyện kĩ năng tự bảo vệ trên mạng xã hội.
- Truyền thông về thực hiện văn hoá ứng xử trên mạng xã hội.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Xác định những việc làm góp phần xây dựng và phát triển nhà trường
1. Chỉ ra những việc cần làm góp phần xây dựng và phát triển nhà trường.
  Gợi ý
  - Xây dựng môi trường học tập tích cực.
  - Xây dựng môi trường cảnh quan xanh, sạch, đẹp.
  - Xây dựng văn hoá ứng xử văn minh, lịch sự.
  - Tuyên truyền phòng, chống bạo lực học đường.
  - Quảng bá về hình ảnh của nhà trường.
  - Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô, bạn bè.
  - ...
2. Chia sẻ những việc em đã làm góp phần xây dựng, phát triển nhà trường và cảm xúc của em khi thực hiện việc làm đó.

## NHIỆM VỤ 2 Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô
1. Chia sẻ những việc em đã làm để phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.
  Gợi ý
  - Hỏi thăm, gửi những lời chúc tới thầy cô vào dịp lễ, tết hay sự kiện đặc biệt của trường.
  - Cùng thầy cô tham gia một số hoạt động.
  - Giao tiếp, cư xử đúng mực.
  - ...
2. Đề xuất cách phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.
    ### TÌNH HUỐNG
    H là lớp trưởng năng động và tích cực trong các hoạt động chung, H được cô chủ nhiệm tin tưởng và quý mến. Trong sự kiện của trường vừa qua, H đã phân công nhiệm vụ cho các bạn nhưng do phối hợp không tốt nên kết quả hoạt động của lớp không đạt yêu cầu, mặc dù H đã liên tục đôn đốc các bạn. Cô giáo chủ nhiệm đã gặp H và hỏi lí do vì sao lớp phối hợp chưa tốt trong hoạt động.
    Nếu là H, em sẽ làm như thế nào?
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi phát triển được các mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.

## NHIỆM VỤ 3 Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn
1. Trao đổi về những cách phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.
  Gợi ý
  - Hiểu rõ mong muốn của bản thân trước khi xây dựng mối quan hệ với các bạn.
  - Bao dung, bỏ qua những việc nhỏ nhặt, không làm tổn thương đến mối quan hệ với các bạn.
  - Chân thành, trung thực để mối quan hệ với các bạn có thể bền vững.
  - Tôn trọng sự khác biệt.
  - Kiểm soát cảm xúc của bản thân.
  - ...
2. Đề xuất cách phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn trong các trường hợp cụ thể.
    ### Trường hợp 1
    Khi bạn thân tức giận vì hiểu lầm mình.
    ### Trường hợp 2
    Khi bạn thân thay đổi nơi ở nên phải chuyển trường.
    ### Trường hợp 3
    Khi mình có mâu thuẫn với nhóm bạn do khác biệt về quan điểm.
    ### Trường hợp 4
    Gặp người bạn mới khi cùng tham gia câu lạc bộ yêu thích.
3. Rút ra bài học cho bản thân để phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.

## NHIỆM VỤ 4 Làm chủ và kiểm soát các mối quan hệ với các bạn ở trường và qua mạng xã hội
1. Thảo luận và đề xuất các cách làm chủ và kiểm soát mối quan hệ với các bạn ở trường và qua mạng xã hội.
  Gợi ý
  - Ở trường:
    - Tìm hiểu rõ bạn, người mà mình đang xây dựng tình bạn.
    - Có lập trường vững vàng khi thiết lập và phát triển mối quan hệ với các bạn.
    - Chủ động trong xây dựng hoặc từ chối thiết lập mối quan hệ với các bạn.
    - ...
  - Trên mạng xã hội:
    - Quản lí danh sách các bạn bè, chỉ kết bạn với những người quen biết, đáng tin cậy.
    - Trước khi kết bạn với những người mới, cần tìm hiểu kĩ về họ.
    - Trước khi đăng tải hoặc chia sẻ những bức ảnh và những câu chuyện của các bạn cần xin phép và được sự đồng ý của họ.
    - ...
2. Đóng vai xử lí các tình huống.
    ### TÌNH HUỐNG 1
    M tình cờ gặp một bạn khuôn viên trường học. Bạn đó nói mới tham gia Câu lạc bộ Nghệ thuật của trường và đã nhìn thấy M ở đó. Bạn xin số điện thoại và tài khoản mạng xã hội của M để liên lạc.
    Nếu là M, em sẽ làm gì?
    ### TÌNH HUỐNG 2
    N thấy trên mạng xã hội đang tải bức ảnh của một bạn cùng trường mà N biết. Trên đó, một số bạn đưa ra những thông tin, bình luận sai sự thật về chủ nhân của bức ảnh đó và lôi kéo N cùng vào bình luận.
    Nếu là N, em sẽ làm gì?
3. Chia sẻ bài học rút ra từ việc làm chủ và kiểm soát các mối quan hệ với các bạn ở trường và qua mạng xã hội.

## NHIỆM VỤ 5 Hợp tác thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường
1. Thảo luận các cách hợp tác với bạn để thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường.
  Gợi ý
  - Cùng nhau lựa chọn hoạt động phù hợp.
  - Cùng nhau xác định nội dung và phân công nhiệm vụ cho từng người.
  - Hỗ trợ nhau trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
  - ...
2. Đề xuất cách thức hợp tác với các bạn để thực hiện các hoạt động chung.
  Gợi ý một số hoạt động
  - Thực hiện phong trào thi đua học tốt.
  - Tuyên truyền phòng chống bạo lực học đường.
  - ...
3. Chia sẻ cảm xúc khi em hợp tác được với các bạn trong thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường.

## NHIỆM VỤ 6 Thực hiện và đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường
1. Lựa chọn một hoạt động phát huy truyền thống nhà trường và thực hiện hoạt động đó.
  Gợi ý
  - Tri ân thầy cô
  - Thi đua học tốt
  - Phát triển văn hoá học
  - ...
2. Đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường mà em đã thực hiện.
  Gợi ý
  - Hoạt động phù hợp với mục tiêu phát huy truyền thống nhà trường.
  - Hình thức hoạt động.
  - Tinh thần, thái độ khi tham gia hoạt động.
  - Ý nghĩa đối với bản thân.
  - Mức độ lan toả của hoạt động.
  - ...
3. Chia sẻ kết quả của hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.

## NHIỆM VỤ 7 Tham gia các hoạt động giáo dục do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức
1. Lựa chọn một hoạt động do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức và thảo luận về cách thức tham gia.
  Gợi ý hoạt động
  - Hoạt động văn hoá, văn nghệ, lễ hội.
  - Xây dựng môi trường nhà trường xanh, sạch, đẹp.
  - Phong trào học sinh văn minh, thanh lịch.
  - Xây dựng trường học hạnh phúc.
  - Phong trào đọc sách.
  - ...
2. Tham gia hoạt động và tự đánh giá kết quả thực hiện.
  Gợi ý
  - Tên hoạt động.
  - Kết quả thực hiện.
  - Cảm xúc của em sau khi thực hiện hoạt động.
  - ...

## NHIỆM VỤ 8 Truyền thống về truyền thống nhà trường
1. Thực hiện hoạt động truyền thông về truyền thống nhà trường.
  Gợi ý

    a. Lựa chọn nội dung truyền thông.
    - Về lịch sử phát triển nhà trường.
    - Về các phong trào học tập trong nhà trường.
    - ...
    
    b. Lựa chọn hình thức truyền thông.
    - Phát sóng trực tiếp, đăng tải những hình ảnh về nhà trường, các phong trào của nhà trường.
    - Viết bài, vẽ tranh tuyên truyền.
    - Làm phóng sự, video clip.
    - Thuyết trình, hùng biện.
    - ...
    
    c. Thực hiện truyền thông.
2. Báo cáo kết quả hoạt động truyền thông về truyền thống nhà trường.

## NHIỆM VỤ 9 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được những việc làm góp phần xây dựng và phát triển nhà trường.
2. Phát triển được mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.
3. Phát triển được mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.
4. Thể hiện được khả năng làm chủ và kiểm soát các mối quan hệ qua mạng xã hội.
5. Hợp tác được cùng bạn để thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường.
6. Thực hiện và đánh giá được hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.
7. Tham gia tích cực các hoạt động giáo dục do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức.
8. Thực hiện được các hoạt động truyền thông về truyền thống nhà trường.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những Kĩ năng thể hiện xây dựng và phát triển nhà trường.
