CHỦ ĐỀ
# 4 Tham gia tổ chức cuộc sống gia đình

## MỤC TIÊU
- Thể hiện sự tự tin trong việc tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình.
- Thể hiện được sự quan tâm, chăm sóc thường xuyên những người thân trong gia đình.
- Biết cách hoá giải những mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Gia đình là một xã hội thu nhỏ, ở đó bạn được trải nghiệm nhiều phương diện khác nhau của đời sống xã hội. Khi bạn cùng các thành viên trong gia đình tổ chức tốt cuộc sống gia đình, biết cách giải quyết các mâu thuẫn sẽ không chỉ góp phần xây dựng gia đình bạn hạnh phúc, xã hội văn minh mà còn rèn luyện để tổ chức cuộc sống tương lai của chính bạn.

Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Tìm hiểu về sự tự tin trong sắp xếp, tổ chức cuộc sống gia đình.
- Tổ chức sắp xếp hợp lí công việc gia đình.
- Quan tâm, chăm sóc thường xuyên người thân trong gia đình.
- Phân tích những mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình và cách hoá giải.
- Thực hành hoá giải mâu thuẫn, xung đột trong gia đình.
- Tổ chức hoạt động chia sẻ, kết nối trong gia đình.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Tham gia buổi nói chuyện về vai trò của gia đình đối với cá nhân và xã hội.
- Toạ đàm về kĩ năng tổ chức cuộc sống gia đình.
- Thảo luận nhóm về cách hoá giải mâu thuẫn trong gia đình.
- Chia sẻ cách em đã quan tâm đến các thành viên trong gia đình.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Tìm hiểu về sự tự tin trong sắp xếp, tổ chức cuộc sống gia đình
1. Giải thích lí do vì sao các thành viên phải cùng tham gia tổ chức cuộc sống gia đình.
  - Giảm thiểu những căng thẳng trong gia đình
  - Gắn kết được các thành viên trong gia đình
  - Cảm ơn con!
  - Xây dựng được thói quen làm việc ngăn nắp và có kế hoạch.
  - Thấu hiểu và hỗ trợ nhau trong công việc, cuộc sống
2. Chia sẻ các công việc trong gia đình mà em đã tự tin hoặc chưa tự tin khi tổ chức, sắp xếp thực hiện.
  Gợi ý
  - Tự tin sắp xếp và thực hiện công việc gia đình theo thời gian trong ngày: nấu cơm, dọn dẹp nhà cửa, chăm sóc cây cối,...
  - Có thể sắp xếp hợp lí thời gian trong tháng để chăm sóc, thăm hỏi họ hàng, người thân.
  - Chưa tự tin để nấu được bữa cơm nhanh chóng mà vẫn đủ các món.
  - ...

3. Chỉ ra những kĩ năng được hình thành khi tự tin thực hiện các công việc trong tổ chức cuộc sống gia đình.
  Gợi ý
  - Kĩ năng tổ chức cuộc sống.
  - Kĩ năng quản lí thời gian.
  - Kĩ năng giữ gìn nền nếp truyền thống gia phong.
  - Kĩ năng chăm sóc và quan tâm đến người thân.
  - ...

## NHIỆM VỤ 2 Tổ chức sắp xếp hợp lí công việc gia đình
1. Thảo luận cách sắp xếp hợp lí giữa công việc cá nhân và gia đình để tổ chức cuộc sống gia đình tốt hơn.
  Gợi ý
  - Liệt kê công việc cá nhân.
  - Liệt kê công việc gia đình.
  - Xác định thời gian thực hiện phù hợp.
  - ...
2. Thực hành sắp xếp công việc, tổ chức cuộc sống gia đình em vào những dịp lễ, tết, kì nghỉ,...
  Ví dụ
  | 28 Tết | 29 Tết | 30 Tết | 01 Tết | 02 Tết |
  | :----- | :----- | :----- | :----- | :----- |
  | Gói bánh chưng/ bánh tét | Mua hoa Tết, dọn dẹp nhà cửa | Chuẩn bị bữa cơm tất niên | Chúc Tết người thân, bạn bè | ... |

3. Chia sẻ những yếu tố ảnh hưởng đến việc sắp xếp các công việc gia đình.
  Gợi ý
  - Đặc điểm công việc và thời gian làm việc của bố mẹ.
  - Thời gian đi học, thời gian tự học của bản thân và anh chị em.
  - Thói quen sinh hoạt, tập thể thao,...
  - Những việc đột xuất khác.
  - ...

## NHIỆM VỤ 3 Quan tâm, chăm sóc thường xuyên người thân trong gia đình
1. Thảo luận về các cách giúp thấu hiểu để quan tâm, chăm sóc người thân.
  Gợi ý
  - Bình tĩnh lắng nghe chia sẻ của người thân.
  - Đặt mình vào vị trí người thân.
  - Quan sát hành vi, ngôn ngữ cơ thể của người thân để hiểu họ thực sự muốn gì.
  - Chủ động trao đổi, chia sẻ.
  - Dành thời gian cùng thực hiện/ tham gia các hoạt động cùng người thân.
  - ...
2. Thảo luận và xác định những việc làm thể hiện sự quan tâm, chăm sóc thường xuyên người thân trong gia đình.
  Gợi ý
  - Chủ động thể hiện tình yêu thương, lòng biết ơn bằng lời nói, việc làm cụ thể.
  - Lắng nghe, chia sẻ với các thành viên trong gia đình.
  - Tôn trọng và có trách nhiệm với công việc nhà được giao.
  - Hỗ trợ, chia sẻ với người thân các công việc, hoạt động cần giúp đỡ.
  - ...

3. Đóng vai nhân vật trong tình huống dưới đây để thể hiện sự quan tâm, chăm sóc người thân.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Ngoài học tập trên lớp, N còn tham gia học nhóm, sinh hoạt Câu lạc bộ Nghệ thuật vào các buổi chiều trong tuần và thứ Bảy. Công việc nhà thường chỉ có mẹ làm mỗi ngày, bố cũng hay đi làm về muộn. Mấy hôm nay mẹ ốm, nhà cửa bề bộn, không có người lo cơm nước, phần lớn các bữa ăn N và bố chỉ chuẩn bị qua loa.
  N cần quan tâm thường xuyên hơn tới gia đình bằng cách nào?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Ông nội từ quê lên khám bệnh và nghỉ ngơi ở nhà Q vào đúng dịp bố nhiều việc nên thời gian để trò chuyện, đưa ông đi chơi cũng ít hơn. Q nghĩ: "Nhà mình ở chung cư, không có vườn để ông chăm sóc, hàng xóm thì đi làm cả ngày ít người để trò chuyện, chắc ông nhớ quê rồi. Mình có thể làm gì mỗi ngày để ông vui hơn nhỉ?".
  Nếu là Q, em sẽ làm gì?
4. Chia sẻ cảm xúc em và người thân khi được quan tâm, chăm sóc thường xuyên.

## NHIỆM VỤ 4 Phân tích những mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình và cách hoá giải
1. Xác định những mâu thuẫn, xung đột có thể xảy ra giữa các thành viên trong gia đình.
  Gợi ý
  - Mâu thuẫn, xung đột giữa bố và mẹ.
  - Mâu thuẫn, xung đột giữa ông bà và bố mẹ.
  - Mâu thuẫn, xung đột giữa anh, chị, em trong gia đình.
  - Mâu thuẫn, xung đột giữa bản thân với các thành viên trong gia đình.
  - ...

2. Phân tích nguyên nhân của các mâu thuẫn, xung đột trong gia đình.
  Gợi ý
  Sự khác nhau về:
  - Quan điểm sống.
  - Mong muốn, nhu cầu khác nhau giữa các thành viên,...
  - Tính trách nhiệm.
  - Tính cách.
  - ...
3. Thảo luận cách hoá giải mâu thuẫn và xung đột trong gia đình.
  Gợi ý
  - Nói cho mọi người trong gia đình biết mình muốn gì.
  - Lắng nghe nhu cầu, nguyện vọng của nhau, thấu hiểu, nhường nhịn và chia sẻ.
  - Bình tĩnh, ôn hoà, thảo luận cách thức thực hiện các nhu cầu hợp lí của các thành viên trong gia đình.
  - Thống nhất cách mà các thành viên trong gia đình thấy hợp lí.
  - Cam kết thực hiện theo thoả thuận thống nhất.
  - ...

## NHIỆM VỤ 5 Thực hành hoá giải mâu thuẫn, xung đột trong gia đình
1. Nhận diện mâu thuẫn, xung đột có thể xảy ra trong gia đình được mô tả qua các hình ảnh và đưa ra cách giải quyết.
  - Bố sắp về tới nhà chưa mẹ?
  - Uhm! Lại mỗi người một việc.

2. Thực hành hoá giải mâu thuẫn, xung đột trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Chiều muộn, bố đi làm về với vẻ mặt tư lự, mệt mỏi. Đi lên phòng, thấy con gái đang mải mê vào mạng xã hội mà chưa nấu cơm, bố bực bội quát lên: "Ngày nào bố cũng thấy con chơi thì thi cử thế nào! Việc nhà thì bố bề,...!"
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Này T, hôm trước mẹ mắng tớ: "Nhà có hai mẹ con, mẹ hỏi gì thì trả lời, không chủ động chia sẻ việc học tập và bạn bè trên lớp với mẹ, cứ thích làm theo ý kiến riêng." Cậu có thường chia sẻ với mẹ không? Làm như thế nào để mẹ hiểu mình nhỉ?
  ### TÌNH HUỐNG 3
  Mấy hôm nay mẹ giận bố vì bố đã nhận lời đi du lịch cùng với các gia đình bạn của mẹ theo kế hoạch đặt ra từ trước, nhưng sau đó bố lại đổi ý để đi chơi với gia đình bên nội. Mẹ nói sẽ không thay đổi kế hoạch, còn tuỳ bố quyết định.
  Không biết mình nên đi du lịch cùng mẹ hay đi cùng bố. Mình vẫn chưa biết làm sao để giải quyết việc này.
3. Chia sẻ cách hoá giải những mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình mà em biết hoặc đã tham gia hoá giải.

## NHIỆM VỤ 6 Tổ chức hoạt động chia sẻ, kết nối trong gia đình
1. Thiết kế hoạt động để chia sẻ, kết nối các thành viên trong gia đình.
  Gợi ý
  - Cùng ăn uống và trao đổi.
  - Cùng xem phim, ca nhạc,...
  - Tổ chức đi chơi, tham quan.
  - Cùng thăm hỏi họ hàng.
  - Cùng tham gia làm việc, hỗ trợ lẫn nhau.
  - ...
2. Thực hiện hoạt động chia sẻ, kết nối các thành viên trong gia đình phù hợp với gia đình em.
3. Chia sẻ cảm xúc của em và các thành viên trong gia đình khi thực hiện được các hoạt động chia sẻ, kết nối.

## NHIỆM VỤ 7 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Thể hiện được sự tự tin trong tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình.
2. Thể hiện được sự quan tâm, chăm sóc thường xuyên các thành viên trong gia đình.
3. Hoá giải được những mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình.
4. Tổ chức được một số hoạt động chia sẻ, kết nối với người thân trong gia đình.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng tổ chức sắp xếp cuộc sống gia đình.
