# CHỦ ĐỀ 5 Xây dựng và thực hiện kế hoạch chi tiêu phù hợp

## MỤC TIÊU
- Lập được kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập trong gia đình.
- Thực hiện được mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình.
- Thực hiện được kế hoạch tài chính cá nhân một cách hợp lí.
- Thể hiện sự tự giác và trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động khác nhau trong gia đình.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Quản lí tài chính như thế nào để hiệu quả là vấn đề được rất nhiều gia đình quan tâm trong cuộc sống hiện nay. Chủ đề này sẽ giúp các em biết cách quản lí tài chính cá nhân; chủ động và có trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động phù hợp nhằm góp phần thực hiện mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Tìm hiểu kế hoạch chi tiêu của cá nhân và gia đình.
- Xây dựng kế hoạch chi tiêu của gia đình phù hợp với thu nhập của các thành viên.
- Thực hiện mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình.
- Tham gia các hoạt động lao động trong gia đình.
- Thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân hợp lí.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Tham gia buổi nói chuyện theo chủ đề chi tiêu phù hợp.
- Tham gia toạ đàm về trách nhiệm của cá nhân đối với việc tham gia các hoạt động lao động trong gia đình.
- Trao đổi về cách thực hiện hiệu quả kế hoạch tài chính cá nhân.
- Xây dựng kế hoạch chi tiêu ngày Tết phù hợp với thu nhập trong gia đình.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Tìm hiểu kế hoạch chi tiêu của cá nhân và gia đình
1. Tìm hiểu thực trạng chi tiêu của gia đình trong năm qua.
  Gợi ý
  - Khoản chi thiết yếu.
  - Khoản chi linh hoạt.
  - Khoản tiết kiệm.
  - ...
  Bên cạnh đó, bố mẹ vẫn dành được một khoản tiết kiệm để dự phòng.
  Năm vừa rồi có nhiều khó khăn, tuy nhiên với sự cố gắng tiết kiệm của cả nhà nên mọi sinh hoạt phí trong gia đình vẫn đảm bảo.
2. Chỉ ra những đóng góp của em vào việc thực hiện kế hoạch chi tiêu của gia đình trong năm qua.
  Gợi ý
  - Hạn chế khoản chi không cần thiết.
  - Tham gia lao động để góp phần chi trả cho sinh hoạt cá nhân.
  - ...
3. Chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch chi tiêu cá nhân của em trong năm qua.

## NHIỆM VỤ 2 Xây dựng kế hoạch chi tiêu của gia đình phù hợp với thu nhập của các thành viên
1. Xác định các nguồn thu và chi thường xuyên trong gia đình.
  Gợi ý

    | Thu: | Chi: |
    | :--- | :--- |
    | - Nguồn thu cố định. | - Khoản chi thiết yếu. |
    | - Nguồn thu không cố định. | - Khoản chi linh hoạt. |
    |   | - Dành một khoản để tiết kiệm. |
3. Lập kế hoạch chi tiêu của gia đình phù hợp với thu nhập của các thành viên và chia sẻ với các bạn.
  Gợi ý

    Tổng thu nhập: .........

     | TT | Nguyên tắc 50/30/20 của Elizabeth Warren | Nội dung chi | Số tiền | Tỉ lệ khoản chi/ tổng thu nhập |
    | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
    | 1 | Khoản chi thiết yếu (50%) | Khoản chi thiết yếu: ... | ... | ... % |
    |   |   | Khoản chi văn hoá tinh thần: ... | ... |   |
    | 2 | Khoản chi linh hoạt (30%) | Khoản chi ngoài dự kiến: ... | ... | ... % |
    |   |   | Khoản chi không bắt buộc: ... | ... |   |
    | 3 | Tiết kiệm (20%) |   | ... | ... % |

## NHIỆM VỤ 3 Thực hiện mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình
1. Xác định mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình vào năm tới.
  Gợi ý
  - Đi du lịch.
  - Trang trí, làm mới nhà cửa.
  - Tổ chức kỉ niệm.
  - ...
  - Mua sắm chuẩn bị Tết.
2. Lựa chọn mục tiêu, cách tiết kiệm tài chính phù hợp với bản thân.
  Ví dụ
  - Mục tiêu: Tự sắm cây hoa ngày tết cho gia đình với số tiền khoảng 500 000 đồng.
  - Cách tiết kiệm: Giảm tiền ăn sáng, giảm tiền tiêu vặt, giảm các khoản chi tiêu không thiết yếu.
3. Thực hiện tiết kiệm chi tiêu của gia đình và chia sẻ với các bạn về cách mà bản thân và gia đình em đã tiết kiệm.
  Gợi ý
  - Tiết kiệm trong tiêu dùng hằng ngày, tránh lãng phí.
  - Chỉ mua những thứ thật cần, tránh mua những thứ chỉ do ý thích.
  - Không mua những đồ hạ giá và hàng hoá do quảng cáo hấp dẫn.
  - Cố gắng tự làm những công việc gia đình.
  - ...

## NHIỆM VỤ 4 Tham gia các hoạt động lao động trong gia đình
1. Thể hiện sự tự giác và trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động trong gia đình.
  Gợi ý
  - Tự giác sắp xếp thời gian để tham gia các hoạt động trong gia đình như chuẩn bị cơm, dọn dẹp vệ sinh nhà cửa,... theo ngày, tuần,...
  - Chủ động hỗ trợ các thành viên trong gia đình hoàn thành việc nhà như bảo dưỡng, sửa chữa một số đồ dùng trong gia đình,...
  - Phụ thêm công việc có thu nhập cho gia đình như trồng rau, nuôi gà,...
  - ...
2. Tham gia hoạt động lao động phù hợp góp phần giảm chi phí sinh hoạt, gia tăng thu nhập cho gia đình.
  Gợi ý
  - Làm đồ thủ công để bán.
  - Chăn nuôi gia cầm, gia súc.
  - Trồng hoa, rau củ quả theo mùa.
  - Tự sửa chữa một số đồ dùng trong nhà.
  - ...
3. Chia sẻ kết quả tham gia các hoạt động lao động trong gia đình.

## NHIỆM VỤ 5 Thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân hợp lí
1. Thảo luận về cách thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân.
  Gợi ý
  - Luôn luôn ghi chép lại chính xác, rõ ràng, cụ thể các khoản thu chi vào sổ theo dõi.
  - Bám sát kế hoạch tài chính cá nhân, kiểm soát các khoản chi đảm bảo chi cho các khoản cần chi, không chỉ chi cho các khoản muốn chi.
  - Điều chỉnh kịp thời nếu nhận thấy có sự bất hợp lí trong các khoản thu chi, có sự khác biệt đáng kể giữa thực tiến và kế hoạch dự kiến.
  - ...
2. Thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân.
  
    | Kế hoạch tài chính cá nhân | Triển khai trong thực tế |
    | :--- | :--- |
    | Tập hợp các khoản thu. | - Khoản thu có được từ các nguồn xác định rõ ràng. |
    |   | - Khoản thu từ hoạt động lao động trong gia đình phù hợp với năng lực và đảm bảo an toàn. |
    |   | - ... |
    | Xác định các khoản chi. | - Khoản đã chi thuộc nhóm thiết yếu. |
    |   | - Khoản đã chi thuộc nhóm linh hoạt. |
    |   | - ... |
    | Xác định các khoản tiết kiệm. | - Bỏ ống tiết kiệm. |
    |   | - Gửi tiết kiệm. |
    |   | - Mở tài khoản cá nhân. |
    |   | - Đưa bố mẹ kinh doanh. |
    |   | - ... |
    | Cân đối, điều chỉnh thu chi đảm bảo thực hiện được kế hoạch tài chính cá nhân đã đưa ra. | - So sánh các khoản đã thu chi, đã tiết kiệm được trong một thời gian với kế hoạch tài chính cá nhân dự kiến. |
    |   | - Gia tăng các hoạt động lao động góp phần gia tăng khoản thu nếu khoản thu nhỏ hơn so với dự kiến. |
    |   | - Giảm thiểu các khoản chi linh hoạt, không thực sự cần thiết nếu khoản đã chi vượt quá dự kiến. |
    |   | - ... |
    | Tiếp tục thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân đã đưa ra. | - Cắt giữ riêng khoản cần tiết kiệm được theo tuần, tháng, quý,... |
    |   | - Chỉ chi tiêu trong khoản sẵn sàng chi, được xác định bằng hiệu số giữa tổng khoản thu và khoản cần tiết kiệm. |
    |   | - ... |
3. Chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân.

## NHIỆM VỤ 6 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được việc thực hiện kế hoạch chi tiêu cá nhân và gia đình trong năm qua.
2. Xây dựng được kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập của gia đình.
3. Thực hiện được mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình.
4. Tham gia các hoạt động lao động khác nhau trong gia đình một cách tự giác và trách nhiệm.
5. Thực hiện được kế hoạch tài chính cá nhân hợp lí.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng xây dựng kế hoạch chi tiêu hợp lí của cá nhân và trong gia đình.
