# CHỦ ĐỀ 6 Thực hiện trách nhiệm với cộng đồng

## MỤC TIÊU
- Thể hiện được hành vi văn minh nơi công cộng và trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
- Biết cách xây dựng và phát triển các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.
- Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn đề văn hoá mạng xã hội.
- Xây dựng được kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng và đề xuất được giải pháp quản lí việc thực hiện hoạt động đó.
- Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển cộng đồng.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Mỗi cá nhân cần có trách nhiệm giữ gìn, xây dựng và phát triển những giá trị chung của cộng đồng. Điều đó sẽ thúc đẩy sự phát triển của xã hội và mang lại cuộc sống bình yên, hạnh phúc cho tất cả mọi người. Vì vậy, thực hiện trách nhiệm với cộng đồng chính là thực hiện trách nhiệm với bản thân, gia đình và với toàn xã hội.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Tìm hiểu trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
- Thể hiện hành vi văn minh nơi công cộng và trách nhiệm với cộng đồng.
- Xây dựng và phát triển các mối quan hệ với cá nhân và tổ chức trong cộng đồng.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn đề văn hoá mạng xã hội.
- Xây dựng kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng và đề xuất giải pháp quản lí thực hiện hoạt động đó.
- Đánh giá ý nghĩa của các hoạt động phát triển cộng đồng.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Trao đổi về các cách thể hiện trách nhiệm với cộng đồng phù hợp với lứa tuổi của em.
- Tuyên truyền trong nhà trường về hành vi văn minh nơi công cộng.
- Thảo luận về các biện pháp quản lí hoạt động cộng đồng vì sự phát triển bền vững.
- Hưởng ứng các phong trào của tháng Thanh niên.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Tìm hiểu trách nhiệm của bản thân với cộng đồng
1. Chia sẻ những việc làm thể hiện trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
  Gợi ý
  - Về chính trị
    - Tham gia hưởng ứng ngày hội bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp, đại biểu Quốc hội,...
    - Tham gia vẽ tranh cổ động cho các sự kiện chính trị tại địa phương.
    - ...
  - Về văn hoá – xã hội
    - Thể hiện hành vi văn minh nơi công cộng.
    - Tổ chức sinh hoạt văn hoá tại địa phương cho thiếu nhi.
    - Tham gia các hoạt động nhân đạo, từ thiện.
    - ...
  - Về môi trường
    - Tham gia lao động vệ sinh đường làng, ngõ xóm (đường phố, trường học).
    - Trồng và chăm sóc cây xanh.
    - ...
2. Xác định những hành vi văn minh nơi công cộng.
  Gợi ý
  | Không gian công cộng | Hành vi văn minh |
  | :--- | :--- |
  | Cơ sở tín ngưỡng tôn giáo, bảo tàng, thư viện,... | - Tham gia bảo vệ, đóng góp, phát huy giá trị công trình. |
  |   | - Giữ gìn trật tự, vệ sinh không gian chung. |
  |   | - Trang phục phù hợp. |
  |   | - ... |
  | Trung tâm thương mại, nhà ga, bến xe,... | - Trao đổi thông tin, giao tiếp đúng mực. |
  |   | - Giữ gìn trật tự, an ninh, tôn trọng quy định chung. |
  |   | - Xếp hàng theo quy định. |
  |   | - ... |
  | Khi tham gia giao thông | - Tự giác chấp hành Luật Giao thông. |
  |   | - Có thái độ, hành vi ứng xử văn minh, lịch sự khi tham gia giao thông. |
  |   | - Giúp đỡ người bị nạn, cung cấp thông tin về tai nạn giao thông cho cơ quan có thẩm quyền. |
  |   | - ... |

## NHIỆM VỤ 2 Thể hiện hành vi văn minh nơi công cộng và trách nhiệm với cộng đồng
1. Đóng vai các nhân vật để thể hiện hành vi văn minh trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Một nhóm thanh niên cùng đi cổ vũ cho đội tuyển bóng đá mà họ yêu thích. Họ bàn nhau cách cổ vũ đội tuyển.
  Nếu là thành viên của nhóm thanh niên đó, em sẽ đề xuất và thể hiện cách cổ vũ văn minh như thế nào?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Bạn H rất yêu thích thú cưng. H thường cho thú cưng đi ra ngoài chơi và cho đi vệ sinh ở bên ngoài công viên gần nhà. Hôm nay M đến chơi, H rủ M: Chúng mình ra công viên chơi đi, tớ cho thú cưng đi vệ sinh luôn.
  Nếu là M, em sẽ nói gì?
2. Thực hiện hành vi văn minh nơi công cộng và nhắc nhở mọi người cùng thực hiện.
3. Chia sẻ cảm nhận của em khi mọi người trong cộng đồng cùng thực hiện hành vi văn minh.

## NHIỆM VỤ 3 Xây dựng và phát triển các mối quan hệ với cá nhân và tổ chức trong cộng đồng
1. Thảo luận về cách xây dựng và phát triển các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.
  Gợi ý
  - Luôn quan tâm tới các gia đình có hoàn cảnh khó khăn.
  - Tích cực tham gia các hoạt động trong nhà trường.
  - Giữ mối liên hệ thường xuyên với chính quyền địa phương và các tổ chức xã hội tại nơi cư trú.
  - Tham gia các hoạt động trong cộng đồng.
  - ...
2. Thực hành xây dựng và phát triển các mối quan hệ trong cộng đồng.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  Lớp em có kế hoạch tổ chức tết Trung thu cho các em thiếu nhi tại khu vực dân cư gần trường. Để làm được điều này cần có sự phối hợp của công đồng địa phương.
  Là một thành viên trong lớp, em hãy thu hút cộng đồng vào hoạt động này.
  ### TÌNH HUỐNG 2
  Hội Phụ nữ ở phường em đang tổ chức hoạt động nấu cơm từ thiện cho các bệnh nhân khó khăn.
  Em muốn được góp sức vào hoạt động này, em cần phải làm như thế nào?
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi phát triển tốt các mối quan hệ trong cộng đồng.

## NHIỆM VỤ 4 Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn đề văn hoá mạng xã hội
1. Thảo luận về các vấn đề văn hoá mạng xã hội.
  Gợi ý
  - Trao đổi phân biệt tin thật, tin giả.
  - Làm thế nào để phòng tránh bị đánh cắp thông tin cá nhân.
  - Các thủ đoạn công kích, lôi kéo trên mạng xã hội.
  - Nhận diện các hình thức bắt nạt trực tuyến.
  - ...
2. Lựa chọn một vấn đề văn hoá mạng xã hội và xây dựng kế hoạch truyền thông.
  Ví dụ
  KẾ HOẠCH TRUYỀN THÔNG
  VỀ KĨ NĂNG ỨNG PHÓ VỚI BẮT NẠT TRỰC TUYẾN
  1. Mục tiêu:
  - Trang bị các kĩ năng ứng phó với bắt nạt trực tuyến.
  - Áp dụng kĩ năng ứng phó với bắt nạt trực tuyến trong cuộc sống.
  2. Đối tượng truyền thông: Học sinh khối 10, 11, 12 của trường Trung học phổ thông A và thanh thiếu niên trong cộng đồng.
  | Nội dung truyền thông | Phương thức truyền thông | Thời gian truyền thông | Người thực hiện |
  | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | Các hình thức bắt nạt trực tuyến và kĩ năng ứng phó với bắt nạt trực tuyến. | - Trên các trang fanpage của trường. | - Giờ sinh hoạt dưới cờ hằng tuần. | - Nhóm học sinh lớp 11A. |
  |   | - Trong các giờ sinh hoạt tập thể. | - Vào 17 giờ thứ Ba, thứ Năm, thứ Bảy hằng tuần. | - ... |
  |   | - Loa phát thanh của phường/ xã. | - ... |   |
  | ... | ... | ... | ... |
3. Thực hiện kế hoạch truyền thông về vấn đề văn hoá mạng xã hội trong cộng đồng và chia sẻ kết quả.

## NHIỆM VỤ 5 Xây dựng kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng và đề xuất giải pháp quản lí việc thực hiện hoạt động đó
1. Xây dựng kế hoạch phát triển cộng đồng.
  Ví dụ
  KẾ HOẠCH GIÚP ĐỠ XÃ Y SAU BÃO LŨ
  - Mục tiêu
    - Kêu gọi mọi người hỗ trợ cộng đồng bị cô lập sau bão lũ có đủ đồ ăn, nước uống, thuốc men.
    - Dọn vệ sinh môi trường sau bão lũ.
  - Nội dung
    - Vận động các tổ chức xã hội, cá nhân hỗ trợ đồ ăn, nước uống, thuốc men cho 20 người dân trong một tuần, bao gồm: 50 kg gạo, 10 thùng mì ăn liền, 10 thùng nước uống, thuốc (hạ sốt, đau bụng,...).
    - Dọn vệ sinh môi trường gồm: vệ sinh đường đi, vệ sinh nhà ở của các hộ dân.
  - Phân công thực hiện
    - Tổ 1: Quyên góp thuốc men.
    - Tổ 2: Quyên góp lương thực, thực phẩm.
  - Thời gian thực hiện
    - Thời gian hỗ trợ trong một tuần.
    - Thời gian dọn vệ sinh môi trường trong hai tuần.
2. Thảo luận và hoàn thiện kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng.

3. Đề xuất giải pháp quản lí việc thực hiện hoạt động phát triển cộng đồng.
  Gợi ý
  - Quản lí việc triển khai nội dung theo kế hoạch.
  - Quản lí điều kiện, phương tiện thực hiện: loại phương tiện, số lượng, chất lượng.
  - Quản lí các thành viên tham gia hoạt động.
  - Quản lí việc phối kết hợp giữa các lực lượng, các cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện, quy mô, cách thức phối hợp.
  - Quản lí việc đạt được mục tiêu của hoạt động phát triển cộng đồng.
  - ...

## NHIỆM VỤ 6 Đánh giá ý nghĩa của các hoạt động phát triển cộng đồng
1. Xây dựng các tiêu chí đánh giá ý nghĩa của các hoạt động phát triển cộng đồng.
  Gợi ý
  - Giúp các cá nhân thể hiện được trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
  - Tạo điều kiện để các cá nhân góp phần phát triển các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.
  - Tăng cường sự gắn kết trong tập thể, tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau trong cộng đồng.
  - Huy động sức mạnh tổng hợp từ nhiều nguồn lực khác nhau trong cộng đồng.
  - Thúc đẩy sự phát triển bền vững cho cộng đồng.
  - ...
2. Thực hiện đánh giá ý nghĩa của các hoạt động phát triển cộng đồng.
  Ví dụ
  Đánh giá ý nghĩa của hoạt động giúp đỡ xã Y sau bão lũ:
  - Giúp người dân xã Y nhanh chóng ổn định cuộc sống sau bão lũ.
  - Là hoạt động để những người dân trong cộng đồng thêm gắn kết và yêu thương nhau.
  - Phối hợp được nhiều cá nhân, tổ chức cùng tham gia một hoạt động cộng đồng.
  - ...
3. Chia sẻ kết quả đánh giá ý nghĩa của các hoạt động phát triển cộng đồng.

## NHIỆM VỤ 7 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Thực hiện được trách nhiệm với cộng đồng và hiểu được ý nghĩa của những hoạt động đó đối với cá nhân và cộng đồng.
2. Thể hiện được hành vi văn minh nơi công cộng.
3. Có kĩ năng xây dựng và phát triển mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.
4. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn đề văn hoá mạng xã hội.
5. Xây dựng được kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng.
6. Đề xuất được giải pháp quản lí thực hiện hoạt động phát triển cộng đồng.
7. Đánh giá được ý nghĩa của các hoạt động phát triển cộng đồng.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng thực hiện trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
