CHỦ ĐỀ
# 7 Thông tin về các nhóm nghề cơ bản

## MỤC TIÊU
- Sưu tầm được tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
- Phân loại được các nhóm nghề cơ bản; chỉ ra được đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề.
- Phân tích được yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động.
- Giải thích được ý nghĩa của việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động.
- Đánh giá được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân đối với từng nhóm nghề và chỉ ra được phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp hoặc không phù hợp với nhóm nghề, nghề lựa chọn.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Tìm hiểu nhóm nghề trong xã hội là bước quan trọng cho việc đưa ra quyết định lựa chọn nghề nghiệp. Việc khám phá các nhóm nghề không chỉ giúp nhận diện được các đặc điểm, yêu cầu của nhóm nghề, nghề để đánh giá xem mình có phù hợp không, mà còn có thêm những hiểu biết về các ngành, nghề.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Tìm hiểu các nhóm nghề và đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề.
- Phân tích những yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động đối với nhóm nghề em quan tâm.
- Giải thích ý nghĩa của việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp đối với người lao động.
- Sưu tầm tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
- Đánh giá sự phù hợp của bản thân đối với các nhóm nghề.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Giới thiệu một số cơ sở đào tạo nghề ở địa phương.
- Nghe chuyên gia nói chuyện về xu hướng phát triển nghề trong xã hội hiện đại.
- Trao đổi các yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động.
- Chia sẻ thông tin về các nhóm nghề mà em quan tâm.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Tìm hiểu các nhóm nghề và đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề
1. Chia sẻ những cách phân loại nhóm nghề mà em biết.
  Gợi ý
  - Cách phân loại dựa vào Danh mục nghề nghiệp Việt Nam.
  - Cách phân loại của một số nhà khoa học về hướng nghiệp.
  - Cách phân loại của một số tổ chức khác.
  - ...
2. Xây dựng bản mô tả đặc trưng và yêu cầu của từng nhóm nghề.
  Gợi ý
  Đối với mỗi nhóm nghề cần mô tả:
  - Tên nhóm nghề.
  - Hoạt động đặc trưng.
  - Đặc điểm môi trường làm việc.
  - Công cụ lao động.
  - Yêu cầu về phẩm chất và năng lực đối với người lao động.
  - Chống chỉ định y học (nếu có).
  Ví dụ
  Nhóm nhân viên dịch vụ bán hàng:
  | Nội dung | Mô tả |
  | :--- | :--- |
  | Hoạt động đặc trưng | - Trao đổi trực tiếp với khách hàng để cung cấp, tư vấn hỗ trợ thông tin về sản phẩm, dịch vụ đáp ứng nhu cầu của khách hàng. |
  |   | - Tìm hiểu, cập nhật thông tin về dịch vụ và sản phẩm. |
  | Đặc điểm môi trường làm việc | - Môi trường sạch sẽ, an toàn. |
  |   | - Thái độ tôn trọng, cởi mở, chia sẻ. |
  |   | - Cơ sở vật chất đáp ứng các quy định, yêu cầu đặt ra. |
  | Công cụ lao động | Các phần mềm quản lí dữ liệu về dịch vụ, sản phẩm và phản hồi khách hàng. |
  | Yêu cầu về phẩm chất và năng lực đối với người lao động | - Kĩ năng giao tiếp tốt. |
  |   | - Phân tích thông tin. |
  |   | - Tôn trọng người khác. |
  |   | - Thể hiện tính chuyên nghiệp. |
  | Chống chỉ định y học (nếu có) | - Nói ngọng, nói lắp. |
  |   | - Thần kinh không ổn định. |
3. Chia sẻ và hoàn thiện bảng mô tả đặc trưng nghề, nhóm nghề mà em quan tâm.

## NHIỆM VỤ 2 Phân tích những yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động đối với nhóm nghề em quan tâm
1. Trao đổi cách thu thập thông tin của nhà tuyển dụng về yêu cầu phẩm chất và năng lực đối với nhóm nghề em quan tâm.
  Gợi ý
  - Phòng vấn trực tiếp nhà tuyển dụng hoặc người làm trong nghề.
  - Đọc thông tin tuyển dụng.
  - Tham gia các diễn đàn trao đổi về nghề nghiệp, ngày hội việc làm.
  - ...
2. Thu thập và phân tích những yêu cầu về phẩm chất và năng lực của nhóm nghề em quan tâm.
  Ví dụ
  THÔNG BÁO TUYỂN DỤNG KĨ SƯ XÂY DỰNG
  Nhằm đáp ứng nhu cầu nhân sự hiện nay, Phòng Nhân sự Công ty Cổ phần B thông báo tuyển dụng vị trí việc làm sau:
  - Yêu cầu chung:
    1. Sức khoẻ tốt, thân thiện, hoà đồng, cởi mở với đồng nghiệp.
    2. Kĩ năng giao tiếp tốt, có tinh thần cầu tiến.
    3. Trách nhiệm cao và chịu được áp lực trong công việc.
    4. Công việc cụ thể: Kiểm soát chất lượng thi công, tiến độ, an toàn lao động, hiệu quả công trình thi công và lập báo cáo về tình hình công trình; Nắm được bản vẽ phê duyệt dùng thi công. Vẽ hoặc kiểm tra kĩ bản vẽ thiết kế; Đọc và triển khai thành thạo các bản vẽ và hướng dẫn nhà thầu triển khai thi công.
    5. Đảm bảo tiến độ.
    6. Có thể đi công tác ngoại tỉnh.
  - Quyền lợi cho ứng viên:
    1. Làm việc trong môi trường thân thiện, năng động, sáng tạo, tự do thể hiện cá tính.
    2. Hưởng lương và phúc lợi hấp dẫn theo chế độ của công ty.
    3. Hỗ trợ công việc ở nhà trong mùa dịch.
    4. Không gian làm việc theo phong cách studio.
3. Định hướng rèn luyện những phẩm chất và năng lực của người lao động đối với nhóm nghề em quan tâm.
  Gợi ý
  - Xác định những phẩm chất và năng lực cần rèn luyện.
  - Lựa chọn những cách thức rèn luyện: Trải nghiệm các công việc liên quan đến nghề; kế hoạch học tập và rèn luyện từ các khoá học, hoạt động,...
  - Thời gian thực hiện.
  - ...

## NHIỆM VỤ 3 Giải thích ý nghĩa của việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp đối với người lao động
1. Thảo luận những việc cần làm để đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp đối với người lao động.
  Gợi ý
  - Trang bị đầy đủ trang thiết bị bảo hộ lao động.
  - Được tập huấn về an toàn lao động.
  - Được nghe phổ biến về những rủi ro có thể gặp trong quá trình lao động.
  - Được thăm khám định kì, có chế độ chăm sóc đặc biệt với những nghề độc hại ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ người lao động.
  - ...
2. Thảo luận và lí giải những yêu cầu dưới đây để đảm bảo an toàn và sức khoẻ của người lao động.
  - Thời gian làm việc của người lái xe ô tô không được lái xe liên tục quá 4 giờ.
  - Hằng năm, người sử dụng lao động phải tổ chức khám sức khoẻ định kì cho người lao động, kể cả người học nghề, thực tập nghề.
  - Người sử dụng lao động phải bảo đảm nơi làm việc đạt yêu cầu về không gian, nhiệt độ, độ ẩm, tiếng ồn.
  - ...
3. Trao đổi về ý nghĩa của việc cần đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp đối với người lao động.
  Gợi ý
  - Nâng cao năng suất lao động.
  - Đảm bảo hiệu quả công việc.
  - Đảm bảo sức khoẻ.
  - ...

## NHIỆM VỤ 4 Sưu tầm tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động
1. Xác định các nguồn thu thập thông tin cho việc tìm hiểu xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
  Gợi ý
  - Trung tâm hướng nghiệp trong nhà trường.
  - Trung tâm giới thiệu việc làm.
  - Các buổi thảo luận, trao đổi về xu hướng phát triển nghề.
  - Các bài báo, bài viết có nội dung liên quan đến xu hướng phát triển nghề.
  - Các trang web trực tuyến liên quan đến xu hướng phát triển nghề.
  - ...
2. Thu thập và chia sẻ những thông tin về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
  Gợi ý
  - Các nghề mới xuất hiện.
  - Các nghề vẫn ổn định trong những năm gần đây.
  - Các nghề đang giảm số lượng lao động.
  - Các nghề thu hút nhiều nhân lực lao động và giới trẻ hiện nay.
  - Các lĩnh vực lao động có nhu cầu tăng lên trong xã hội.
  - ...

## NHIỆM VỤ 5 Đánh giá sự phù hợp của bản thân đối với các nhóm nghề
1. Phân tích mức độ phù hợp về phẩm chất và năng lực của cá nhân đối với yêu cầu của nhóm nghề.
  Ví dụ
  A là người ngăn nắp, tỉ mỉ, có năng lực tổ chức, yêu động vật, yêu thơ ca, đặc biệt thích hoạt động ngoài thiên nhiên, trải nghiệm cuộc sống. Tuy nhiên, A thấy mình chưa tự tin trong giao tiếp và không giỏi công nghệ.
  Nhóm nghề nào phù hợp với A?
  - Nhân viên dịch vụ và bán hàng.
  - Nhà chuyên môn về bán hàng, tiếp thị và quan hệ công chúng.
  - Thư kí hành chính và nhân viên chuyên môn khác.
  - Nhà văn, nhà báo và nhà ngôn ngữ học.
  - Nhà tư vấn nông, lâm nghiệp và thuỷ sản.
  - ...
2. Thực hành đánh giá mức độ đáp ứng của bản thân với các yêu cầu của các nhóm nghề trên.
  Gợi ý
  Đánh giá mức độ đáp ứng dựa trên:
  - Xác định phẩm chất và năng lực của bản thân.
  - Nhận diện được các đặc điểm, yêu cầu của các nhóm nghề.
  - ...
3. Thực hành đánh giá điểm mạnh, điểm yếu và mức độ đáp ứng của bản thân đối với nhóm nghề mà em quan tâm.
  Gợi ý
  - Nêu tên nhóm nghề quan tâm.
  - Viết ra những phẩm chất và năng lực cần cho nghề, nhóm nghề này.
  - Đánh giá bản thân theo một số thang đánh giá (trắc nghiệm Holland, MBTI,...)
  - So sánh kết quả tự đánh giá với yêu cầu của nghề, nhóm nghề.
  - ...
4. Xây dựng một tập thông tin nghề mà em quan tâm.
  Gợi ý
  - Thông tin cá nhân (tên, tuổi).
  - Sở thích.
  - Nhóm nghề, nghề mong muốn làm.
  - Đặc trưng và yêu cầu của nghề, nhóm nghề.
  - Các biểu hiện, hoạt động thể hiện khả năng thực hiện ngành nghề.
  - Các phẩm chất và năng lực cần rèn luyện.
  - Tập thông tin nghề được cập nhật theo từng học kì hoặc năm học.
  - ...

## NHIỆM VỤ 6 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Sưu tầm được tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
2. Phân loại được các nhóm nghề cơ bản.
3. Chỉ ra được đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề.
4. Phân tích được yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động theo nhóm nghề, nghề mà em quan tâm.
5. Giải thích được ý nghĩa của việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp đối với người lao động.
6. Đánh giá được điểm mạnh và điểm yếu của bản thân đối với từng nhóm nghề.
7. Chỉ ra được phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp hoặc không phù hợp với nhóm nghề, nghề lựa chọn.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng thể hiện việc tìm hiểu nhóm nghề và các cơ sở đào tạo nghề trong xã hội.
