# CHỦ ĐỀ 8 Học tập và rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp

## MỤC TIÊU
- Nhận diện được hứng thú, sở trường của bản thân và có kế hoạch phát triển sở trường liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
- Xác định được những trường đào tạo nghề liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân.
- Trình bày được các thông tin cơ bản về các trường trung cấp, cao đẳng, đại học liên quan đến nhóm nghề, nghề mà bản thân định lựa chọn.
- Tham vấn được ý kiến của thầy cô, gia đình, bạn bè về dự kiến ngành, nghề lựa chọn.
- Đề xuất được giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập theo định hướng ngành, nghề lựa chọn.
- Đánh giá được thuận lợi, khó khăn trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Học tập và rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp có vai trò quan trọng với mỗi học sinh trung học phổ thông, giúp các em xây dựng và thực hiện được kế hoạch học tập, rèn luyện và phát triển sở trường liên quan đến nghề nghiệp lựa chọn trong tương lai.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Nhận diện hứng thú, sở trường của bản thân đối với nghề nghiệp trong tương lai.
- Xác định các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.
- Tham vấn thầy cô, gia đình và các bạn về định hướng nghề nghiệp.
- Đề xuất giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển sở trường liên quan đến ngành nghề lựa chọn trong tương lai.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập theo định hướng nghề nghiệp của bản thân.
- Đánh giá những thuận lợi, khó khăn trong việc xây dựng, thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Tham gia các hoạt động của ngày hội hướng nghiệp, tuyển sinh.
- Giao lưu với chuyên gia hướng nghiệp.
- Chia sẻ kế hoạch phát triển hứng thú, sở trường của bản thân liên quan đến nghề nghiệp.
- Tham vấn ý kiến của bạn bè để định hướng lựa chọn nghề cho bản thân tốt hơn.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Nhận diện hứng thú, sở trường của bản thân đối với nghề nghiệp trong tương lai
1. Nhận diện hứng thú nghề nghiệp của bản thân.
  Gợi ý
  - Thích thú khi được tìm hiểu về nghề.
  - Mong muốn tìm hiểu sâu hơn về nghề đang hướng đến.
  - Có cảm xúc với nghề này trong thời gian dài.
  - ...
  Ví dụ
  Từ khi học tiểu học, H đã thể hiện sự yêu thích lĩnh vực công nghệ thông tin (IT). H tỏ ra hào hứng khi được giới thiệu về sự phát triển của lĩnh vực này. H dành khá nhiều thời gian để tìm hiểu về các công việc và những đòi hỏi của công việc trong lĩnh vực IT đối với người lao động. H muốn trở thành nhà thiết kế phần mềm trong tương lai.
2. Chỉ ra sở trường của bản thân đối với nghề nghiệp trong tương lai.
  - Mình luôn luôn đúng giờ, có khả năng làm việc nhóm. Mình có thể dễ dàng thích ứng với mọi hoàn cảnh, và đây là thế mạnh nếu mình chọn nghề công tác xã hội.
  - Mình có khả năng làm việc độc lập và có thể làm việc trong phòng thí nghiệm hằng giờ. Kết quả học tập các môn Vật lí, Hoá học và Sinh học của mình luôn đạt điểm xuất sắc, mình muốn trở thành nhà khoa học trong tương lai.
3. Chia sẻ sở trường và hứng thú nghề nghiệp của em với các bạn.
  Ví dụ
  - Tớ rất thích hoạt động liên quan đến nghệ thuật nhưng lại không có được sở trường đặc biệt nào trong lĩnh vực này.
  - Tớ có khả năng bơi lội nhưng không thích trở thành vận động viên chuyên nghiệp.
  - Tớ có sở trường viết lách và rất thích trở thành nhà báo.

## NHIỆM VỤ 2 Xác định các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân
1. Xác định cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến việc học tập hướng nghiệp.
  Gợi ý
  - Xác định nhóm ngành đào tạo liên quan đến nhóm nghề, nghề lựa chọn.
  - Xác định nhóm ngành đào tạo có thể lựa chọn dựa trên các môn học đang học tập.
  - Xác định cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp có nhóm ngành đào tạo liên quan đến nhóm nghề, nghề lựa chọn và các môn học lựa chọn.
  - ...
2. Xác định những thông tin cần thu thập về các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.
  Gợi ý
  - Tên trường và danh mục các chương trình đào tạo của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến nghề mình lựa chọn.
  - Trình độ đào tạo của các chương trình đào tạo: đại học, cao đẳng, trung cấp; tương ứng với hệ đào tạo chính quy hay vừa làm vừa học.
  - Chương trình đào tạo quan tâm thuộc định hướng nghiên cứu cửu hay định hướng thực hành,... với mức học phí tương ứng.
  - Điều kiện và kết quả tuyển sinh trong những năm gần đây của các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp có ngành nghề đào tạo mà mình muốn lựa chọn.
  - Điều kiện học tập và sinh hoạt của các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp có ngành nghề đào tạo mà mình muốn lựa chọn.
  - ...
3. Xác định nguồn thu thập thông tin của các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp có ngành nghề đào tạo mà mình muốn lựa chọn.
  Gợi ý
  - Trang web, fanpage,... của các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.
  - Qua báo, tạp chí khoa học chuyên ngành.
  - Trao đổi qua điện thoại hoặc trực tiếp với phòng chức năng của các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.
  - ...
4. Chia sẻ kết quả tìm hiểu thông tin về các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.

## NHIỆM VỤ 3 Tham vấn thầy cô, gia đình và các bạn về định hướng nghề nghiệp
1. Thảo luận nội dung cần thực hiện theo các bước khi tham vấn thầy cô, gia đình và các bạn về định hướng nghề nghiệp.
  - Bước 1: Chia sẻ thông tin cần được tham vấn.
    Gợi ý
    - Cung cấp thông tin của nhóm nghề, nghề lựa chọn; của ngành nghề đào tạo.
    - Trình bày những khó khăn, thuận lợi của bản thân đối với việc đáp ứng các yêu cầu tuyển sinh, các yêu cầu của nghề.
    - ...
  - Bước 2: Lắng nghe, phản hồi ý kiến của thầy cô, gia đình, người thân.
    Gợi ý
    - Tự thể ngôi và mắt hướng về người xin tham vấn.
    - Nhắc lại câu hỏi, câu trả lời của người tham vấn để thể hiện sự ghi nhận và hiểu rõ hơn thông tin.
    - ...
  - Bước 3: Đánh giá mức độ phù hợp giữa mong muốn của bản thân với năng lực, phẩm chất của bản thân.
    Gợi ý
    - Nếu có sự phù hợp, hãy chỉ ra sự phù hợp và thuyết phục người thân về sự lựa chọn của mình,...
    - Nếu không có sự phù hợp thì cần xem xét, cần nhắc các gợi ý mà người thân đã tham vấn,...
    - ...
  - Bước 4: Tiếp tục xin tham vấn thầy cô, bố mẹ và các bạn những việc làm, rèn luyện tiếp theo,...
    Gợi ý
    - Chủ động chia sẻ những việc để có thể rèn luyện tiếp theo.
    - Chia sẻ kế hoạch rèn luyện tiếp theo.
    - ...
2. Đóng vai nhân vật cần tham vấn trong các tình huống.
  ### TÌNH HUỐNG 1
  B am hiểu khá nhiều kiến thức về lịch sử và cảnh quan vùng miền. B muốn được trải nghiệm thật nhiều các vùng miền khác nhau nên B muốn chọn ngành đào tạo có liên quan đến du lịch. Các bạn trong lớp thấy B có khả năng thuyết trình rất tốt và nắm chắc kiến thức các môn học nên khuyên B chọn trường sư phạm. B phân vân giữa việc dạy học và làm hướng dẫn viên du lịch.
  Nếu là B, em sẽ xin tham vấn những gì từ cô giáo chủ nhiệm?
  ### TÌNH HUỐNG 2
  P mơ ước trở thành bác sĩ. P thấy mình có đủ năng lực để thi đỗ vào trường Đại học Y nhưng trường lại ở rất xa nhà. Tại địa phương P cũng có trường Trung cấp Y và sau khi tốt nghiệp sẽ trở thành y tá.
  Nếu là P, em sẽ xin tham vấn từ bố mẹ thế nào?
  ### TÌNH HUỐNG 3
  Bố mẹ muốn D đi du học về ngành Công nghệ thông tin. D chưa quyết định lựa chọn vì trình độ tiếng Anh còn hạn chế và nhu cầu lao động với ngành nghề này hiện hay khá cao nhưng tương lai thì không biết như thế nào. D quen một số anh chị lớp trên đã và đang học về ngành đào tạo này ở trong nước và cả nước ngoài.
  Nếu là D, em sẽ xin tham vấn những gì từ những anh chị này?
3. Thực hiện tham vấn ý kiến của thầy cô, gia đình, các bạn về định hướng nghề nghiệp của bản thân và chia sẻ kết quả tham vấn.

## NHIỆM VỤ 4 Đề xuất giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp
1. Thảo luận về các giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.
  Gợi ý
  - Xác định các môn học phù hợp với định hướng nghề nghiệp.
  - Chủ động tham gia các hoạt động xã hội, câu lạc bộ khác nhau.
  - Gặp gỡ, trao đổi với những người thành công trong nghề mình muốn chọn.
  - Xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển sở trường liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
  - Trải nghiệm thực tiễn nghề nghiệp dự định lựa chọn.
  - ...
2. Lựa chọn giải pháp học tập, rèn luyện phù hợp với định hướng nghề nghiệp của nhân vật trong các tình huống.
      ### TÌNH HUỐNG 1
      N và H đều thích học các môn như Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí và cùng muốn trở thành luật sư. Tuy nhiên, hai bạn đều rất ngại trình bày, thuyết trình trước đám đông.
      ### TÌNH HUỐNG 2
      T có ước mơ trở thành tiếp viên hàng không. Tìm hiểu các yêu cầu nghề nghiệp, T thấy mình cơ bản đáp ứng, chỉ có ngoại ngữ là phải cố gắng rất nhiều.
3. Đề xuất giải pháp học tập, rèn luyện nghề nghiệp phù hợp với bản thân.

## NHIỆM VỤ 5 Xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển sở trường liên quan đến ngành nghề lựa chọn trong tương lai
1. Xây dựng kế hoạch phát triển sở trường của bản thân liên quan đến nghề lựa chọn trong tương lai.
  Gợi ý
  - Tên kế hoạch: Kế hoạch phát triển sở trường của bản thân.
  - Mục tiêu: Phát triển được một số năng khiếu âm nhạc như biết chơi một số nhạc cụ để sau này trở thành nhà sáng tác.
  | Sở trường | Cách rèn luyện | Nguồn hỗ trợ | Thời gian | Đánh giá kết quả rèn luyện |
  | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | Q có khả năng cảm thụ âm nhạc rất tốt. | Tham gia câu lạc bộ nghệ thuật của trường. | Bố mẹ | Cuối tuần | ... |
  | ... | ... | ... | ... | ... |
2. Thực hiện và chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch phát triển sở trường của bản thân.

## NHIỆM VỤ 6 Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập theo định hướng nghề nghiệp của bản thân
1. Xây dựng kế hoạch học tập theo định hướng nghề nghiệp của bản thân.
  Ví dụ
  - Tên kế hoạch: Kế hoạch học tập theo định hướng nghề nghiệp của bản thân.
  - Mục tiêu tiêu học tập: Nâng cao kết quả học tập của môn Sinh học và môn Hoá học để đáp ứng được điều kiện tuyển sinh của ngành Y/ Dược.
    
      | Nội dung học tập rèn luyện | Cách thức tiến hành thực hiện | Thời gian thực hiện | Kết quả đạt được | Điều chỉnh |
      | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
      | Hệ thống hoá kiến thức cơ bản trong môn Sinh học và Hoá học. | Tập hợp các tài liệu liên quan đến nội dung trong các chủ đề của môn Sinh học và Hoá học. | 1 buổi/ tuần đối với mỗi môn học. | Bảng sơ đồ kiến thức của môn Sinh học và Hoá học; chỉ ra những mối liên hệ, những kiến thức liên quan. | Điều chỉnh nếu mức độ kiến thức hệ thống hoá chưa vững. |
      |   | Trao đổi theo nhóm cặp với bạn/ đôi bạn cùng chung mục đích về kiến thức đang tìm hiểu. |   |   | Củng cố, gia tăng bảng so sánh, phân biệt giữa các đơn vị kiến thức. |
      | Vận dụng kiến thức đã học từ môn Hoá học và Sinh học vào các tình huống thực tiễn của cuộc sống. | Sử dụng kiến thức Hoá học và Sinh học để giải thích một số phản ứng tốt hoặc xấu xảy ra trong cơ thể, trong môi trường thiên nhiên và ảnh hưởng đến sức khoẻ con người. | 1 tiếng đồng hồ mỗi ngày với mỗi môn học. | Đánh giá mức độ hoàn thành các nhiệm vụ của từng học sinh; đưa ra các dạng bài tập, những tình huống thực tiễn. | Điều chỉnh cách vận dụng kiến thức, rèn luyện kĩ năng chưa tốt; mở rộng các dạng bài tập, những tình huống thực tiễn. |
      | Nâng cao kĩ năng thực hành thí nghiệm và quan sát những tác động của thay đổi môi trường đến hệ sinh thái. | Tham gia câu lạc bộ Sinh học; câu lạc bộ Hoá học. | 1 buổi/ tuần đối với môn Sinh học và 1 buổi/ tuần đối với môn Hoá học. | Xác định mức độ thành thạo trong thực hành thí nghiệm và trả lời được những câu hỏi về mối liên hệ giữa thay đổi môi trường và hệ sinh thái. | Điều chỉnh cách thực hành, nâng cao kĩ năng thực hiện thí nghiệm, ảo/ mô phỏng. |
2. Thực hiện và chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch học tập định hướng nghề nghiệp của bản thân.

## NHIỆM VỤ 7 Đánh giá những thuận lợi, khó khăn trong việc xây dựng, thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn
1. Đánh giá những thuận lợi trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch.
  Gợi ý
  - Có sự giúp đỡ, hỗ trợ của người thân và thầy cô.
  - Nhà trường tổ chức nhiều hoạt động để học sinh phát triển bản thân.
  - ...
2. Đánh giá những khó khăn trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch.
  Gợi ý
  - Chưa xác định được đúng hướng nghề mình muốn chọn hoặc nghề mà mình có thể phát huy được năng lực, sở trường.
  - Chưa có câu lạc bộ hướng nghiệp theo đúng sở thích của mình.
  - ...
3. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn của bản thân trong xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.

## NHIỆM VỤ 8 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Nhận diện được hứng thú nghề nghiệp của bản thân.
2. Xác định được sở trường của bản thân đối với nghề nghiệp trong tương lai.
3. Trình bày được các thông tin cơ bản về các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp, nghề mà bản thân định lựa chọn.
4. Xác định được những cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên quan đến định hướng nghề nghiệp của bản thân.
5. Tham vấn được ý kiến của thầy cô, gia đình, bạn bè về định hướng ngành, nghề lựa chọn.
6. Đề xuất và thực hiện được giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.
7. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch phát triển sở trường của bản thân có liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
8. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch học tập theo định hướng ngành, nghề lựa chọn.
9. Đánh giá được thuận lợi, khó khăn trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp.
