# CHỦ ĐỀ 9 Bảo vệ môi trường, cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh và tài nguyên ở địa phương

## MỤC TIÊU
- Nhận ra ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của bản thân.
- Đánh giá được thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
- Chủ động, tích cực thực hiện việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên và kêu gọi mọi người cùng thực hiện.
- Nghiên cứu, khảo sát thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương, tác động của sự phát triển sản xuất kinh doanh đến môi trường và báo cáo kết quả khảo sát.
- Đưa ra được các kiến nghị về bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát.
- Tuyên truyền đến người dân địa phương các biện pháp bảo vệ tài nguyên.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên có ý nghĩa rất quan trọng đối với đời sống của con người. Tuy nhiên, do hoạt động khai thác tài nguyên, lao động sản xuất và các thói quen trong sinh hoạt,... làm cho môi trường ngày càng bị ô nhiễm, cảnh quan thiên nhiên bị phá vỡ. Làm thế nào để bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương? Chủ đề này sẽ giúp chúng ta xác định được ý nghĩa của môi trường và cảnh quan thiên nhiên đối với cuộc sống con người, đánh giá được thực trạng môi trường, cảnh quan thiên nhiên ở địa phương và đề xuất được các biện pháp bảo vệ môi trường, bảo tồn và quảng bá cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh ở địa phương.

Các nhiệm vụ cần thực hiện trong chủ đề:
- Nhận diện ý nghĩa của môi trường và cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của con người.
- Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
- Thực hiện bảo tồn và quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
- Khảo sát, đánh giá thực trạng môi trường tự nhiên, tác động của hoạt động sản xuất kinh doanh đến môi trường tại địa phương.
- Kiến nghị bảo vệ môi trường ở địa phương.
- Tuyên truyền biện pháp bảo vệ tài nguyên ở địa phương.
- Tự đánh giá kết quả hoạt động.

Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
- Hưởng ứng phong trào Vì môi trường xanh.
- Báo cáo kết quả khảo sát về thực trạng môi trường.
- Tuyên truyền các biện pháp bảo vệ môi trường.
- Triển lãm ảnh về danh lam thắng cảnh ở địa phương.
- Thảo luận về các nguồn tài nguyên ở địa phương và cách bảo vệ.
- Phát động phong trào làm đồ tái chế.
- ...

## NHIỆM VỤ 1 Nhận diện ý nghĩa của môi trường và cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của con người
1. Thảo luận và xác định ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với cảm xúc của con người.
      Gợi ý
    
      | TT | Cảnh quan | Cảm xúc tích cực (vui vẻ, thích thú, thoải mái,...) | Cảm xúc tiêu cực (buồn chán, khó chịu, bực xúc,...) |
      | :--- | :--- | :--- | :--- |
      | 1 | Hồ nước rất trong và đẹp. | ... | ... |
      | 2 | Hồ có nhiều váng dầu, nhiều chất thải rắn nổi trên bề mặt. | ... | ... |
      | 3 | Cảnh bãi biển sạch sẽ, nước trong xanh. | ... | ... |
      | 4 | Cảnh công viên cây cối bị bẻ gãy, cành lá xơ xác. | ... | ... |
      | ... | ... | ... | ... |
3. Chia sẻ cảm xúc của em trước cảnh quan thiên nhiên tại địa phương.

## NHIỆM VỤ 2 Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương
1. Tìm hiểu thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
  Gợi ý
  - Tên danh lam thắng cảnh.
  - Xác định những việc làm, biện pháp của người dân góp phần bảo vệ danh lam thắng cảnh.
  - Lựa chọn một số hình thức khảo sát đánh giá phù hợp.
  - Xác định đối tượng cần khảo sát.
  - Tiến hành khảo sát.
  - ...
2. Viết báo cáo đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
  Gợi ý
  - Tên danh lam thắng cảnh.
  - Phương pháp khảo sát.
  - Thực trạng:
    + Ưu điểm
    + Tồn tại
    + Nguyên nhân
  - Kiến nghị.
3. Trình bày và hoàn thiện báo cáo.

## NHIỆM VỤ 3 Thực hiện bảo tồn và quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên ở địa phương
1. Thảo luận và xác định các biện pháp bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương mà học sinh có thể chủ động và tích cực thực hiện.
  Gợi ý
  - Tuyên truyền nâng cao ý thức của người dân và khách du lịch trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
  - Vệ sinh cảnh quan và môi trường xung quanh cảnh quan thiên nhiên.
  - ...
2. Tổ chức thực hiện biện pháp bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Lựa chọn các biện pháp đã thảo luận ở hoạt động 1.
  - Lập kế hoạch thực hiện (thời gian, địa điểm, cách thực hiện,...).
  - Tổ chức thực hiện theo kế hoạch.
  - Chia sẻ kết quả thực hiện.
  - ...
3. Tổ chức thực hiện quảng bá cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Lựa chọn cảnh quan.
  - Xây dựng kịch bản nội dung, hình thức, địa điểm và đối tượng quảng bá.
  - Tổ chức thực hiện quảng bá.
  - Chia sẻ kết quả thực hiện.
  - ...
4. Thảo luận và thực hiện biện pháp kêu gọi mọi người cùng bảo vệ và quảng bá cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Tổ chức các trò chơi, diễn tiểu phẩm về bảo vệ cảnh quan ở địa phương.
  - Tổ chức thiết kế các ấn phẩm, truyền,... về bảo vệ cảnh quan.
  - ...

## NHIỆM VỤ 4 Khảo sát, đánh giá thực trạng môi trường tự nhiên, tác động của hoạt động sản xuất kinh doanh đến môi trường tại địa phương
1. Lập kế hoạch khảo sát.
  Gợi ý
  
    TRƯỜNG TRUNG HỌC PHỔ THÔNG A
    
    LỚP 11A1
    
    KẾ HOẠCH
    
    Khảo sát thực trạng môi trường tự nhiên tại địa phương
    
    ... ngày ... tháng ... năm ...
    
    1. Mục tiêu:
    
    2. Thời gian, địa điểm:
    
    3. Tổ chức thực hiện.
    
    | Nội dung khảo sát | Cách tiến hành | Thời gian | Người thực hiện | Sản phẩm |
    | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
    |   |   |   |   |   |
    |   |   |   |   |   |
    |   |   |   |   |   |
    
    Người lập kế hoạch
2. Khảo sát thực trạng.
  Gợi ý
  
    | Môi trường tự nhiên tại địa phương | Mô tả thực trạng |
    | :--- | :--- |
    | Môi trường đất | ... |
    | Môi trường nước | ... |
    | Môi trường không khí | ... |
   
4. Báo cáo kết quả khảo sát.
  Gợi ý
  
    BÁO CÁO KẾT QUẢ KHẢO SÁT
    
    Thực trạng môi trường, tác động của hoạt động sản xuất kinh doanh đến môi trường
    
    ..., ngày ... tháng ... năm ...
    
    Nhóm: ................... Lớp ................... Trường
    
    Địa điểm khảo sát: .....................................................................................
    
    Kết quả khảo sát: ..........................................................................................
    
    - Thực trạng môi trường tại địa phương.
    - Tác động của hoạt động sản xuất kinh doanh đến môi trường (đất, nước, không khí) tại địa phương.
    
    + Tác động tích cực.
    
    + Tác động tiêu cực.
    
    Kết luận: ........................................................................................................................................................................................................................
  
4. Chia sẻ kết quả khảo sát.

## NHIỆM VỤ 5 Kiến nghị bảo vệ môi trường ở địa phương
1. Kiến nghị bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát.
  Gợi ý

    | Thông tin, số liệu khảo sát | Nội dung kiến nghị | Đối tượng kiến nghị |
    | :--- | :--- | :--- |
    | Lượng khí độc thải ra môi trường mỗi ngày vượt quá quy định cho phép. | Xử lí khí thải trước khi xả ra môi trường. | Các cấp lãnh đạo nhà máy và chính quyền địa phương. |
    | ... | ... | ... |
3. Chia sẻ các kiến nghị với các bạn trong lớp.
    KẾN NGHỊ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG Ở ĐỊA PHƯƠNG
    - TRỒNG CÂY (Trồng thêm nhiều cây xanh ở các khu dân cư, đường đi, ven đường,...)
    - THU GOM PIN (Đốt các thông gom PIN cũ rồi vứt vào thùng rác công cộng)
    - SẢN XUẤT GẠCH (Thay thế lò, công nghệ sản xuất gạch nung bằng lò không nung.)
    - THU GOM CHAI NHỰA, DẦU THẢI, BAO RÁC (Yêu cầu người dân gom chai, ly nhựa, dầu thải, bao rác đựng đồ xơ lí rác thải.)

## NHIỆM VỤ 6 Tuyên truyền các biện pháp bảo vệ tài nguyên ở địa phương
1. Thảo luận và xác định các biện pháp bảo vệ tài nguyên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Tiết kiệm nguồn nước sạch.
  - Phân loại rác tại nguồn và bỏ rác đúng nơi quy định.
  - ...
2. Thực hiện tuyên truyền các biện pháp bảo vệ tài nguyên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Xác định đối tượng, thời gian, địa điểm tuyên truyền.
  - Lựa chọn phương thức tuyên truyền phù hợp: Phát tờ rơi, pa nô, áp phích,...; phát thanh qua hệ thống loa của địa phương; điều hành và tổ chức sự kiện;...
  - ...
3. Chia sẻ kết quả tuyên truyền các biện pháp bảo vệ tài nguyên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Quy mô tuyên truyền.
  - Bài học kinh nghiệm.
  - Mức độ hiệu quả của việc tuyên truyền.
  - ...
  - Cảm xúc sau buổi tuyên truyền,...

## NHIỆM VỤ 7 Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| --- | --- | --- |
NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Nhận ra được ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên với trạng thái cảm xúc của bản thân.
2. Đánh giá được thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
3. Chủ động, tích cực thực hiện việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên và kêu gọi mọi người cùng thực hiện.
4. Khảo sát, đánh giá được thực trạng môi trường tự nhiên, tác động của sự phát triển sản xuất kinh doanh đến môi trường.
5. Đề xuất được các kiến nghị về bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát.
6. Tuyên truyền được đến người dân địa phương các biện pháp bảo vệ tài nguyên.

Xác định và tiếp tục thực hiện những kĩ năng về các biện pháp bảo vệ môi trường tự nhiên tại địa phương.
