# Chương II BẤT PHƯƠNG TRÌNH VÀ HỆ BẤT PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT HAI ẨN

Học xong chương này, bạn có thể:
- Nhận biết được bất phương trình và hệ bất phương trình bậc nhất hai ẩn.
- Biểu diễn được miền nghiệm của bất phương trình và hệ bất phương trình bậc nhất hai ẩn trên mặt phẳng toạ độ.
- Vận dụng kiến thức về bất phương trình và hệ bất phương trình bậc nhất hai ẩn vào giải quyết các bài toán thực tiễn (ví dụ: bài toán tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của biểu thức $F = ax + by$ trên một miền đa giác, ...).

# Bài 1. Bất phương trình bậc nhất hai ẩn

### 1. Khái niệm bất phương trình bậc nhất hai ẩn
Bạn Nam đã dành được 700 nghìn đồng. Trong một đợt ủng hộ các bạn học sinh ở vùng bị bão lụt, Nam đã ủng hộ $x$ tờ tiền có mệnh giá 20 nghìn đồng, $y$ tờ tiền có mệnh giá 50 nghìn đồng từ tiền đã dành của mình.
a) Biểu diễn tổng số tiền bạn Nam đã ủng hộ theo $x$ và $y$.
b) Giải thích tại sao ta lại có bất đẳng thức $20x + 50y \leq 700$.

**Bất phương trình bậc nhất hai ẩn** $x, y$ là bất phương trình có một trong các dạng $ax + by + c < 0; ax + by + c > 0; ax + by + c \leq 0; ax + by + c \geq 0$, trong đó $a, b, c$ là những số cho trước; $a, b$ không đồng thời bằng 0 và $x, y$ là các ẩn.

### Ví dụ 1
Tìm bất phương trình bậc nhất hai ẩn trong các bất phương trình sau đây:
a) $x - 5y + 2 < 0$;
b) $9x^2 + 8y - 7 \geq 0$;
c) $3x - 2 > 0$;
d) $4y + 11 \leq 0$.

**Giải**
Các bất phương trình a), c), d) là các bất phương trình bậc nhất hai ẩn.
Bất phương trình b) không là bất phương trình bậc nhất hai ẩn vì có chứa $x^2$.

Bất phương trình nào sau đây là bất phương trình bậc nhất hai ẩn?
a) $2x - 3y + 1 \leq 0$;
b) $x - 3y + 1 \geq 0$;
c) $y - 5 > 0$;
d) $x - y^2 + 1 > 0$.

### 2. Nghiệm của bất phương trình bậc nhất hai ẩn
Trường hợp 1: Nam ủng hộ 2 tờ tiền có mệnh giá 20 nghìn đồng và 3 tờ tiền có mệnh giá 50 nghìn đồng.
Trường hợp 2: Nam ủng hộ 15 tờ tiền có mệnh giá 20 nghìn đồng và 10 tờ tiền có mệnh giá 50 nghìn đồng.

Xét bất phương trình $ax + by + c < 0$.
Một cặp số $(x_0; y_0)$ thoả mãn $ax_0 + by_0 + c < 0$ được gọi là **nghiệm** của bất phương trình đã cho.

**Chú ý:** Nghiệm của các bất phương trình $ax + by + c > 0, ax + by + c \leq 0, ax + by + c \geq 0$ được định nghĩa tương tự.

### Ví dụ 2
Cặp số nào sau đây là nghiệm của bất phương trình $20x + 50y - 700 < 0$?
a) $(5; 6)$;
b) $(9; 11)$.

**Giải**
a) Vì $20 \cdot 5 + 50 \cdot 6 - 700 = -300 < 0$ nên $(5; 6)$ là nghiệm của bất phương trình $20x + 50y - 700 < 0$.
b) Vì $20 \cdot 9 + 50 \cdot 11 - 700 = 30 > 0$ nên $(9; 11)$ không phải là nghiệm của bất phương trình $20x + 50y - 700 < 0$.

Cặp số nào sau đây là nghiệm của bất phương trình $4x - 7y - 28 \geq 0$?
a) $(9; 1)$;
b) $(2; 6)$;
c) $(0; -4)$.

Cho biết mỗi 100 g thịt bò chứa khoảng 26.1 g protein, một quả trứng nặng 44 g chứa khoảng 5.7 g protein (nguồn: https://www.vinmec.com). Giả sử có một người mỗi ngày cần không quá 60 g protein. Gọi số gam thịt bò và số quả trứng mà người đó ăn trong một ngày lần lượt là $x$ và $y$.
a) Lập bất phương trình theo $x, y$ diễn tả giới hạn về lượng protein trong khẩu phần ăn hằng ngày của người đó.
b) Dùng bất phương trình ở câu a) để trả lời hai câu hỏi sau:
- Nếu người đó ăn 150 g thịt bò và 2 quả trứng (mỗi quả 44 g) trong một ngày thì có phù hợp không?
- Nếu người đó ăn 200 g thịt bò và 2 quả trứng (mỗi quả 44 g) trong một ngày thì có phù hợp không?

### 3. Biểu diễn miền nghiệm của bất phương trình bậc nhất hai ẩn
Cho bất phương trình $2x - y + 1 < 0$.
a) Vẽ đường thẳng $y = 2x + 1$.
b) Các cặp số $(-2; 0), (0; 0), (1; 1)$ có là nghiệm của bất phương trình đã cho không?

Trong mặt phẳng toạ độ $Oxy$, tập hợp các điểm $(x_0; y_0)$ sao cho $ax_0 + by_0 + c < 0$ được gọi là **miền nghiệm** của bất phương trình $ax + by + c < 0$.

Người ta chứng minh được: Mỗi phương trình $ax + by + c = 0$ ($a, b$ không đồng thời bằng 0) xác định một đường thẳng $\Delta$. Đường thẳng $\Delta$ chia mặt phẳng $Oxy$ thành hai nửa mặt phẳng, trong đó một nửa (không kể bờ $\Delta$) là tập hợp các điểm $(x; y)$ thoả mãn $ax + by + c > 0$, nửa còn lại (không kể bờ $\Delta$) là tập hợp các điểm $(x; y)$ thoả mãn $ax + by + c < 0$.
Ta có thể biểu diễn miền nghiệm của bất phương trình bậc nhất hai ẩn $ax + by + c < 0$ như sau:
**Bước 1:** Trên mặt phẳng $Oxy$, vẽ đường thẳng $\Delta: ax + by + c = 0$.
**Bước 2:** Lấy một điểm $(x_0; y_0)$ không thuộc $\Delta$. Tính $ax_0 + by_0 + c$.
**Bước 3:** Kết luận
- Nếu $ax_0 + by_0 + c < 0$ thì miền nghiệm của bất phương trình đã cho là nửa mặt phẳng (không kể bờ $\Delta$) chứa điểm $(x_0; y_0)$.
- Nếu $ax_0 + by_0 + c > 0$ thì miền nghiệm của bất phương trình đã cho là nửa mặt phẳng (không kể bờ $\Delta$) không chứa điểm $(x_0; y_0)$.

**Chú ý:** Đối với các bất phương trình bậc nhất hai ẩn dạng $ax + by + c \leq 0$ (hoặc $ax + by + c \geq 0$) thì miền nghiệm là miền nghiệm của bất phương trình $ax + by + c < 0$ (hoặc $ax + by + c > 0$) kể cả bờ.

## BÀI TẬP

1. Cho bất phương trình bậc nhất hai ẩn $x - 2y + 6 > 0$.
a) $(0; 0)$ có phải là một nghiệm của bất phương trình đã cho không?
b) Chỉ ra ba cặp số $(x; y)$ là nghiệm của bất phương trình đã cho.
c) Biểu diễn miền nghiệm của bất phương trình đã cho trên mặt phẳng $Oxy$.

2. Biểu diễn miền nghiệm của các bất phương trình sau trên mặt phẳng toạ độ $Oxy$:
a) $-x - y + 2 \geq 0$;
b) $y + 2 \geq 0$;
c) $-x + 2 \leq 0$.

3. Biểu diễn miền nghiệm của các bất phương trình sau trên mặt phẳng toạ độ $Oxy$:
a) $-x + 2 + 2(y - 2) < 2(1 - x)$;
b) $3(x - 1) + 4(y - 2) < 5x - 3$.

4. Bạn Cúc muốn pha hai loại nước cam. Để pha một lít nước cam loại I cần 30 g bột cam, còn một lít nước cam loại II cần 20 g bột cam. Biết rằng Cúc chỉ có thể dùng không quá 100 g bột cam. Hãy lập các bất phương trình mô tả số lít nước cam loại I và II mà bạn Cúc có thể pha chế được và biểu diễn miền nghiệm của các bất phương trình đó trên cùng một mặt phẳng toạ độ $Oxy$.
