# Bài 3. Các số đặc trưng đo xu thế trung tâm của mẫu số liệu

**Từ khoá:** Số trung bình cộng; Trung vị; Tứ phân vị; Mốt.

Sau khi đã thu thập dữ liệu về lượng nước sinh hoạt trong một tháng của từng hộ gia đình ở hai khu vực dân cư, bác Vinh muốn đánh giá xem hộ gia đình ở khu vực nào dùng hết nhiều nước sinh hoạt hơn.
Theo bạn, bác Vinh nên làm thế nào?

### 1. Số trung bình
Điểm số bài kiểm tra môn Toán của các bạn trong Tổ 1 là $6; 10; 6; 8; 7; 10$, còn của các bạn Tổ 2 là $10; 6; 9; 9; 8; 9$. Theo em, tổ nào có kết quả kiểm tra tốt hơn? Tại sao?

- Giả sử ta có một mẫu số liệu là $x_1, x_2, ..., x_n$.

**Số trung bình** (hay **số trung bình cộng**) của mẫu số liệu này, kí hiệu là $\overline{x}$, được tính bởi công thức
$$
\overline{x} = \frac{x_1 + x_2 + ... + x_n}{n}
$$

- Giả sử mẫu số liệu được cho dưới dạng bảng tần số

| Giá trị | $x_1$ | $x_2$ | ... | $x_k$ |
|---|---|---|---|---|
| Tần số | $n_1$ | $n_2$ | ... | $n_k$ |

Khi đó, công thức tính số trung bình trở thành
$$
\overline{x} = \frac{n_1 x_1 + n_2 x_2 + ... + n_k x_k}{n}
$$
trong đó $n = n_1 + n_2 + ... + n_k$. Ta gọi $n$ là **cỡ mẫu**.

**Chú ý:** Nếu kí hiệu $f_i = \frac{n_i}{n}$ là tần số tương đối (hay còn gọi là tần suất) của $x_i$ trong mẫu số liệu thì số trung bình còn có thể biểu diễn là: $\overline{x} = f_1 x_1 + f_2 x_2 + ... + f_k x_k$.

### Ví dụ 1
Một cửa hàng bán xe đạp thống kê số xe bán được hằng tháng trong năm 2021 ở bảng sau:

| Tháng | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Số xe | 10 | 8 | 7 | 5 | 8 | 22 | 28 | 25 | 20 | 10 | 9 | 7 |

a) Hãy tính số xe trung bình của cửa hàng bán được mỗi tháng trong năm 2021.
b) Hãy so sánh hiệu quả kinh doanh trong quý III của cửa hàng với 6 tháng đầu năm 2021.

**Giải**
a) Số xe trung bình của cửa hàng bán được mỗi tháng trong năm 2021 là:
$$
\frac{1}{12}(10 + 8 + 7 + 5 + 8 + 22 + 28 + 25 + 20 + 10 + 9 + 7) = 13,25 \text{ (xe)}.
$$
b) Số xe trung bình bán được trong 6 tháng đầu năm là:
$$
\frac{1}{6}(10 + 8 + 7 + 5 + 8 + 22) = 10 \text{ (xe)}.
$$
Số xe trung bình bán được trong quý III của năm là:
$$
\frac{1}{3}(28 + 25 + 20) = \frac{73}{3} \approx 24,33 \text{ (xe)}.
$$
Như vậy hiệu quả kinh doanh của cửa hàng trong quý III cao hơn trong 6 tháng đầu năm.

**Ý nghĩa của số trung bình**
Số trung bình của mẫu số liệu được dùng làm đại diện cho các số liệu của mẫu. Nó là một số đo xu thế trung tâm của mẫu đó.

Thời gian chạy 100 mét (đơn vị: giây) của các bạn học sinh ở hai nhóm A và B được ghi lại ở bảng sau:

| Nhóm A | 12,2 | 13,5 | 12,7 | 13,1 | 12,5 | 12,9 | 13,2 | 12,8 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Nhóm B | 12,1 | 13,4 | 13,2 | 12,9 | 13,7 | | | |

Nhóm nào có thành tích chạy tốt hơn?

Số bàn thắng mà một đội bóng ghi được ở mỗi trận đấu trong một mùa giải được thống kê lại ở bảng sau:

| Số bàn thắng | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 6 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Số trận | 5 | 10 | 5 | 3 | 2 | 1 |

Hãy xác định số bàn thắng trung bình đội đó ghi được trong mỗi trận đấu của mùa giải.

### 2. Trung vị và tứ phân vị
Bảng sau thống kê số sách mỗi bạn học sinh Tổ 1 và Tổ 2 đã đọc ở thư viện trường trong một tháng:

| Tổ 1 | 3 | 1 | 2 | 1 | 2 | 2 | 3 | 25 | 1 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Tổ 2 | 4 | 5 | 4 | 3 | 3 | 3 | 4 | 5 | 4 |

a) Trung bình mỗi bạn Tổ 1 và mỗi bạn Tổ 2 đọc bao nhiêu quyển sách ở thư viện trường trong tháng đó?
b) Em hãy thảo luận với các bạn trong nhóm xem tổ nào chăm đọc sách ở thư viện hơn.

Sắp xếp mẫu số liệu theo thứ tự không giảm, ta được:
$x_1 \leq x_2 \leq ... \leq x_n$.

**Trung vị** của mẫu, kí hiệu là $M_e$, là giá trị ở chính giữa dãy $x_1, x_2, ..., x_n$. Cụ thể:
- Nếu $n = 2k + 1, k \in \mathbb{N}$, thì trung vị của mẫu $M_e = x_{k+1}$.
- Nếu $n = 2k, k \in \mathbb{N}$, thì trung vị của mẫu $M_e = \frac{1}{2}(x_k + x_{k+1})$.

**Ý nghĩa của trung vị**
Trung vị được dùng để đo xu thế trung tâm của mẫu số liệu. Trung vị là giá trị nằm ở chính giữa của mẫu số liệu theo nghĩa: luôn có ít nhất 50% số liệu trong mẫu lớn hơn hoặc bằng trung vị và ít nhất 50% số liệu trong mẫu nhỏ hơn hoặc bằng trung vị. Khi trong mẫu xuất hiện thêm một giá trị rất lớn hoặc rất nhỏ thì số trung bình sẽ bị thay đổi đáng kể nhưng trung vị thì ít thay đổi.

Sắp xếp mẫu số liệu theo thứ tự không giảm, ta được:
$x_1 \leq x_2 \leq ... \leq x_n$.

**Tứ phân vị** của một mẫu số liệu gồm ba giá trị, gọi là **tứ phân vị thứ nhất, thứ hai và thứ ba** (lần lượt kí hiệu là $Q_1, Q_2, Q_3$). Ba giá trị này chia tập hợp dữ liệu đã sắp xếp thành bốn phần đều nhau. Cụ thể:
- Giá trị tứ phân vị thứ hai, $Q_2$, chính là trung vị của mẫu.
- Giá trị tứ phân vị thứ nhất, $Q_1$, là trung vị của nửa số liệu đã sắp xếp bên trái $Q_2$ (không bao gồm $Q_2$ nếu $n$ lẻ).
- Giá trị tứ phân vị thứ ba, $Q_3$, là trung vị của nửa số liệu đã sắp xếp bên phải $Q_2$ (không bao gồm $Q_2$ nếu $n$ lẻ).

**Ý nghĩa của tứ phân vị**
Các điểm tứ phân vị $Q_1, Q_2, Q_3$ chia mẫu số liệu đã sắp xếp theo thứ tự từ nhỏ đến lớn thành bốn phần, mỗi phần chứa khoảng 25% tổng số số liệu đã thu thập được.
Tứ phân vị thứ nhất $Q_1$ còn được gọi là tứ phân vị dưới và đại diện cho nửa mẫu số liệu phía dưới. Tứ phân vị thứ ba $Q_3$ còn được gọi là tứ phân vị trên và đại diện cho nửa mẫu số liệu phía trên.

### 3. Mốt
Một cửa hàng kinh doanh hoa thống kê số hoa hồng bán được trong ngày 14 tháng 2 theo loại hoa và thu được bảng tần số sau:

| Loại hoa | Hồng bạch | Hồng nhung | Hồng vàng | Hồng kem |
|---|---|---|---|---|
| Số bông bán được | 120 | 230 | 180 | 150 |

Cửa hàng nên nhập loại hoa hồng nào nhiều nhất để bán trong ngày 14 tháng 2 năm tiếp theo? Tại sao?

Cho một mẫu số liệu dưới dạng bảng tần số. Giá trị có tần số lớn nhất được gọi là **mốt** của mẫu số liệu và kí hiệu là $M_o$.

**Ý nghĩa của mốt**
Mốt đặc trưng cho giá trị xuất hiện nhiều nhất trong mẫu.

**Chú ý:** Một mẫu số liệu có thể có nhiều mốt. Khi tất cả các giá trị trong mẫu số liệu có tần số xuất hiện bằng nhau thì mẫu số liệu đó không có mốt.

## BÀI TẬP

1. Hãy tìm số trung bình, tứ phân vị và mốt của các mẫu số liệu sau:
a) $23; 41; 71; 29; 48; 45; 72; 41$.
b) $12; 32; 93; 78; 24; 12; 54; 66; 78$.

2. Hãy tìm số trung bình, tứ phân vị và mốt của các mẫu số liệu sau:
a)

| Giá trị | 23 | 25 | 28 | 31 | 33 | 37 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Tần số | 6 | 8 | 10 | 6 | 4 | 3 |

b)

| Giá trị | 0 | 2 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|
| Tần số tương đối | 0,6 | 0,2 | 0,1 | 0,1 |

3. An lấy ra ngẫu nhiên 3 quả bóng từ tập hợp có chứa nhiều bóng xanh và bóng đỏ. An đếm xem có bao nhiêu bóng đỏ trong 3 bóng lấy ra rồi trả bóng lại hộp. An lặp lại phép thử trên 100 lần và ghi lại kết quả ở bảng sau:

| Số bóng đỏ | 0 | 1 | 2 | 3 |
|---|---|---|---|---|
| Số lần | 10 | 30 | 40 | 20 |

Hãy tìm số trung bình, tứ phân vị và mốt của bảng kết quả trên.

4. Trong một cuộc thi nghề, người ta ghi lại thời gian hoàn thành một sản phẩm của một thí sinh ở bảng sau:

| Thời gian (đơn vị: phút) | 5 | 6 | 7 | 8 | 35 |
|---|---|---|---|---|---|
| Số thí sinh | 1 | 3 | 5 | 2 | 1 |

a) Hãy tìm số trung bình, tứ phân vị và mốt của thời gian thi nghề của các thí sinh trên.
b) Năm ngoái, thời gian thi của các thí sinh có số trung bình và trung vị đều bằng 7. Bạn hãy so sánh thời gian thi nói chung của các thí sinh trong hai năm.

5. Bác Dũng và Bác Thu ghi lại số cuộc điện thoại mà mỗi người gọi mỗi ngày trong 10 ngày được lựa chọn ngẫu nhiên từ tháng 01/2021 ở bảng sau:

| Bác Dũng | 2 | 7 | 3 | 6 | 1 | 4 | 1 | 4 | 5 | 1 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Bác Thu | 1 | 3 | 1 | 2 | 3 | 4 | 1 | 2 | 20 | 2 |

a) Hãy tìm số trung bình, tứ phân vị và mốt của số cuộc điện thoại mà mỗi bác gọi theo số liệu trên.
b) Nếu so sánh theo số trung bình thì ai có nhiều cuộc điện thoại hơn?
c) Nếu so sánh theo trung vị thì ai có nhiều cuộc điện thoại hơn?
d) Theo bạn, nên dùng số trung bình hay số trung vị để so sánh xem ai có nhiều cuộc gọi điện thoại hơn mỗi ngày?
