# TUẦN 16

## Sống tiết kiệm
1. Nghe thầy cô chia sẻ về ý nghĩa của sống tiết kiệm.
2. Đại diện các lớp tham gia chia sẻ về những việc đã thực hành tiết kiệm ở nhà và ở trường.

## Tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình

### Hoạt động 1. Chia sẻ những việc làm để tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình
1. Kể những việc em đã làm để tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình.
- Giữ gìn đồ dùng học tập cẩn thận;
- Sử dụng nước tiết kiệm trong sinh hoạt hằng ngày;
- ...
2. Thảo luận về những hành vi tiết kiệm.
- Tắt các thiết bị điện khi không sử dụng;
- Mở vòi nước vừa phải khi dùng;
- ...

### Hoạt động 2. Thực hành tiết kiệm trong các tình huống
1. Đề xuất phương án xử lí các tình huống sau.

#### Tình huống 1
Bố của Hoàng hay về muộn nên thường không ăn cơm mà cả nhà đã phần. Hôm nay, mẹ và Hoàng để phần nhiều thức ăn ngon cho bố nhưng bố vẫn không về ăn.
Nếu là Hoàng, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2
Hôm ấy, Hoa và mẹ cùng đi siêu thị mua đồ Tết cho cả nhà. Mẹ thấy một chiếc váy rất đẹp, hợp với Hoa và hỏi Hoa có muốn mua không. Nghe thế, Hoa rất thích nhưng lại nghĩ đến chiếc váy đó mới được tặng hôm sinh nhật.
Nếu là Hoa, em sẽ làm gì?

2. Đóng vai nhân vật để xử lí các tình huống trên.

Thực hiện sống tiết kiệm trong gia đình.

## Thực hành tiết kiệm trong cuộc sống
1. Chia sẻ cách em sử dụng tiền tiết kiệm.
- Làm từ thiện;
- Mua sách khoa học yêu thích;
- ...
2. Thảo luận việc thực hiện phong trào Kế hoạch nhỏ của trường.
- Các loại phế liệu có thể thu gom;
- Cách phân loại, gói đồ;
- ...

Thực hiện thu gom phế liệu.
