# TUẦN 22

## Toạ đàm "Phòng tránh bị xâm hại tinh thần"
1. Tham gia buổi toạ đàm về "Phòng tránh bị xâm hại tinh thần".
2. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi tham gia toạ đàm.

## Nguy cơ và cách phòng tránh bị xâm hại tinh thần

### Hoạt động 1. Nhận diện nguy cơ và cách phòng tránh bị xâm hại tinh thần
Chia sẻ những nguy cơ và hành vi xâm hại tinh thần mà em biết.
Thảo luận các cách phòng tránh bị xâm hại tinh thần.
- Chia sẻ với người mà em tin cậy;
- ...

### Hoạt động 2. Thực hành phòng tránh bị xâm hại tinh thần
1. Thảo luận cách phòng tránh bị xâm hại tinh thần trong các tình huống sau.

#### Tình huống 1
Hà thường bị một nhóm bạn trong xóm trêu chọc và bàn tán về ngoại hình. Mỗi lần thấy Hà, các bạn lại chỉ trỏ, cười cợt và buông những lời miệt thị.
Nếu là Hà, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2
Mỗi lần thấy Tùng xem ti vi hay đọc truyện, bố mẹ lại quát mắng. Hôm nay, Tùng đang xem chương trình yêu thích thì bố quát lớn: "Học thì kém hơn các bạn mà còn ngồi xem ti vi à?" khiến Tùng cảm thấy rất khó chịu và tủi thân.
Nếu là Tùng, em sẽ làm gì?

2. Chia sẻ việc xử lí tình huống trước lớp.
3. Rút ra bài học cho bản thân về phòng tránh bị xâm hại tinh thần từ kết quả thảo luận.

Chia sẻ với người thân về cách phòng tránh bị xâm hại tinh thần.

## Hoạt cảnh "Phòng tránh bị xâm hại tinh thần"
1. Xây dựng hoạt cảnh về xâm hại tinh thần.
- Xác định một tình huống cụ thể bị xâm hại tinh thần thường xảy ra;
- Thảo luận cách phòng tránh bị xâm hại trong tình huống đó;
- Xây dựng hội thoại giữa các nhân vật trong tình huống;
- ...

2. Đóng vai thể hiện cách phòng tránh bị xâm hại tinh thần trong hoạt cảnh đó.

Thực hiện việc phòng tránh bị xâm hại tinh thần.
