# TUẦN 4

## Suy nghĩ tích cực
1. Tham gia hoạt cảnh thể hiện cảm xúc và suy nghĩ tích cực về tham gia giao thông an toàn.
2. Chia sẻ về sự thay đổi suy nghĩ tích cực của em sau khi tham gia hoạt động.

## Điều chỉnh suy nghĩ của bản thân

### Hoạt động 1. Tìm hiểu cách điều chỉnh suy nghĩ
1. Nêu tác hại của suy nghĩ tiêu cực đối với nhân vật trong trường hợp sau và từ đó đề xuất cách điều chỉnh để suy nghĩ tích cực.

Chiểu Nhật, Kiên thấy các bạn trong xóm rủ nhau đi đá bóng nhưng lại không rủ mình. Kiên nghĩ các bạn ấy không muốn chơi với mình nữa.

2. Thảo luận một số cách điều chỉnh suy nghĩ tích cực.

### Hoạt động 2. Điều chỉnh suy nghĩ tích cực trong các tình huống
1. Thảo luận cách điều chỉnh suy nghĩ cho nhân vật.

#### Tình huống 1
- Trung: Cậu thật may mắn vì luôn được yêu thương. Tớ thì không được quan tâm như thế, em tớ đã giành hết sự quan tâm của bố mẹ rồi.
- Tuấn: Mình nhớ lần trước cậu còn được bố mẹ đưa đi xem phim cùng lớp mình mà.

#### Tình huống 2
- Trang: Tớ với cậu đang chơi thân với nhau, tớ có gì sai mà cậu lại thân với bạn khác?
- Lan: Cậu không nên nghĩ như vậy. Tớ vẫn tốt với cậu mà.

2. Đóng vai các nhân vật trong mỗi tình huống để điều chỉnh suy nghĩ theo hướng tích cực.
3. Rút ra bài học cho bản thân từ việc xử lí tình huống để điều chỉnh suy nghĩ tích cực.

Vận dụng cách điều chỉnh suy nghĩ tích cực của bản thân cho phù hợp với hoàn cảnh.

## Kết quả rèn luyện suy nghĩ tích cực
1. Trao đổi kết quả điều chỉnh suy nghĩ tích cực của em.
2. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi rèn luyện được suy nghĩ tích cực.
