# TUẦN 9

## Kể về tình bạn
1. Tham gia kể những câu chuyện về tình bạn.
2. Chia sẻ cảm nghĩ sau khi nghe kể chuyện.

## Một số vấn đề thường xảy ra trong mối quan hệ với bạn bè

### Hoạt động 1. Tìm hiểu một số vấn đề thường xảy ra trong mối quan hệ với bạn bè và cách giải quyết
1. Chia sẻ một số vấn đề thường xảy ra trong mối quan hệ với bạn bè.
2. Thảo luận nhóm về cách giải quyết các vấn đề thường xảy ra trong mối quan hệ với bạn bè.
3. Trình bày kết quả trước lớp.

### Hoạt động 2. Đóng vai xử lí tình huống xảy ra trong mối quan hệ với bạn bè
1. Thảo luận cách giải quyết vấn đề trong các tình huống sau.

#### Tình huống 1
Trong giờ học Mĩ thuật, Lam mượn hộp bút màu của Thảo để làm bài tập và đã trả lại ngay cho bạn. Hôm sau, Thảo không tìm thấy hộp bút màu nên cho rằng Lam chưa trả cho mình. Sao cậu chưa trả hộp bút màu cho tớ?
Nếu là Lam, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2
Giờ ra chơi, Huy thường trêu chọc làm cho Nam rất khó chịu. Một hôm, khi Huy đến gần, Nam tức giận hét lên. Tại sao cậu cứ trêu tớ vậy?
Nếu là Huy, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 3
Trong giờ kiểm tra môn Toán, Minh bảo Hà cho mình chép bài. Hà không cho và khuyên Minh tự làm bài kiểm tra. Cậu nên tự làm bài của mình. Vào giờ ra chơi, Minh nói với các bạn trong lớp rằng Hà không muốn giúp mình.
Nếu là Hà, em sẽ làm gì?

2. Đóng vai nhân vật để xử lí các tình huống trên.
3. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi giải quyết được vấn đề xảy ra trong mối quan hệ với bạn bè.

Tiếp tục thực hiện những lời nói, việc làm để duy trì và phát triển mối quan hệ thân thiện với bạn bè.

## Kết quả giúp đỡ bạn gặp khó khăn theo kế hoạch
1. Trình bày những việc em đã làm để giúp đỡ bạn gặp khó khăn.
- Tên của bạn được giúp đỡ;
- Khó khăn của bạn;
- Công việc giúp đỡ cụ thể;
- Thời gian giúp đỡ;
- Kết quả đạt được.
Tớ nói lại bài này để cậu hiểu nhé!
2. Nêu những thuận lợi và khó khăn khi em thực hiện kế hoạch.
3. Chia sẻ cảm xúc của em và bạn khi thực hiện được kế hoạch.

Chuẩn bị các tiết mục văn nghệ chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11.
