# TUẦN 17

## Phong trào làm kế hoạch nhỏ
1. Hưởng ứng phong trào làm kế hoạch nhỏ do nhà trường phát động.
2. Chia sẻ kinh nghiệm làm kế hoạch nhỏ của các lớp.

## So sánh giá của các mặt hàng phổ biến

### Hoạt động 1. Tìm hiểu những mặt hàng phổ biến trong sinh hoạt hằng ngày của gia đình em
1. Kể tên và giá những mặt hàng mà gia đình em thường mua sắm để sử dụng hằng ngày.
2. Chia sẻ một số thông tin và so sánh giá những mặt hàng mà em biết.

Công dụng
Hạn sử dụng
Giá thành
...

### Hoạt động 2. Tìm hiểu thông tin về các mặt hàng phổ biến cần mua trong sinh hoạt hằng ngày
1. Chia sẻ cách em tìm hiểu thông tin và so sánh giá của một số sản phẩm em đã từng mua.
- Đọc và quan sát thông tin trên sản phẩm;
- Nghe nội dung quảng cáo sản phẩm trên truyền hình;
- ...
2. Chia sẻ những yếu tố ảnh hưởng đến giá của sản phẩm mà em biết.

Nhà sản xuất
Loại sản phẩm
Trọng lượng
...

3. Thực hiện tìm hiểu thông tin cần thiết và so sánh giá của một số sản phẩm cụ thể.

Tìm hiểu thông tin và so sánh giá các mặt hàng hàng dụng trong gia đình.

## Tham gia trò chơi "Hãy chọn giá đúng"
1. Nghe phổ biến cách chơi.
- Chia lớp thành các đội chơi, mỗi đội chọn ba sản phẩm quen thuộc và xác định giá thành của các sản phẩm;
- Lần lượt mỗi đội đưa ra từng sản phẩm để các đội còn lại đoán giá. Đội nào đoán được đúng hoặc thấp hơn gần nhất với giá của sản phẩm thì sẽ được 1 điểm;
- Đội chiến thắng là đội có điểm số cao nhất sau khi kết thúc trò chơi.
2. Tham gia trò chơi.
3. Chia sẻ cách em chọn giá đúng khi tham gia trò chơi.

Trao đổi với bố mẹ về những yếu tố ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn mặt hàng của gia đình em.
