# TUẦN 19

## Tết sum vầy
1. Tham gia phong trào "Nuôi heo tiết kiệm" để tặng quà Tết cho các bạn có hoàn cảnh khó khăn.
2. Chia sẻ cảm nghĩ khi tham gia hoạt động.

## Lựa chọn đồ dùng muốn mua phù hợp với tài chính cá nhân

### Hoạt động 1. Chia sẻ những nguồn tài chính và những đồ dùng em có thể mua
1. Chia sẻ những nguồn tài chính em có thể có được.

Tiền bán giấy báo cũ
Tiền mừng tuổi
...

2. Chỉ ra những đồ dùng em có thể tự mua.

### Hoạt động 2. Lựa chọn mặt hàng muốn mua phù hợp với khả năng tài chính cá nhân
1. Dự kiến việc mua sắm trong các trường hợp sau.

#### Trường hợp 1
Mẹ cho em 40 000 đồng để mua những mặt hàng mà em muốn như truyện, vở, bút,...
Em sẽ mua những gì?

#### Trường hợp 2
Linh được bố cho một số tiền để mua hộp bút màu. Linh phân vân giữa hai loại: loại 12 màu có giá 25 000 đồng và loại 16 màu có giá 40 000 đồng.
Nếu là Linh, em sẽ mua loại nào?

2. Chia sẻ trước lớp về quyết định mua hàng của em.
3. Thảo luận về lựa chọn mặt hàng phù hợp với tài chính cá nhân.

Thực hiện việc mua sắm phù hợp với khả năng tài chính cá nhân.

## Tham gia trò chơi "Ai mua phù hợp nhất"
1. Nghe phổ biến cách chơi.
- Mỗi người bốc một phiếu mua hàng với một số tiền quy định để mua đồ dùng học tập.
Ví dụ: Phiếu mua hàng ghi số tiền 91 000 đồng, 82 000 đồng hoặc 76 000 đồng.
- Người mua sử dụng phiếu để mua hàng, mỗi mặt hàng chỉ được mua một món.
- Người thắng cuộc là người mua vừa hết số tiền hoặc dưới 2 000 đồng trong thời gian sớm nhất và giải thích được đồ vật mình lựa chọn là thực sự cần.
2. Tham gia trò chơi theo bảng giá gợi ý sau.

| Mặt hàng | Giá | Mặt hàng | Giá |
|---|---|---|---|
| Bút chì | 2 500 đồng/ cây | Thước kẻ 20cm | 4 000 đồng/ chiếc |
| Bút chì có tẩy | 4 000 đồng/ cây | Thước kẻ 30cm | 6 000/ chiếc |
| Bút mực | 6 500 đồng/ cây | Bộ ê-ke, thước kẻ | 50 000 đồng/ bộ |
| Bút máy | 30 000 đồng/ cây | Compa | 25 000 đồng/ chiếc |
| Giấy thủ công không keo | 7 000 đồng/ túi | Hộp bút hai ngăn | 28 000 đồng/ hộp |
| Giấy thủ công có keo | 11 000 đồng/ túi | Gọt bút chì | 7 000 đồng/ chiếc |
| Hộp bút một ngăn | 15 000 đồng/ hộp | Tẩy | 5 000 đồng/ chiếc |

3. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi tham gia trò chơi.
