# TUẦN 21

## Hoạt cảnh "Phòng tránh bị xâm hại thân thể"
1. Xem và tham gia hoạt cảnh về "Phòng tránh bị xâm hại thân thể".
2. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi xem và tham gia hoạt cảnh.

## Nguy cơ và cách phòng tránh bị xâm hại thân thể

### Hoạt động 1. Nhận diện nguy cơ và cách phòng tránh bị xâm hại thân thể
Chia sẻ những nguy cơ và hành vi xâm hại thân thể mà em biết.
Thảo luận các cách phòng tránh bị xâm hại thân thể.
- Chạy khỏi nơi nguy hiểm khi bị đánh đập, hành hạ;
- Tìm kiếm sự giúp đỡ của người khác;
- ...

### Hoạt động 2. Thực hành phòng tránh bị xâm hại thân thể
1. Thảo luận nhóm về cách phòng tránh bị xâm hại thân thể nếu em là nhân vật trong các tình huống sau.

#### Tình huống 1
Tuy mới 9 tuổi nhưng Nam đã phải làm việc trong một quán ăn. Mỗi lần làm vỡ bát đĩa, Nam thường bị bà chủ đánh đập. Hôm nay, Nam lại sơ suất làm vỡ bát, Nam sợ quá, khóc và không biết nên làm gì.

#### Tình huống 2
Hùng thường bị bố đánh mỗi khi quên làm việc nhà. Hôm đó, Hùng mải xem ti vi mà không quét nhà như lời bố dặn. Đúng lúc đó bố về, Hùng thấy rất sợ hãi.

2. Chia sẻ kết quả thảo luận nhóm trước lớp.
3. Rút ra bài học cho mình về phòng tránh bị xâm hại thân thể từ kết quả thảo luận.

Chia sẻ với người thân về việc phòng tránh bị xâm hại thân thể.

## Tiểu phẩm "Phòng tránh bị xâm hại thân thể"
1. Xây dựng tiểu phẩm phòng tránh bị xâm hại thân thể.
- Xác định một tình huống cụ thể bị xâm hại thân thể thường xảy ra;
- Thảo luận cách phòng tránh bị xâm hại thân thể trong tình huống đó;
- Xây dựng hội thoại giữa các nhân vật trong tình huống;
- ...
2. Đóng vai thể hiện tiểu phẩm đó.
3. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi thực hiện hoạt động.

Thực hiện phòng tránh bị xâm hại thân thể.
