# TUẦN 8

## Hội vui học tập
1. Hưởng ứng phong trào "Hội vui học tập" để duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè.
2. Tham gia múa hát tập thể hưởng ứng phong trào.

## Thực hiện lời nói, việc làm để duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè

### Hoạt động 1. Tìm hiểu những lời nói, việc làm để duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè
1. Trao đổi về những lời nói, việc làm của em để duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè.
2. Thảo luận cách duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè.

- Chào hỏi, trò chuyện;
- Giúp đỡ bạn đúng lúc;
- ...

### Hoạt động 2. Thực hành lời nói, việc làm để duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè
1. Trao đổi về cách thể hiện những lời nói, việc làm trong các tình huống sau.

#### Tình huống 1
Trong giờ ra chơi, Hoa nhìn thấy bạn An ngồi co người, mặt nhăn nhó, tay ôm bụng.
Nếu là Hoa, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2
Sơn và Quý là hai bạn vẽ đẹp của lớp. Trong giờ học Mĩ thuật, cô giáo khen và tuyên dương bức tranh của Quý trước lớp. Giờ ra chơi, Sơn nói với Nam: "Tranh của tớ cũng đẹp chẳng kém mà cô giáo chỉ khen tranh của Quý".
Nếu là Nam, em sẽ nói gì?

2. Đóng vai nhân vật để xử lí các tình huống trên.

Thực hiện những lời nói, việc làm để duy trì và phát triển mối quan hệ với bạn bè.

## Lập kế hoạch giúp đỡ bạn gặp khó khăn
1. Thảo luận nhóm để lập kế hoạch giúp đỡ bạn gặp khó khăn.

KẾ HOẠCH GIÚP ĐỠ BẠN GẶP KHÓ KHĂN
Người được giúp đỡ: bạn Nguyễn Văn An.
Hoàn cảnh: bị ốm phải nghỉ học nhiều ngày.

| Việc làm | Người thực hiện | Thời gian |
|---|---|---|
| - Hướng dẫn bạn học bài; - Động viên tinh thần; | Nga, Hà, Khánh | Sau giờ học buổi chiều |
| ... | ... | ... |

2. Trình bày kế hoạch của nhóm trước lớp.
3. Thống nhất kế hoạch chung của cả lớp.

Thực hiện kế hoạch giúp đỡ bạn gặp khó khăn mà lớp đã phân công.
