# CHỦ ĐỀ 1
# Khám phá lứa tuổi và môi trường học tập mới

## MỤC TIÊU
- Giới thiệu được những nét nổi bật của trường trung học cơ sở.
- Nhận ra được sự thay đổi tích cực, những sở thích, đức tính đặc trưng, giá trị của bản thân trong giai đoạn đầu trung học cơ sở.
- Tự tin thể hiện được một số khả năng, sở thích của bản thân.

## 1. Khám phá trường trung học cơ sở của em
1. Chỉ ra những điều khác biệt của trường trung học cơ sở so với trường tiểu học.

Gợi ý:
- Về các môn học, hoạt động giáo dục;
- Về các thầy, cô giáo;
- Về các nội dung khác.

2. Chia sẻ băn khoăn của em về những ngày đầu học ở trường trung học cơ sở.

## 2. Tìm hiểu bản thân
1. Mô tả sự thay đổi của bản thân ở thời điểm hiện tại so với một năm trước.

Gợi ý:
- Về chiều cao;
- Về cân nặng;
- Về giọng nói.

Đề xuất những việc làm phù hợp để phát triển vóc dáng của bản thân.

2. Chia sẻ những mong muốn của bản thân trong quan hệ với mọi người xung quanh.
- Tôi muốn được yêu thương.
- Tôi không muốn bị ai bắt nạt.
- Luôn giữ được lòng thiện và ghi nhận.
- Tôi không muốn được đối xử không công bằng.
- Tôi mong tới và bạn luôn giúp đỡ và chơi với nhau.
- Mong muốn khác.

- Oh, chúng mình có nhiều mong muốn giống nhau nhỉ!
- Chúng ta nên làm gì để ai cũng vui vẻ?

3. Gợi tên một số nét tính cách của em (thiện nguyện, vui vẻ, hoà đồng, trách nhiệm, cáu gắt,...). Nét tính cách nào tạo thuận lợi hoặc khó khăn cho em trong sinh hoạt hằng ngày? Em sẽ làm gì để rèn luyện và điều chỉnh những nét tính cách đó?

## 3. Điều chỉnh thái độ, cảm xúc của bản thân
1. Đọc câu chuyện của A. và chi ra vấn đề A. gặp phải. Theo em, A. cần thực hiện điều chỉnh bản thân như thế nào để khắc phục những vấn đề đó?

A. là một học sinh vui vẻ, hoạt đồng và có trách nhiệm trong học tập. Tuy nhiên, nhiều lúc A. cũng thấy thái độ tiêu cực của mình, rất dễ bực bội và nói nặng lời với người xung quanh, thậm chí, đôi khi còn cáu giận với bố mẹ. Lúc cảm thấy vậy, A. thấy mình sai, muốn nói lời xin lỗi nhưng khó nói.

2. Thực hành những biện pháp rèn luyện phù hợp để điều chỉnh thái độ, cảm xúc của bản thân với mọi người xung quanh tốt hơn theo gợi ý sau:
- Luôn nghĩ tích cực của người khác.
- Không giữ suy nghĩ và cảm xúc tiêu cực trong mình.
- Hít thở sâu để giảm tức giận.
- Không phản ứng, không nói khi đang bực tức.
- Mở lòng chia sẻ khi mình đã ổn định.

## 4. Rèn luyện để tự tin bước vào tuổi mới lớn
Hãy thực hiện những việc làm phù hợp để em tự tin bước vào tuổi mới lớn.
1. Luôn giữ quần áo gọn gàng, sạch sẽ
2. Tập nói to, rõ ràng
3. Tập thể dục, chơi thể thao
4. Thể hiện năng khiếu
5. Đọc sách về khám phá khoa học
6. Tích cực tham gia hoạt động chung

## 5. Rèn luyện sự tập trung trong học tập
1. Thực hiện hướng dẫn sau để rèn luyện sự tập trung khi học trên lớp.

- Lắng nghe thầy cô giảng, không làm việc riêng hoặc nói chuyện trong giờ học.
- Nghiêm túc thực hiện các nhiệm vụ học tập.
- Luôn kết hợp việc lắng nghe với quan sát những hành động, việc làm, hình ảnh được thầy cô giới thiệu trong bài học,... Đồng thời ghi chép đầy đủ những điều cần thiết.
- Mạnh dạn nói thầy cô khi thấy mình chưa hiểu.

2. Chia sẻ với bố mẹ, thầy cô và bạn bè những khó khăn của em khi rèn luyện sự tập trung trong học tập để được hỗ trợ.

## 6. Dành thời gian cho sở thích của em
1. Xử lí tình huống sau:

Bắt đầu lên lớp 6 em có nhiều môn học, môn nào cũng có bài tập phải làm khiến em không còn thời gian để đá bóng. Em nên làm thế nào để có thể hoàn thành hết các bài tập mà vẫn có thời gian dành cho sở thích đá bóng?

2. Lập và thực hiện thời gian biểu để cân bằng việc học tập và hiện sự thích của em.
3. Chia sẻ thuận lợi, khó khăn và phương hướng thực hiện thời gian biểu.

## 7. Rèn luyện để thích ứng với sự thay đổi
1. Thực hiện hướng dẫn sau để thích ứng với sự thay đổi của bản thân và môi trường học tập.

- Vệ sinh cá nhân sạch sẽ, ăn uống khoa học, tập thể dục đều đặn, nghỉ ngơi hợp lí, tự tin với những thay đổi của bản thân.
- Chủ động tham gia vào các mối quan hệ cởi mở với người thân, thầy cô, bạn bè, sẵn sàng chia sẻ và xin hỗ trợ khi gặp khó khăn.
- Đối xử hoà đồng, thân thiện với tất cả các bạn, không kì thị hay phân biệt đối xử.
- Tìm hiểu kĩ các môn học, cách học hiệu quả đối với từng môn học từ kinh nghiệm của thầy cô, anh chị và bạn bè.
- Thực hiện cam kết, tuân thủ quy định, nội quy trường lớp, tuân thủ pháp luật.

2. Chia sẻ cách em thực hiện những hướng dẫn trên và chỉ ra những thuận lợi, khó khăn.

## 8. Giúp bạn hoà đồng với môi trường học tập mới
1. Đọc tình huống sau và dự đoán nguyên nhân H. chưa hoà đồng với môi trường học tập mới.

H. vào học lớp 6 một tháng rồi nhưng thỉnh thoảng vẫn nói: "Lớp gì không có nhiều bài tập về nhà!".
Trong giờ ra chơi, H. thích ngồi một mình, ít giao tiếp với các bạn khác.

2. Đề xuất biện pháp giúp H. hoà đồng với môi trường học tập mới.

## 9. Tự tin vào bản thân
1. Đọc lời tâm sự của M. và chỉ ra những điều làm cho M. tự tin vào bản thân.

Tôi là người khá mập, thích chơi với tất cả các bạn. Tôi học khá môn Văn, yêu thích hội hoạ. Tôi thường nấu cơm cho gia đình và mẹ cũng thường khen tôi sạch sẽ. Tôi thấy thú vị với sự thay đổi về cơ thể của mình. Tôi biết, tôi cần cố gắng nhiều để hoàn thiện bản thân và tôi thấy tự tin về bản thân mình.

2. Chia sẻ những điều em đã thay đổi tích cực, những điều làm cho em cảm thấy tự tin vào bản thân.

## 10. Tạo sản phẩm thể hiện hình ảnh của bản thân
Thiết kế sản phẩm thể hiện hình ảnh đáng tự hào của bản thân theo hướng dẫn sau:
- Lựa chọn một sản phẩm: tranh vẽ, bài thơ, truyện tranh,...
- Lựa chọn những đặc điểm thể hiện hình ảnh bản thân về vẻ bên ngoài, sở thích, đức tính, năng lực,...
- Thiết kế sản phẩm.
- Tự tin giới thiệu sản phẩm.

## 11. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp với em.
    A. Hoàn toàn đồng ý
    B. Đồng ý
    C. Không đồng ý

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em thấy lo lắng về những thay đổi của cơ thể mình. |
| 2 | Em tự hào về những sở thích và khả năng của mình. |
| 3 | Em biết điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường giao tiếp. |
| 4 | Em đã biết cách hoà đồng cùng các bạn trong lớp. |
| 5 | Em mạnh dạn hỏi thầy cô khi không hiểu bài. |
| 6 | Em có nhiều bạn. |
| 7 | Em đã quen với cách học ở trung học cơ sở. |
| 8 | Em biết kiểm soát cảm xúc của mình tốt hơn. |
