# CHỦ ĐỀ 3
# Xây dựng tình bạn, tình thầy trò

## MỤC TIÊU
- Thiết lập và gìn giữ được tình bạn, tình thầy trò.
- Xác định và giải quyết được một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ bạn bè.

## 1. Khám phá cách thiết lập và mở rộng quan hệ bạn bè
1. Tìm hiểu cách làm quen với bạn của M.

Tự tin giới thiệu bản thân và hỏi tên bạn.
Chuẩn bị một cuốn truyện yêu thích và chia sẻ với các bạn.
Tìm hiểu sở thích và cùng nhau thực hiện.

Bước vào lớp 6, M. thấy nhiều bạn mới trong lớp của mình. M. nghĩ tới những việc để chủ động làm quen với các bạn.

2. Em thường làm quen với bạn mới như thế nào? Hãy chia sẻ cách của em.

## 2. Tìm hiểu các cách thiết lập mối quan hệ với thầy cô
1. Tìm hiểu những gợi ý của M. dành cho H. trong tình huống sau để giao tiếp với thầy cô.

Nhiều lúc, H. rất muốn hỏi thầy cô về bài vở và một số việc của lớp, nhưng sợ làm phiền thầy cô nên không hỏi nữa. M. khuyên H. nên mạnh dạn, thử các hình thức và cách giao tiếp sau:
- Hình thức giao tiếp: gặp trực tiếp thầy cô lúc tan học, giờ ra chơi hoặc gọi điện, nhắn tin với thầy cô để trao đổi điều mình cần.
- Cách giao tiếp: chào hỏi lễ phép, giới thiệu bản thân và nói rõ ràng, cụ thể điều mình cần.

2. Em hãy chia sẻ hình thức và cách giao tiếp của em với thầy cô.

## 3. Tìm hiểu các bước giải quyết vấn đề trong mối quan hệ với bạn bè
1. Đọc kĩ bốn bước giải quyết vấn đề và ví dụ minh hoạ sau:

Xác định vấn đề cần giải quyết
Ví dụ:
Cách nói độc ác của em đã gây trở ngại trong giao tiếp với bạn và mất thiện cảm với mọi người.

Xác định nguyên nhân và hệ quả của vấn đề
Bước 1
Ví dụ:
- Một trong số nguyên nhân khiến em nói nặng độc ác là do em ít nói chuyện với mọi người hay chơi một mình.
- Những điểm này đã cản trở em tự tin trong giao tiếp, làm mất đi nhiều cơ hội phát triển bản thân.

Lựa chọn và thực hiện biện pháp cho vấn đề
Bước 2
Ví dụ:
- Tập nói đầy đủ với ngữ điệu phù hợp.
- Chuẩn bị nội dung nói chuyện để làm quen, mở rộng quan hệ bạn bè.

Đánh giá hiệu quả của biện pháp
Bước 3
Ví dụ:
Em còn nói cộc lốc trong giao tiếp với bạn không?

2. Em đã thực hiện được những bước nào trong giải quyết vấn đề về mối quan hệ bạn bè? Hãy chia sẻ với thầy cô và bạn bè.

## 4. Gìn giữ mối quan hệ với bạn bè, thầy cô
1. Lựa chọn và thực hành những cách phù hợp với mình để gìn giữ tình bạn, tình thầy trò.

Thường xuyên trò chuyện với bạn bè, thầy cô.
Luôn hoàn thành nhiệm vụ học tập thầy cô giao cho.
Thể hiện sự quan tâm tới bạn bè, thầy cô.
Rủ bạn cùng học tập và tham gia các hoạt động.
Cho bạn bè những lời khuyên tích cực.
Bênh vực và bảo vệ bạn khi bạn bị bắt nạt.
Thể hiện trách nhiệm với công việc chung của lớp.

2. Bổ sung những cách khác mà em thường làm để gìn giữ tình bạn, tình thầy trò.

## 5. Phát triển kĩ năng tạo thiện cảm trong giao tiếp
1. Thực hành kĩ năng lắng nghe theo những gợi ý sau:
- Mắt nhìn về phía người nói trong quá trình trò chuyện.
- Sử dụng ánh mắt, cử chỉ, điệu bộ, nét mặt,... để truyền tải thông điệp thay cho lời nói.
Không nên
- Lo đằng việc riêng khi nghe người khác nói.
- Nói tranh hoặc chen ngang khi người khác đang nói.

2. Thực hành kĩ năng phản hồi theo những gợi ý sau:
- Nhắc lại ngắn gọn ý của người nói: Có phải bạn muốn nói...? Có phải ý của bạn là...?
- Hỏi lại một vài ý để người nói giải thích rõ hơn: Bạn có thể nhắc lại/nói thêm về...?
- Thể hiện sự đồng cảm: Tớ hiểu!
Không nên
- Hỏi những câu không liên quan đến câu chuyện.
- Nhắc sai ý người nói nhiều lần.

3. Thực hành kĩ năng đặt câu hỏi mở theo những gợi ý sau:
- Câu nghi sao, nếu...?
- Câu có cho rằng nếu...?
- Giả sử..., thì cậu nghĩ như thế nào?
Không nên
- Áp đặt suy nghĩ của mình cho người khác.
- Nói những câu khẳng định.

## 6. Xác định một số vấn đề thường xảy ra trong mối quan hệ của em ở trường
1. Em thường gặp vấn đề nào trong các vấn đề về mối quan hệ bạn bè dưới đây?

Đùa dai
Bị bắt nạt
Ngại giao tiếp
Không có bạn thân
Thất hứa với bạn
Dễ nổi cáu với bạn
Hay giận dỗi bạn
Dễ bị tổn thương
Bất đồng ý kiến

2. Em còn gặp vấn đề nào khác trong mối quan hệ với bạn bè?
3. Hãy chọn ba vấn đề thường xảy ra với em để cùng bạn giải quyết.

## 7. Giải quyết vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ bạn bè
1. Vận dụng các bước giải quyết vấn đề để giải quyết các tình huống sau:

Tình huống 1
Bạn N. là người rất vui tính. N. thường trêu một bạn nào đó để làm trò cười cho các bạn và em cũng thường cười theo. Một lần, N. trêu em và cả lớp cười ồ lên. Em không thích khi mình bị trêu chọc như vậy. Em nên làm gì trong tình huống này?

Tình huống 2
Lớp em có một bạn nam thường xuyên ngồi một mình trong giờ ra chơi. Theo em, bạn nam này cần sự quan tâm, chủ sẻ của thầy cô, bạn bè và người thân không? Em sẽ giúp bạn ấy hoà nhập và tập thể lớp như thế nào?

Tình huống 3
Một bạn nữ trong lớp nói lới nói về em đăng bạn M. nói những điều chưa đúng về em. Nghe tin như vậy, em có cảm xúc như thế nào và sẽ ứng xử ra sao? Hãy chủ sẻ cách giải quyết của em.

2. Quan sát tranh và dự đoán những vấn đề có thể xảy ra với các bạn trong bức tranh. Đề xuất cách giải quyết những vấn đề đó.

## 8. Ứng xử đúng mực với thầy cô
1. Trong giờ học, khi thầy cô gọi em trả lời câu hỏi liên quan đến bài học mà em không biết trả lời, em lựa chọn cách ứng xử nào dưới đây? Vì sao?

Đứng im, cúi mặt và không nói gì.
Cố gắng nói điều mình biết nhưng không liên quan đến câu hỏi.
Nói lời xin lỗi thầy cô vì chưa học bài hoặc chưa chú ý nghe giảng.
Nói với thầy cô là mình chưa hiểu rõ câu hỏi và nhờ thầy cô giải thích lại giúp.

2. Trong giờ Sinh hoạt lớp, khi thầy cô hỏi em về việc quên sách vở hoặc đồ dùng học tập, em sẽ ứng xử như thế nào?
3. Khi thầy cô trách phạt nhưng em cho là mình bị hiểu nhầm, em sẽ ứng xử như thế nào?

## 9. Sưu tầm danh ngôn về tình bạn, tình thầy trò
1. Sưu tầm các câu danh ngôn về tình bạn, tình thầy trò.
2. Hãy viết các câu danh ngôn đó vào bông hoa bằng giấy và gửi tặng cho thầy cô, người bạn phù hợp để thể hiện tình cảm của em với họ.

## 10. Xây dựng sổ tay giao tiếp của lớp
- Trang trí một tờ giấy có đề tên em để gấp vào sổ tay của lớp.
- Mỗi ngày, ghi lại câu nói ấn tượng, thú vị của bạn hoặc của em vào tờ giấy.
- Luôn bổ sung và giữ gìn những trang giấy này đến cuối năm để cả lớp đóng lại thành cuốn sổ tay làm kỉ vật.

## 11. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
    A. Đồng ý
    B. Gần đúng
    C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em đã chủ động giao tiếp với thầy cô, các bạn trong lớp, trong trường. |
| 2 | Em biết cách để xây dựng và giữ gìn mối quan hệ với thầy cô, bạn bè. |
| 3 | Em biết cách lắng nghe và duy trì cuộc nói chuyện. |
| 4 | Em có thể nhận diện một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ ở trường. |
| 5 | Em biết cách giải quyết vấn đề trong mối quan hệ với bạn bè. |
