# CHỦ ĐỀ 4
# Nuôi dưỡng quan hệ gia đình

## MỤC TIÊU
- Thể hiện được sự động viên, chăm sóc người thân trong gia đình bằng lời nói và hành động cụ thể.
- Thể hiện được sự chủ động, tự giác thực hiện một số công việc trong gia đình.
- Tham gia giải quyết được một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình.

## 1. Giới thiệu gia đình em
1. Giới thiệu gia đình bên nội, bên ngoại của em.
2. Chia sẻ ý nghĩa của gia đình đối với em.

## 2. Tìm hiểu cách nuôi dưỡng các mối quan hệ trong gia đình
1. Tìm hiểu các cách để nuôi dưỡng tình cảm gia đình dưới đây:

Thường xuyên quan tâm, thăm hỏi nhau về cuộc sống và công việc.
Chăm sóc người thân những lúc mệt mỏi, ốm đau.
Dành nhiều thời gian quây quần bên nhau.
Duy trì bữa cơm gia đình thường xuyên.
Chia sẻ và hỗ trợ nhau các công việc gia đình.
Hỗ trợ nhau về vật chất và tinh thần khi cần.

2. Gia đình em thường thực hiện những cách nào để nuôi dưỡng các mối quan hệ?
3. Kể những việc em đã làm để nuôi dưỡng tình cảm với các thành viên trong đại gia đình bên nội, bên ngoài của mình.

## 3. Thực hiện những việc làm chăm sóc gia đình thường xuyên
1. Thực hiện thường xuyên những việc làm để thể hiện sự quan tâm, chăm sóc gia đình.

Chào hỏi, thăm chuyện trò với người thân.
Chăm sóc người thân những lúc mệt mỏi.
Tham gia làm việc nhà, giúp đỡ bố mẹ, người thân.

2. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi chăm sóc các thành viên trong gia đình.

## 4. Chia sẻ khó khăn cùng bố mẹ, người thân
1. Thực hiện chia sẻ khó khăn cùng bố mẹ, người thân khi gia đình gặp phải một số tình huống sau:
  - a. Khi gia đình có người ốm:
    - Chăm sóc ăn uống, vệ sinh cho người ốm.
    - Động viên, khích lệ và nói năng nhẹ nhàng.
    - Giữ không gian yên tĩnh và thông thoáng nơi người ốm nằm.
  - b. Khi gia đình có bố hoặc mẹ đi công tác xa:
    - Chăm lo việc nhà.
    - Chủ động và khẩn trương hoàn thành công việc học tập để có thời gian giúp đỡ gia đình.
    - Dành thời gian trò chuyện cùng mọi người trong gia đình để giữ được không khí ấm áp, bớt đi sự vắng bóng của thành viên trong gia đình.
  - c. Khi gia đình có biến cố:
    - Luôn lạc quan và động viên người thân.
    - Hãy cùng người thân làm một việc gì đó như đi bộ, gặp gỡ chuyện trò với mọi người,...
  - d. Khi gia đình gặp khó khăn về kinh tế:
    - Tham gia thực hiện công việc nhà giúp đỡ bố mẹ.
    - Sử dụng thời gian hợp lí cho việc học tập và giúp đỡ gia đình.
    - Rèn luyện ý chí và nghị lực, đi học đầy đủ, quyết tâm học tập để có cuộc sống tốt hơn trong tương lai.
2. Chia sẻ những việc em đã làm cùng bố mẹ và người thân để vượt qua khó khăn.

## 5. Quan tâm đến sở thích của người thân
1. Thực hiện những việc làm thể hiện sự quan tâm của em đến sở thích của người thân theo gợi ý sau:

Tìm hiểu sở thích của người thân bằng cách quan sát, trò chuyện, hỏi thăm để ghi nhớ những sở thích đó.
Trong sinh hoạt, các bữa cơm hằng ngày chú ý đến sở thích, khẩu vị của người thân để nấu những món ăn họ yêu thích.
Trân trọng và cùng thực hiện những sở thích của người thân như đọc sách, du lịch, xem phim, sở nguyện, nghe nhạc,...

2. Chia sẻ với thầy cô và các bạn những cảm xúc của người thân khi em quan tâm đến sở thích của họ.

## 6. Xác định vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình và cách giải quyết
1. Vận dụng các bước giải quyết vấn đề ở chủ đề 3 trang 26 để giải quyết các vấn đề trong quan hệ gia đình.
  - Chỉ ra một số vấn đề có thể nảy sinh trong quan hệ gia đình em.
    - ① Sự thiếu quan tâm, ít khi hỏi chuyện nhau.
    - ② Sự tranh luận gay gắt giữa người lớn trong gia đình về vấn đề giáo dục con trẻ.
    - ③ Mâu thuẫn trong quan hệ giữa bố mẹ vì những câu chuyện riêng.
    - ④ Sự bất đồng giữa anh, chị, em trong nhà về việc ứng xử, làm việc nhà, sinh hoạt và học tập ở trường.
  - Chỉ ra nguyên nhân và hậu quả có thể xảy ra khi gia đình gặp các vấn đề trên.
  - Đề xuất các cách giải quyết vấn đề trong quan hệ gia đình.
  - Đánh giá hiệu quả của từng cách giải quyết đó.
2. Xác định vấn đề trong tình huống sau và cách giải quyết.
  - Tình huống 1: Mẹ dặn hai anh em P. phân công nhau giúp đỡ bố mẹ việc nhà như: tưới rau, quét nhà, dọn dẹp quần áo,... nhưng hai anh em thường xuyên xảy ra tranh cãi về việc người làm ít, người làm nhiều.
  - Tình huống 2: Trong phòng khách của gia đình, cả nhà ngồi ở ghế, bố xem ti vi, bố dùng điện thoại, mẹ đứng máy tính,... Mỗi người đều làm việc riêng và không nói chuyện với nhau.
  - Tình huống 3: Trong bữa cơm của gia đình, B. thấy bố mẹ có vẻ buồn và căng thẳng, không ai nói với nhau câu nào, mỗi người nhìn đi một hướng. Hai anh em cũng buồn lây. Cả nhà ngồi ăn trong im lặng.

## 7. Tạo bầu không khí gia đình vui vẻ
1. Thực hiện tạo bầu không khí vui vẻ trong gia đình bằng một số việc làm sau:

Cùng mẹ vào bếp nấu một bữa cơm ngon miệng để cả nhà hào hứng hơn khi ngồi vào mâm cơm.
Tự giác, chủ động dọn nhà cửa sạch sẽ trước khi bố mẹ đi làm về để mọi người có tâm lí thoải mái hơn.
Kể những câu chuyện vui, chuyện cười, chuyện ở trường trong lúc mọi người quây quần bên nhau.
Hương sự quan tâm của mọi người về một chủ đề vui vẻ.
Chia sẻ niềm vui học tập hay thành tích của bản thân khi cả nhà bắt đầu ngồi vào bàn ăn.
Nói hài hước về “gương mặt không vui” của thành viên trong gia đình.

2. Khi thực hiện những việc làm đó, em thấy bầu không khí của gia đình mình như thế nào?
3. Chia sẻ với thầy cô, bạn bè những việc em đã làm để tạo không khí vui vẻ cho gia đình.

## 8. Về gia đình mơ ước của em
1. Vẽ một bức tranh về cảnh sinh hoạt gia đình mà em mơ ước.
2. Chia sẻ bức tranh của em với thầy cô và các bạn theo gợi ý sau:
  - Vì sao em mơ ước cảnh sinh hoạt này trong gia đình của mình?
  - Mỗi thành viên đã làm gì để gia đình vui vẻ?
  - Em sẽ làm tốt nhất việc gì để nuôi dưỡng quan hệ gia đình?

## Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
  - A. Thường xuyên thực hiện
  - B. Thỉnh thoảng thực hiện
  - C. Chưa thực hiện

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em hỏi thăm, trò chuyện với người thân hằng ngày. |
| 2 | Em chia sẻ mong muốn được ăn cơm cùng cả nhà mỗi ngày. |
| 3 | Em tự giác làm được một số việc nhà góp phần tạo không khí gia đình vui vẻ. |
| 4 | Em nhớ sở thích, ngày kỉ niệm của người thân trong gia đình và làm điều gì đó để mọi người bất ngờ, thú vị. |
| 5 | Em gắn kết, hoà giải được một số mâu thuẫn giữa các thành viên trong gia đình. |
| 6 | Em chia sẻ trách nhiệm cùng với bố mẹ khi gia đình gặp khó khăn. |
| 7 | Em mang lại niềm vui cho cả nhà. |
| 8 | Em học tập tốt để nuôi dưỡng quan hệ và giúp đỡ gia đình mai sau. |
