# CHỦ ĐỀ 5
# Kiểm soát chi tiêu

## MỤC TIÊU
Xác định được những khoản chi ưu tiên khi số tiền của mình hạn chế.

## 1. Xác định các khoản tiền của em
1. Em có các khoản tiền nào? Các khoản tiền đó có giống với khoản tiền của bạn Q. không?
- Tiền mừng tuổi
- Tiền người thân cho
- Tiền thưởng
- Tiền tiêu vặt
2. Em thường dùng các khoản tiền đó để làm gì? Hãy chia sẻ với thầy cô, bạn bè.

## 2. Chỉ ra những lí do xác định khoản chi ưu tiên của em
1. Theo em, các bạn đã đưa ra những lí do nào để xác định khoản chi ưu tiên của mình?
Tớ ưu tiên chi cho đồ dùng học tập vì tớ không muốn thiếu đồ dùng.
Tớ ưu tiên cho sở thích vì như vậy tớ cảm thấy vui.
Tớ ưu tiên chi khi thấy đồ giảm giá vì muốn mua nhiều đồ với số tiền ít.
Mình ưu tiên chi cho ăn uống vì sức khoẻ là quan trọng.

2. Sắp xếp trật tự ưu tiên cho các lí do sau:
Ưu tiên cho ăn uống
Ưu tiên cho học tập
Ưu tiên cho sở thích
Ưu tiên cho giá rẻ

3. Chia sẻ lí do em ưu tiên mua những món đồ đó cho mình.

## 3. Xác định cái mình cần và cái mình muốn
1. Phân biệt cái mình cần và cái mình muốn trong bảng dưới đây theo các gợi ý sau:
Cái mình cần là những thứ mình phải có để đảm bảo cho cuộc sống.
Cái mình muốn là những thứ mình mong có để cho cuộc sống thú vị hơn.
CẦN
MUỐN

| TT | Đồ dùng/ đồ vật | TT | Đồ dùng/ đồ vật |
|---|---|---|---|
| 1 | Sách vở | 6 | Áo quần |
| 2 | Xe đạp | 7 | Giày dép |
| 3 | Bút | 8 | Truyện tranh |
| 4 | Trái cây | 9 | Đồ chơi |
| 5 | Bánh kẹo | 10 | Dụng cụ thể thao |

2. Kể một số vật dụng em có nhu cầu mua sắm. Phân loại các vật dụng đó thành hai nhóm: cái mình cần, cái mình muốn và sắp xếp theo thứ tự ưu tiên.

## 4. Xác định khoản chi ưu tiên
Nếu chi có 200 000 đồng, em sẽ chọn ưu tiên cho các khoản chi nào ở mỗi thời điểm sau:
- Chuẩn bị năm học mới.
- Chuẩn bị nghỉ hè.

| TT | Món đồ muốn mua | Chi phí (đồng) | TT | Món đồ muốn mua | Chi phí (đồng) |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Bút | 15 000 | 10 | Bộ cờ vua | 83 000 |
| 2 | Tủ điển | 54 000 | 11 | Quà bóng | 70 000 |
| 3 | Vở | 20 000 | 12 | Sách khoa học | 45 000 |
| 4 | Áo phông | 50 000 | 13 | Thước kẻ | 5 000 |
| 5 | Đồ chơi xếp hình | 70 000 | 14 | Đồ bơi | 85 000 |
| 6 | Bút xoá | 15 000 | 15 | Sổ tay | 25 000 |
| 7 | Bút màu | 30 000 | 16 | Giày | 150 000 |
| 8 | Bộ vợt cầu lông | 140 000 | 17 | Mũ | 65 000 |
| 9 | Truyện tranh | 25 000 | 18 | Cặp sách | 120 000 |

1. Đọc tình huống và trả lời các câu hỏi.
Tình huống 1
H. có 10 000 đồng. Hôm nay, H. định mua một gói xôi để ăn sáng và một chiếc bút chì. Trên đường đến trường, H. gặp M. và P. M. và P. là mình chưa kịp ăn sáng. H. quyết định dùng 10 000 đồng để mua hai gói xôi và đưa cho M. mỗi gói. Cả hai bạn cùng nhau ăn sáng vui vẻ.
- H. đã xác định khoản chi ưu tiên như thế nào?
- Nếu em là H. em sẽ quyết định chi tiêu như thế nào trong tình huống trên? Vì sao?

Tình huống 2
T. tiết kiệm được một khoản tiền là 100 000 đồng. T. có kế hoạch mua một cuốn truyện yêu thích có giá 50 000 đồng và một hộp khẩu trang giá 25 000 đồng vì đợt này không khí ô nhiễm nặng. Nhưng T. nhớ ra tháng này có sinh nhật mẹ và muốn mua chiếc cặp kẹp tóc có giá 60 000 đồng tặng mẹ.
Nếu là T. em sẽ lựa chọn mua những món đồ nào? Vì sao?

Tình huống 3
Một hôm, cả gia đình đang quây quần bên nhau, mẹ hỏi N. là nên ưu tiên khoản chi nào trong những đề xuất của các thành viên trong gia đình.
Con muốn mua một cái váy mới và bộ sách Tiếng Anh nâng cao.
Bố muốn mua một bộ vợt cầu lông để cả nhà cùng chơi thể thao.
Con muốn mua đôi giày đá bóng và một bộ truyện tranh mới.
Mẹ muốn cùng cả nhà đi xem phim ở rạp và mua một cái ấm đun nước siêu tốc.
Nếu là N. em sẽ chọn khoản chi nào? Vì sao?
2. Chia sẻ một số tình huống mà em đã ưu tiên chi cho người khác khi cần thiết.

## 5. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
A. Rất đúng
B. Phân vân
C. Không đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em xác định được các khoản chi ưu tiên khi số tiền của mình hạn chế. |
| 2 | Em chỉ ra được lí do để xác định các khoản chi ưu tiên. |
| 3 | Em phân biệt được cái mình muốn và cái mình cần. |
| 4 | Em xác định được các khoản chi ưu tiên trong một số tình huống. |
| 5 | Em có thể giảm chi tiêu cho cá nhân để ưu tiên cho khoản chi của người khác khi cần. |
