# CHỦ ĐỀ 6
# Xây dựng cộng đồng văn minh, thân thiện

## MỤC TIÊU
- Thể hiện được hành vi văn hoá nơi công cộng.
- Thiết lập được các mối quan hệ với cộng đồng, thể hiện được sự sẵn sàng giúp đỡ, chia sẻ với những người gặp hoàn cảnh khó khăn.
- Giữ gìn, bảo vệ cảnh quan thiên nhiên ở địa phương nơi em sống.

## 1. Tìm hiểu ý nghĩa của nơi công cộng
1. Chỉ ra những nơi công cộng mà em đã tham gia.
- Đường sá
- Bệnh viện
- Chùa
- Bến xe
- Bãi biển
- Chợ
- Công viên
- Di tích lịch sử

2. Chia sẻ về những ý nghĩa của nơi công cộng đối với cá nhân và cộng đồng.
- ...để đi lại.
- ...để mọi người gặp gỡ, giao lưu với nhau.
- Nói cười đủ nghe khi tình cờ gặp bạn trên đường.
- Nói chuyện đủ nghe với người bên cạnh, không làm phiền người xung quanh trên xe buýt.
- Trao đổi bài với nhau đủ nghe trong thư viện.

## 2. Tìm hiểu quy tắc ứng xử nơi công cộng
1. Đọc quy tắc ứng xử nơi công cộng dưới đây và chỉ ra những quy tắc em đã thực hiện.

### QUY TẮC ỨNG XỬ NƠI CÔNG CỘNG
1. Thực hiện nếp sống văn hoá, quy định nơi công cộng. Giúp đỡ, nhường chỗ cho người già, trẻ em, phụ nữ, người tàn tật khi lên, xuống tàu, xe, khi qua đường;...
2. Giữ gìn trật tự xã hội và vệ sinh nơi công cộng. Kịp thời thông báo cho cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền các thông tin về các hành vi vi phạm pháp luật.
3. Không có hành vi hoặc làm những việc trái với thuần phong mĩ tục.

2. Kể một số hành vi ứng xử đúng hoặc chưa đúng với các quy tắc trên ở nơi công cộng mà em chứng kiến.

## 3. Thực hiện nói, cười đủ nghe nơi công cộng
1. Sử dụng các gợi ý để thực hiện nói, cười đủ nghe nơi công cộng trong các tình huống sau:
- Giữ khoảng cách phù hợp giữa người nói và người nghe.
- Nói âm lượng đủ nghe.

2. Chia sẻ cảm nhận của em khi thực hiện và chứng kiến mọi người nói, cười đủ nghe nơi công cộng.

## 4. Xếp hàng trật tự nơi công cộng
1. Xếp hàng nơi công cộng theo gợi ý sau:
- Đứng vào hàng, tuyệt đối không chen lấn, xô đẩy.
- Giữ khoảng cách nhất định giữa người đứng trước và đứng sau.

2. Chia sẻ với thầy cô và các bạn về cảm xúc của em khi chứng kiến những hành vi chen lấn, xô đẩy, ồn ào khi xếp hàng nơi công cộng.

## 5. Lựa chọn trang phục phù hợp nơi công cộng
1. Sử dụng các gợi ý để thực hiện lựa chọn trang phục phù hợp khi đến các địa điểm sau:
- Thực hiện đúng yêu cầu về trang phục nơi mình đến.
- Chọn trang phục phù hợp với thời tiết và hoàn cảnh.

- Tuyên truyền trong cộng đồng về ý thức bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.

2. Chia sẻ cảm nhận của em khi mặc trang phục phù hợp với nơi mình đến.

## 6. Giữ gìn cảnh quan thiên nhiên
1. Lựa chọn và thực hiện những việc làm phù hợp để bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
- Bỏ rác đúng nơi quy định, tham gia vệ sinh trường, lớp, nơi công cộng.
- Tham gia chăm sóc và giữ gìn các công trình công cộng.

## 7. Giúp đỡ và chia sẻ với mọi người
1. Giúp đỡ mọi người nơi công cộng bằng những việc làm cụ thể sau:
- Giúp người qua đường
- Nhường chỗ trên xe buýt
- Xách giúp đỡ
- Hỗ trợ người gặp sự cố

2. Chia sẻ cảm xúc của em khi giúp đỡ mọi người ở nơi công cộng.

## 8. Ứng xử trước hành vi thiếu văn minh
1. Trước những hành vi thiếu văn minh ở nơi công cộng, em ứng xử như thế nào? Hãy chia sẻ với thầy cô và bạn bè.
2. Thể hiện ứng xử của em khi gặp các tình huống dưới đây:
- Chen lấn, không xếp hàng
- Không nhường chỗ cho người già ở nhà chờ xe buýt
- Vứt rác bừa bãi nơi công cộng
- Nói chuyện to trong rạp chiếu phim

## 9. Tuyên truyền, vận động người thân, bạn bè ứng xử văn minh nơi công cộng
1. Làm một sản phẩm để tuyên truyền về ứng xử văn minh nơi công cộng theo gợi ý sau:
- Suy nghĩ/lựa chọn loại sản phẩm: tranh vẽ, thơ, hát, video clip,...
- Xây dựng nội dung cho sản phẩm: các hành vi văn hoá ứng xử nơi công cộng cần thực hiện.
- Thực hiện tạo sản phẩm.

2. Sử dụng sản phẩm của em để tuyên truyền và vận động mọi người thực hiện hành vi văn hoá nơi công cộng.

## 10. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
A. Thường xuyên thực hiện
B. Thỉnh thoảng thực hiện
C. Chưa thực hiện

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em tìm hiểu quy tắc ứng xử nơi công cộng mà em đến. |
| 2 | Em thực hiện các quy tắc ứng xử văn minh nơi công cộng. |
| 3 | Em giữ gìn và bảo vệ cảnh quan thiên nhiên. |
| 4 | Em giúp đỡ và chia sẻ với những người gặp hoàn cảnh khó khăn ở nơi công cộng. |
| 5 | Em nhắc nhở người khác khi họ có những hành vi thiếu văn minh ở nơi công cộng. |
| 6 | Em tuyên truyền, vận động bạn bè, người thân thực hiện ứng xử văn minh, thân thiện nơi công cộng. |
