# CHỦ ĐỀ 7
# Tìm hiểu nghề truyền thống ở Việt Nam

## MỤC TIÊU
- Kể tên được một số nghề truyền thống ở Việt Nam; nêu được hoạt động, yêu cầu cơ bản của các nghề đó; chỉ ra được công cụ chính và sự an toàn khi sử dụng các công cụ lao động của nghề truyền thống.
- Nhận ra một số đặc điểm của bản thân phù hợp với công việc của nghề truyền thống.
- Thể hiện sự tôn trọng và có ý thức giữ gìn nghề truyền thống.

## 1. Kể tên nghề truyền thống ở Việt Nam và sản phẩm tiêu biểu
1. Giới thiệu về nghề truyền thống mà em biết.

Nghề làm tranh khắc gỗ dân gian Đồng Hồ tại Thuận Thành, Bắc Ninh.
Sản phẩm: tranh nghệ thuật dân gian.

Nghề nặn tò he tại Phú Xuyên, Hà Nội.
Sản phẩm: tò he – đồ chơi dân gian.

Nghề chè tác đá mỹ nghệ Non Nước tại Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng.
Sản phẩm: các sản phẩm được chế tác bằng đá.

Nghề mây tre đan tại Khoái Châu, Hưng Yên.
Sản phẩm: đồ gia dụng và nghệ thuật bằng mây tre.

Nghề làm nón làng Chuông tại Thanh Oai, Hà Nội.
Sản phẩm: nón lá.

Nghề dệt thổ cẩm tại Mai Châu, Hoà Bình.
Sản phẩm: quần áo, khăn thổ cẩm,...

Nghề trồng chè tại Tân Cương, Thái Nguyên.
Sản phẩm: chè khô.

Nghề làm nước mắm tại Phú Quốc, Kiên Giang.
Sản phẩm: nước mắm.

Có rất nhiều làng nghề khác nhau trên đất nước Việt Nam. Cùng một loại sản phẩm nhưng được làm từ nhiều làng nghề khác nhau nên chúng mang màu sắc, nét đặc trưng của mỗi làng nghề. Các sản phẩm của nghề truyền thống không chỉ phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng trong nước mà còn xuất khẩu ra nhiều nước trên thế giới.

2. Chia sẻ hiểu biết của em về sản phẩm và những giá trị đem lại của những nghề truyền thống khác.

## 2. Tìm hiểu hoạt động đặc trưng và lưu ý an toàn khi làm nghề truyền thống
1. Quan sát tranh và đọc thông tin về hoạt động đặc trưng của hai nghề truyền thống dưới đây:

Nghề làm gốm
Quy trình để tạo ra một sản phẩm gốm gồm các hoạt động đặc trưng: làm đất (thấu đất), tạo hình sản phẩm gốm (chuốt gốm), trang trí hoa văn, tráng men và nung sản phẩm.

Nghề dệt vải
Quy trình tạo ra sản phẩm thổ cẩm truyền thống gồm các hoạt động đặc trưng: bắt bông tới, kéo thành sợi dài, xe bông thành chỉ, ngâm màu, phơi khô và dệt thành những tấm vải.

2. Mô tả những hoạt động của nghề truyền thống mà em biết.
3. Kể tên một số dụng cụ lao động của nghề truyền thống và chia sẻ cách sử dụng an toàn.

## 3. Phỏng vấn nghệ nhân
1. Thực hiện phỏng vấn nghệ nhân hoặc người làm nghề truyền thống lâu năm ở địa phương em về:
  - Yêu cầu của họ đối với nghề (tư hào, đam mê,...);
  - Yêu cầu về phẩm chất và năng lực đối với nghề (trách nhiệm, khéo léo, kiên nhẫn,...);
  - Những việc làm học sinh cần rèn luyện để tiếp nối cha ông giữ gìn nghề truyền thống.

Gợi ý:
Chào hỏi vui vẻ, tạo thiện cảm.
Đứng từ tốn hỏi theo mục đích phỏng vấn; ghi âm hoặc ghi chép câu trả lời.
Nói lời cảm ơn và lời chúc. Chào tạm biệt.
Cách thực hiện phỏng vấn
Trình bày lí do gặp và phỏng vấn nghệ nhân.
Đề nghị nghệ nhân giải thích thêm những nội dung còn chưa rõ.

2. Chia sẻ nội dung phỏng vấn nghệ nhân với bạn bè và thầy cô.

## 4. Rèn luyện những phẩm chất, năng lực của người làm nghề truyền thống
1. Em có đồng ý với ý kiến sau của K. không? Vì sao?

Người làm nghề truyền thống cũng như bất kì nghề nào khác đều cần những phẩm chất, năng lực sau:
Thận trọng và tuân thủ quy định.
Trân trọng lao động và sản phẩm của lao động.
Trách nhiệm với công việc.
Sáng tạo trong công việc.
Hợp tác tốt với mọi người trong công việc.

2. Xác định và rèn luyện những phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề truyền thống em yêu thích theo gợi ý:

Phẩm chất và năng lực của người làm nghề truyền thống
- Khéo léo, giữ an toàn khi làm
- Tỉ mỉ
- Kiên nhẫn
- Cảm nhận màu sắc
- Sáng tạo
- Trách nhiệm

Tự đánh giá
- Cần rèn luyện thêm
- Cần rèn luyện thêm
- Cần rèn luyện thêm

3. Theo em, tuân thủ kỉ luật lao động có ý nghĩa như thế nào trong việc đảm bảo an toàn trong lao động?

## 5. Giữ gìn các nghề truyền thống
1. Chỉ ra ý nghĩa, tác dụng của những việc làm dưới đây đối với việc giữ gìn các nghề truyền thống.

Truyền lại nghề truyền thống cho các thế hệ nối tiếp.
Tổ chức triển lãm, hội thi nghề truyền thống.
Khuyên khích cộng đồng trong nước sử dụng sản phẩm nghề truyền thống.
Quảng bá du lịch gắn với các làng nghề truyền thống.
Giới thiệu sản phẩm truyền thống ra nhiều nước trên thế giới.
Hướng nghiệp cho học sinh phổ thông về nghề truyền thống.

2. Em hãy bổ sung những việc làm khác để giữ gìn nghề truyền thống.
3. Lựa chọn một hình thức phù hợp với em để thực hiện trách nhiệm giữ gìn nghề truyền thống.

## 6. Sáng tạo sản phẩm
1. Làm giặt giấy theo hướng dẫn sau:

Chuẩn bị nguyên liệu và công cụ
- Chọn nguyên liệu: làm quạt, nạt tre hoặc những que kem, đũa, bìa, dao, đinh vị,...
- Lưu ý: đảm bảo an toàn khi sử dụng công cụ.
Tạo khung sản phẩm
- Vót thanh tre mỏng và đều nhau rồi xếp thành hình vòng cung.
- Sau đó gắn nạt tre hoặc que kem với nhau bằng cách đục lỗ và gắn đinh vị.
Tạo sản phẩm thô
- Cắt giấy theo vòng cung và sử dụng hồ kết dính vào nan. Khi dán giấy vào nan quạt phải khéo léo sao cho giấy không bị nhàu, nếp gấp, phồng, đều.
Trang trí sản phẩm
- Trang trí quạt theo mong muốn của mình.

2. Lựa chọn và làm thêm một sản phẩm nghề truyền thống mà em yêu thích theo gợi ý sau:
- Suy nghĩ, lựa chọn loại sản phẩm: tranh thêu, gốm sứ, nón, tò he, chuồn chuồn tre,...
- Chuẩn bị những nguyên vật liệu, công cụ phù hợp với sản phẩm lựa chọn.
- Thực hiện làm sản phẩm.
- Giới thiệu sản phẩm.

## 7. Tuyên truyền quảng bá nghề truyền thống
1. Làm tờ rơi quảng bá sản phẩm của nghề truyền thống.

Cách làm
- Chụp ảnh/ vẽ sản phẩm đã làm ở nhiệm vụ 6.
- Viết về ý nghĩa và giá trị của sản phẩm.
- Thiết kế tờ rơi.

Tiêu chí đánh giá
- Tranh, ảnh đẹp, bố cục hợp lí và màu sắc hài hoà.
- Lời bình ngắn gọn, hấp dẫn.

2. Tập tuyên truyền, quảng bá nghề truyền thống.

## 8. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
A. Thực hiện tốt
B. Thực hiện chưa tốt
C. Chưa thực hiện

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em đã kể được một số nghề truyền thống ở Việt Nam và sản phẩm của các nghề đó. |
| 2 | Em mô tả được hoạt động đặc trưng và yêu cầu về phẩm chất, năng lực của người làm nghề truyền thống. |
| 3 | Em xác định được mức độ phù hợp của đặc điểm bản thân với nghề truyền thống mà em yêu thích. |
| 4 | Em chỉ ra được một số công cụ lao động chính và cách sử dụng chúng an toàn. |
| 5 | Em đã tuyên truyền, quảng bá nghề truyền thống với bạn bè, người thân. |
| 6 | Em làm được một số sản phẩm nghề truyền thống. |
