# CHỦ ĐỀ 8
# Phòng tránh thiên tai và giảm thiểu biến đổi khí hậu

## MỤC TIÊU
- Nhận biết được những dấu hiệu của mưa bão, lũ lụt, sạt lở đất và biết cách tự bảo vệ trong một số tình huống thiên tai đó.
- Chỉ ra được những tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ con người.
- Tuyên truyền, vận động người thân, bạn bè có ý thức thực hiện những việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu.

## 1. Tìm hiểu về một số thiên tai

Chỉ ra các thiên tai và ảnh hưởng của nó đến cuộc sống con người.

## 2. Tìm hiểu tác động của biến đổi khí hậu
1. Tìm hiểu về một số nguyên nhân dẫn đến biến đổi khí hậu.
- Do các quá trình tự nhiên:
  - Hoạt động của núi lửa;
  - Cháy rừng tự nhiên.
- Do hoạt động sống của con người:
  - Lãng phí trong khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên (năng lượng, nguyên liệu, nhiên liệu hoá thạch);
  - Chặt phá rừng, đốt rừng;
  - Chưa xử lí triệt để chất thải trong quá trình sản xuất và chăn nuôi;
  - Sử dụng phân bón hoá học quá mức;
  - Khí thải từ các phương tiện giao thông.

2. Chia sẻ những hiểu biết của em về một số hậu quả của biến đổi khí hậu.

3. Chỉ ra tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ của con người.

## 3. Tự bảo vệ khi có bão
1. Hãy cùng người thân thực hiện những việc làm sau để tự vệ trước khi có bão.
- Bảo vệ tài sản, gia súc, gia cầm; tránh trú thu hoạch các sản phẩm nông nghiệp.
- Xác định vị trí an toàn để trú ẩn; tìm chỗ trú ẩn nơi không đảm bảo an toàn, dễ phòng nước dâng.
- Dự trữ nước uống, lương thực, thuốc, vật dụng thiết yếu đủ dùng trong mấy ngày.

2. Nhận diện dấu hiệu của bão và thực hiện tự bảo vệ khi có bão.
- Nêu những hiện tượng báo hiệu bão.
- Khi xảy ra bão, em hãy thực hiện những việc sau:
  - Không trú, tránh dưới gốc cây, cột điện, vật dễ đổ.
  - Không sử dụng điện thoại khi có sấm sét; không mang vác các vật dụng bằng kim loại như cuốc, xẻng, búa, liềm...
  - Tránh trú ẩn nơi an toàn trong công trình kiên cố (nhà ở, trường học,...).
  - Thông tin kịp thời, chính xác vị trí, tình trạng nguy hiểm khi cần cứu, cầu nạn.

3. Cùng người thân thực hiện một số việc sau để ứng phó sau bão.
- Tiếp tục theo dõi tin bão trên truyền hình, báo, đài.
- Kiểm tra những chỗ hư hỏng của nhà để kịp thời sửa chữa.
- Kiểm tra nguồn nước xem có bị nhiễm bẩn không.

## 4. Tự bảo vệ khi lũ lụt
1. Hãy cùng người thân thực hiện những việc làm sau để tự bảo vệ trước lũ lụt.
- Theo dõi thông tin về lũ lụt trên truyền hình, báo, đài hoặc loa phóng thanh công cộng. Sẵn sàng sơ tán theo hướng dẫn của chính quyền địa phương.
- Xác định vị trí an toàn có thể trú ẩn khi có tình huống xảy ra.
- Chủ động chuẩn bị thức ăn, nước uống, thuốc, đồ sơ cứu y tế, đèn pin, cuốc xẻng, cuộn dây...
- Di chuyển nhanh ra khỏi nơi nguy hiểm đến các khu vực, vị trí cao hơn.

2. Khi xảy ra lũ lụt, em hãy thực hiên những việc sau:
- Di chuyển đến nơi cao và an toàn.
- Không lội xuống nước, nếu nhìn thấy dây điện hoặc cột điện bị đổ.
- Không đi lại, bơi lội, chơi đùa ở những nơi ngập lụt.
- Mặc áo phao hoặc sử dụng các đồ vật có thể nổi.

3. Thực hiện một số việc sau để ứng phó sau lũ lụt:
- Không đến khu vực gần bờ sông, suối hoặc nơi bị sạt lở.
- Sử dụng màn khi ngủ để tránh côn trùng và muỗi đốt.
- Không dùng lương thực đã bị ngấm nước lụt.
- Vệ sinh môi trường, khử trùng nước sinh hoạt trước khi sử dụng.

## 5. Tự bảo vệ khi sạt lở đất
1. Nhận diện dấu hiệu và tự bảo vệ trước nguy cơ sạt lở.
- Kể những dấu hiệu nguy cơ sạt lở mà em biết.
- Thực hiện những việc làm sau để bảo vệ trước nguy cơ sạt lở:
  - Tìm hiểu khu vực gần nhà đã từng xảy ra sạt lở đất.
  - Quan sát đất quanh nơi ở để phát hiện các dấu hiệu của sạt lở đất.
  - Chuẩn bị thức ăn, nước uống, thuốc và đồ sơ cứu y tế, đèn pin, cuốc xẻng, cuộn dây...

2. Khi xảy ra sạt lở đất, em hãy thực hiện những việc sau:
- Sơ tán theo hướng dẫn của chính quyền địa phương.
- Di chuyển nhanh ra khỏi nơi sạt lở.
- Không đi lại gần dốc, cống khi nước đang lên; không vớt củi, bơi lội ở sông suối khi có mưa lớn hoặc khi nước chuyển từ trong sang đục.

3. Thực hiện một số việc sau để ứng phó sau sạt lở đất:
- Tránh xa khu vực sạt lở vì nền đất chưa ổn định.
- Không được vào bất kì ngôi nhà nào nếu chưa được người lớn kiểm tra.

## 6. Phòng chống dịch bệnh sau thiên tai
1. Chia sẻ một số hiểu biết của em về các dịch bệnh thường xảy ra sau thiên tai.
2. Tuyên truyền về cách phòng chống dịch bệnh sau thiên tai.
- Chọn thực phẩm an toàn, hợp vệ sinh.
- Ăn thức ăn nấu chín và nước đun sôi.
- Thường xuyên rửa tay với xà phòng.
- Tiêm phòng đầy đủ theo khuyến nghị của bác sĩ, tiêm mũi tiêm phòng.
- Mắc màn, ngủ nơi có ít muỗi ban ngày.
- Thau rửa bể nước, giếng nước, dụng cụ chứa nước.
- Khử trùng nước uống và sinh hoạt theo hướng dẫn của nhân viên y tế.
- Vệ sinh cá nhân hằng ngày, rửa chân sạch và lau khô các vết xước khi các vùng nước lụt bị nhiễm bẩn.
- Nước xử lí theo hướng dẫn của cán bộ y tế.
- Khi có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến cơ sở y tế gần nhất.

(Nguồn: Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế)

## 7. Thực hiện những việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu
1. Để giảm thiểu biến đổi khí hậu, em hãy tích cực thực hiện những việc làm sau:
- Tiết kiệm điện, nước
- Trồng thêm cây, rừng
- Hạn chế sử dụng sản phẩm nhựa, nilon
- Tăng cường sử dụng năng lượng tự nhiên
- Phân loại rác thải

2. Em và người thân trong gia đình còn thực hiện những biện pháp nào khác để giảm thiểu biến đổi khí hậu, phòng tránh rủi ro thiên tai?
3. Vận động người thân, bạn bè thường xuyên thực hiện những việc làm trên để giảm thiểu biến đổi khí hậu.

## 8. Làm tờ rơi
1. Em hãy thiết kế tờ rơi để tuyên truyền với người thân, bạn bè và mọi người xung quanh về "Phòng tránh thiên tai và giảm thiểu biến đổi khí hậu".
- Lên ý tưởng về mẫu tờ rơi.
- Xác định nội dung của tờ rơi.
- Thực hiện làm sản phẩm.

**Cách làm**

**Tiêu chí đánh giá**
- Tranh, ảnh đẹp, bố cục hợp lí và màu sắc hài hoà.
- Lời bình ngắn gọn, hấp dẫn.

2. Tập tuyên truyền, quảng bá nghề truyền thống.

## 9. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
A. Thực hiện tốt
B. Thực hiện chưa tốt
C. Chưa thực hiện

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em nhận diện được những dấu hiệu của các loại thiên tai. |
| 2 | Em biết cách tự bảo vệ trước, trong và sau mưa bão, lũ lụt, sạt lở đất. |
| 3 | Em thực hiện được các biện pháp để phòng tránh một số dịch bệnh. |
| 4 | Em đã thực hiện một số việc làm góp phần làm giảm thiểu biến đổi khí hậu. |
| 5 | Em tuyên truyền với mọi người xung quanh về các biện pháp tự bảo vệ trước thiên tai. |
| 6 | Em vận động mọi người xung quanh thực hiện các việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu. |
