# CHỦ ĐỀ 9
# Tôn trọng người lao động

## MỤC TIÊU
- Nhận diện được giá trị của các nghề trong xã hội.
- Thể hiện được thái độ tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp khác nhau.

## 1. Kể tên một số nghề
1. Trong những nghề dưới đây, kể tên các nghề đã góp phần làm nên ngôi nhà của gia đình em.

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| Lái xe | Thợ mộc | Nhà báo | Thợ thủ công |
| Thợ cơ khí | Thợ điện | Kế toán | Thợ sơn |
| Kiến trúc sư | Bác sĩ đa khoa | Thợ gốm | Dược sĩ |
| Thợ xây | Điều dưỡng | Kĩ sư điện tử |
| Nhân viên bán hàng | | | |
| Thợ sửa ống nước | | | |
| Thiết kế và trang trí nội thất | | | |

2. Lựa chọn 1 – 2 nghề mà em biết để mô tả về nghề đó.

## 2. Khám phá giá trị của nghề
1. Hãy tìm thợ sửa chữa để giải quyết các vấn đề phát sinh trong gia đình em.

| Các vấn đề | Thợ sửa chữa |
|---|---|
| 1. Ti vi bị hỏng | a. Thợ điện |
| 2. Đường dây điện hỏng | b. Thợ sửa ống nước |
| 3. Tường rào bị đổ | c. Thợ mộc |
| 4. Xe đạp bị hỏng | d. Thợ điện tử |
| 5. Đồ gỗ trong nhà bị mọt | e. Thợ sơn |
| 6. Vỡ đường ống nước | g. Thợ sửa chữa xe đạp |
| 7. Song sắt cửa sổ bị rỉ | h. Thợ sửa chữa máy tính |
| 8. Tường bị bẩn và cũ kĩ | i. Thợ may |
| 9. Máy tính bị sự cố | k. Thợ lợp mái |
| 10. Nhà bị dột | l. Thợ lắp ráp |
| | m. Thợ thủ công |
| | n. Thợ xây |

2. Chỉ ra giá trị của các nghề đó đối với gia đình em.

## 3. Khám phá giá trị của người lao động nên giá trị của nghề
1. Đọc chia sẻ của P. và chỉ ra những yếu tố ở người lao động tạo nên giá trị của nghề.

Quan sát những cô chú sửa sang lại nhà cửa và một số đồ dùng, P. nhận ra một số biểu hiện của người lao động tạo nên giá trị nghề nghiệp được thể hiện như sau:
1. Đúng thời gian: Các cô, chú đi làm đúng thời gian quy định, đôi khi còn ở lại muộn hơn để làm xong các công việc của ngày hôm đó.
2. Kiên trì: Để tìm ra chỗ dây điện bị hỏng, các chú đã phải thử đi, thử lại, kiểm tra đi, kiểm tra lại khá lâu mà không nản lòng.
3. Gọn gàng: Cô thợ sơn lăn sơn tường rất đẹp và sạch sẽ, gọn gàng nền nhà, không phải dọn dẹp nhiều.
4. Cẩn thận: Chú thợ điện lúc nào cũng kiểm tra xem thang kê đã chắc chắn chưa, đã ngắt cầu dao điện chưa,... trước khi trèo lên cột điện. Nhiều lúc, chú còn nhắc P. đứng ra chỗ khác để đảm bảo an toàn.
5. Tận tâm: Các cô, chú sửa đường ống cấp thoát nước không quản ngại khi làm việc. Quần áo và mặt mũi lấm lem, mồ hôi ướt sũng áo nhưng miệng vẫn tươi cười.
6. Trung thực: Bố mẹ P. bận đi làm, không có người giám sát công việc nhưng tất cả đều đâu vào đấy. Bố mẹ P. nói các cô, chú ấy là những người thợ rất có trách nhiệm và trung thực.

2. Tìm hiểu những yếu tố khác ở người lao động tạo nên giá trị của nghề.
3. Dựa vào những yếu tố tạo nên giá trị của nghề, em hãy rèn luyện bản thân những việc làm cụ thể trong học tập và lao động.

## 4. Thể hiện thái độ tôn trọng người lao động
1. Nhận diện và thể hiện thái độ tôn trọng người lao động.
Dưới đây là những cách thể hiện tôn trọng người lao động của D. và H. Em đã có những cách thể hiện như thế nào?

Hiểu biết về giá trị của các nghề
Chia sẻ để mọi người hiểu được trong xã hội có nhiều nghề khác nhau và tất cả mọi nghề đều quan trọng.
Cởi mở, chan hoà với người lao động ở mọi ngành nghề.
- Luôn tươi cười, vui vẻ chào hỏi mọi người làm các nghề khác nhau tại trường, khu dân cư.
- Nói lời động viên tình thăm, hỏi thăm chân thành với người lao động trong những tình huống phù hợp.
Sẵn sàng hỗ trợ, làm cùng với người lao động khi cần thiết
- Không ngần ngại bẩn, hôi khi giúp mẹ đẩy xe bò cùng bố.
- Sẵn lòng giúp đỡ lao động xây xở; nâng hay bê đồ công chú thợ xây;...
Trân trọng sản phẩm lao động
- Không lãng phí đồ ăn, thức uống (công sức lao động của bố mẹ).
- Giữ gìn đường làng, ngõ phố sạch sẽ (công sức của các cô chú về sinh môi trường).
Ghi nhận, ca ngợi những đóng góp của lao động nghề nghiệp
- Sáng tạo tác phẩm nghệ thuật ca ngợi nghề nghiệp: bài văn, thơ, tranh truyện,...
- Tuyên truyền những đóng góp xã hội của các tấm gương sáng trong mọi nghề nghiệp.

2. Thực hiện những lời nói, việc làm thể hiện thái độ tôn trọng các nghề trong xã hội.

## 5. Trân quý nghề của bố mẹ
1. Đọc câu chuyện của T. và trả lời câu hỏi.

Bố của T. là lái xe công nghệ. Mỗi buổi sáng bố thường chở T. đến trường. Một số bạn trong lớp xì xào về công việc của bố T. Mặc dù vậy, T. vẫn luôn tự hào về công việc của bố. Nhờ công việc ấy mà bố có thể lo toàn cuộc sống cho gia đình. Hơn nữa, với sự tận tụy của bố, mọi người có thể đến nơi mình cần đúng giờ và an toàn.
- Vì sao T. tự hào về công việc của bố?
- Nếu là T. em sẽ ứng xử như thế nào với nhóm bạn xì xào về công việc của bố mình?

2. Bố, mẹ, người thân của em làm nghề gì? Em thể hiện sự trân quý nghề của bố, mẹ, người thân như thế nào?

## 6. Tự đánh giá
1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định một mức độ phù hợp nhất với em.
A. Rất đúng
B. Đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em nhận diện được giá trị của những nghề xung quanh em. |
| 2 | Em chỉ ra được giá trị của một số nghề trong xã hội. |
| 3 | Em tôn trọng các nghề khác nhau trong xã hội. |
| 4 | Em tuyên truyền với mọi người về giá trị của các nghề trong xã hội. |
| 5 | Em rèn luyện những yếu tố tạo nên giá trị của nghề trong cuộc sống hằng ngày. |
| 6 | Em trân quý công việc/ nghề của bố mẹ em. |
