# Bài 1
## Mở đầu

**MỤC TIÊU**:

1.  Nhận biết được một số dụng cụ và hoá chất sử dụng trong môn Khoa học tự nhiên 8.
2.  Nêu được quy tắc sử dụng hoá chất an toàn (chủ yếu những hoá chất trong môn Khoa học tự nhiên 8).
3.  Nhận biết được các thiết bị điện trong môn Khoa học tự nhiên 8 và trình bày được cách sử dụng điện an toàn.

Khoa học tự nhiên là môn khoa học thực nghiệm, kết quả thực hành thí nghiệm có chính xác hay không đều phụ thuộc rất nhiều vào việc sử dụng đúng và an toàn các thiết bị, dụng cụ, hoá chất thí nghiệm. Những loại dụng cụ, thiết bị, hoá chất nào được dùng trong môn Khoa học tự nhiên 8? Làm thế nào để sử dụng chúng một cách an toàn, hiệu quả?

### I. MỘT SỐ DỤNG CỤ, HOÁ CHẤT
#### 1. Giới thiệu một số dụng cụ thực hành, thí nghiệm

Nhận biết được các loại dụng cụ thí nghiệm sẽ giúp học sinh sử dụng đúng mục đích, hiệu quả khi thực hành thí nghiệm. Sau đây là một số dụng cụ thường dùng trong phòng thực hành:

*   **Dụng cụ đo thể tích** dùng để xác định thể tích của chất lỏng.

    Khi đo thể tích, nên chọn dụng cụ có giới hạn đo gần nhất với thể tích chất lỏng hay dung dịch cần đo để có độ chính xác cao nhất. Ví dụ để đo 90 ml chất lỏng nên dùng ống đong loại 100 ml.

*   **Dụng cụ chứa hoá chất** dùng để chứa hoá chất. Một số dụng cụ chứa hoá chất thường dùng như: lọ thuỷ tinh, lọ nhựa, bình tam giác, ống nghiệm, ...

    Các thí nghiệm lượng nhỏ thường thực hiện trong ống nghiệm. Hoá chất lỏng cho vào không nên quá $\frac{1}{2}$ ống nghiệm. Nếu cần sử dụng lượng hoá chất nhiều hơn có thể dùng bình tam giác thay cho ống nghiệm.

*   **Dụng cụ đun nóng**

    *   Đèn cồn dùng để đun nóng hoá chất. Khi tắt đèn cồn, dùng nắp đậy lại và tuyệt đối không dùng miệng thổi để tắt lửa đèn cồn.
    *   Bát sứ dùng để trộn các hoá chất rắn với nhau, đun chảy các hoá chất ở nhiệt độ cao hoặc cô cạn các dung dịch. Thường trong phòng thí nghiệm, vẫn ưu tiên đun bát sứ qua lưới thép hoặc lưới chuyên dụng.

*   **Dụng cụ lấy hoá chất**

    *   Thìa thuỷ tinh dùng để lấy lượng nhỏ hoá chất ở dạng bột cho vào dụng cụ thí nghiệm.
    *   Ống hút nhỏ giọt dùng để lấy hoá chất ở dạng lỏng. Khi sử dụng, bóp quả bóp cao su và nhúng đầu nhọn của ống vào trong chất lỏng hoặc dung dịch, từ từ nhả quả bóp cao su để chất lỏng hoặc dung dịch đi vào bên trong thân ống, sau đó cho ống hút nhỏ giọt vào dụng cụ thí nghiệm, nhẹ nhàng bóp quả bóp cao su để đẩy chất lỏng hoặc dung dịch ra ngoài.

*   **Một số dụng cụ thí nghiệm khác**

    *   Giá thí nghiệm bằng sắt dùng để giữ cố định bình cầu, bình tam giác, ống nghiệm, ... trong các thí nghiệm đun, chiết, tách.
    *   Giá để ống nghiệm dùng để đặt các ống nghiệm trong quá trình làm thí nghiệm.
    *   Kẹp ống nghiệm dùng để hỗ trợ giữ chặt ống nghiệm giúp ta thực hiện an toàn các thí nghiệm. Khi dùng kẹp để kẹp ống nghiệm, nên kẹp ở vị trí $\frac{1}{3}$ từ miệng ống.
    *   Đĩa thuỷ tinh dùng để đựng các mẫu chất, mẫu vật, ...
    *   Ống dẫn khí được sử dụng để dẫn khí qua các bình hay ống nghiệm trong các thí nghiệm liên quan đến chất khí.
    *   Đũa thuỷ tinh thường dùng để khuấy hoà tan các chất rắn trong dung dịch. Khi sử dụng nên thực hiện thao tác nhẹ nhàng tránh gây vỡ dụng cụ.

Các dụng cụ thường dùng trong phòng thực hành được chia làm nhiều loại theo công dụng của chúng:

*   Dụng cụ đo thể tích: ống đong, cốc chia vạch, ...
*   Dụng cụ chứa hoá chất: ống nghiệm, lọ thuỷ tinh, bình tam giác, ...
*   Dụng cụ đun nóng: đèn cồn, bát sứ, ...
*   Dụng cụ lấy hoá chất: thìa thuỷ tinh, ống hút nhỏ giọt, ...
*   Một số dụng cụ thí nghiệm khác: giá thí nghiệm bằng sắt, kẹp ống nghiệm, giá để ống nghiệm, ...

#### 2. Giới thiệu một số hoá chất thường dùng

Trong phòng thực hành, có nhiều loại hoá chất được bảo quản cẩn thận để sử dụng. Dựa vào thể của chất, các loại hoá chất được chia làm ba loại: rắn, lỏng và khí.

Dựa vào tính chất và mức độ ảnh hưởng của hoá chất đến con người và môi trường mà có những loại hoá chất nguy hiểm và những hoá chất dễ cháy, nổ.

*   **Hoá chất nguy hiểm** là hoá chất có những đặc tính nguy hiểm như: oxi hoá mạnh, ăn mòn mạnh, gây độc với con người, ảnh hưởng đến môi trường, ...
*   **Hoá chất dễ cháy, nổ** là những hoá chất có thể gây cháy, nổ hoặc cùng các chất khác tạo thành hỗn hợp cháy, nổ trong điều kiện nhất định về thành phần, nhiệt độ, độ ẩm, áp suất.

Các hoá chất trong phòng thực hành có những tính chất riêng biệt và tuỳ vào tính chất riêng của mỗi hoá chất mà chúng ta có cách nhận biết, bảo quản, sử dụng phù hợp sao cho an toàn, hợp lí và tiết kiệm.

Các hoá chất trong phòng thực hành có thể được phân loại thành các nhóm:

*   Dựa vào thể của chất (rắn, lỏng, khí).
*   Dựa vào tính chất của hoá chất: hoá chất nguy hiểm (acid, base, ...), hoá chất dễ cháy, nổ (cồn, benzene, ...).

### II. QUY TẮC SỬ DỤNG HOÁ CHẤT AN TOÀN
#### 1. Tìm hiểu quy tắc sử dụng hoá chất an toàn

Một số quy tắc sử dụng hoá chất an toàn trong phòng thực hành:

1.  Tuyệt đối không làm đổ vỡ, không để hoá chất bắn vào người và quần áo. Không rót cồn quá đầy cho đèn cồn, không mồi lửa đèn cồn này bằng đèn cồn khác, đèn cồn dùng xong cần đậy nắp để tắt lửa.
2.  Hoá chất trong phòng thực hành phải đựng trong lọ có nút đậy kín, phía ngoài có dán nhãn ghi tên hoá chất. Nếu hoá chất có tính độc hại, trên nhãn có ghi chú riêng.
3.  Không dùng tay tiếp xúc trực tiếp với hoá chất.
4.  Không cho hoá chất này vào hoá chất khác (ngoài chỉ dẫn).
5.  Hoá chất dùng xong nếu thừa, không được cho trở lại bình chứa.
6.  Không nếm hoặc ngửi trực tiếp hoá chất.
7.  Sử dụng kính bảo hộ và găng tay để đảm bảo an toàn trong quá trình làm thí nghiệm.

### III. DỤNG CỤ THỰC HÀNH LIÊN QUAN VẬT SỐNG
#### 1. Giới thiệu một số dụng cụ

*   **Máy đo huyết áp** thường được sử dụng trong phòng thực hành sinh học, tại các bệnh viện, trung tâm y tế. Cấu tạo chính gồm tai nghe mạch đập, mặt đồng hồ, vòng bao tay (vòng bít) và quả bóp cao su.
*   **Máy ảnh** hay máy chụp hình là dụng cụ dùng để thu ảnh thành một ảnh tĩnh hay thành một loạt các ảnh chuyển động (gọi là phim hay video). Máy ảnh có thể lưu giữ hình ảnh thí nghiệm trong phòng thực hành hoặc hình ảnh sinh vật quan sát ngoài thiên nhiên.
*   **Ống nhòm** còn gọi là ống ngắm, có cấu tạo gồm hệ thống kính quang học cho phép người quan sát đặt mắt để quan sát các vật ở xa, có tầm nhìn rộng hơn. Cấu tạo ống nhòm gồm vật kính, thị kính và thường có thêm hệ thống lăng kính đảo ảnh. Ống nhòm có thể dùng để quan sát từ xa hình ảnh sinh vật ngoài thiên nhiên.
*   **Băng y tế** là một vật dụng rất quan trọng trong lĩnh vực y tế. Sản phẩm được sử dụng để bao bọc và bảo vệ các vết thương của cơ thể trong quá trình phẫu thuật hoặc bị thương. Ngoài ra, băng y tế còn giúp cố định kim tiêm trong quá trình truyền dịch, truyền nước.
    Sản phẩm được cấu tạo bởi lớp nền làm bằng giấy, lụa và vải, ... Bên trong là lớp keo acrylic y tế an toàn và không kích ứng cho da. Ngoài ra, một số loại băng y tế khác còn có lớp sát khuẩn để làm lành vết thương nhanh hơn.
*   **Gạc y tế** là một sản phẩm được sử dụng trong việc băng bó, cầm máu vết thương, che bụi. Sản phẩm này đều có trong tủ thuốc gia đình, phòng ngừa với những trường hợp khẩn cấp khi cần phải dùng đến.
*   **Nẹp gỗ** là một dụng cụ quan trọng dùng cố định xương bị gãy theo phương pháp y học cổ truyền. Nẹp có thể làm từ nhiều loại vật liệu khác nhau và thông dụng nhất là làm bằng tre hoặc cây họ tre.

Sử dụng được các dụng cụ máy đo huyết áp, máy ảnh, ống nhòm, băng y tế, gạc y tế, nẹp gỗ, ... sẽ giúp thực hành tốt một số yêu cầu liên quan đến các chủ đề về vật sống.

### IV. MỘT SỐ THIẾT BỊ ĐIỆN
#### 1. Giới thiệu một số thiết bị điện

Một số thiết bị điện có vai trò và chức năng riêng, học sinh cần phân biệt và ghi nhớ để lắp đặt đúng khi thực hành thí nghiệm.

*   **Thiết bị lắp mạch điện** bao gồm các thiết bị tại điện (bóng đèn, chuông điện, diode, biến trở, ...), bộ phận truyền dẫn (dây điện), bộ phận dùng đóng ngắt dòng điện (công tắc).

*   **Thiết bị đo dòng điện**

    *   **Vôn kế (Voltmeter)** dùng để đo hiệu điện thế, trên mặt vôn kế có chữ V.
    *   **Ampe kế (Ammeter)** dùng để đo cường độ dòng điện, trên mặt ampe kế có chữ A.
    *   **Đồng hồ đo điện đa năng** là thiết bị điện tử có khả năng đo điện đa chức năng như: cường độ dòng điện, hiệu điện thế, điện dung, tần số, điện trở, ...
    *   **Joule meter** là thiết bị điện tử cho phép đo lượng điện năng tiêu thụ của dụng cụ/thiết bị điện.

*   **Nguồn điện**

    Nguồn điện cung cấp năng lượng điện để các thiết bị điện hoạt động. Trên mỗi nguồn điện đều có hai cực là cực âm (kí hiệu dấu -) và cực dương (kí hiệu dấu +).

*   **Thiết bị bảo vệ điện**

    Để vận hành các thiết bị điện một cách an toàn phải cần đến các thiết bị bảo vệ điện.

    *   **Cầu chì** là thiết bị dùng để bảo vệ an toàn đồ dùng điện, có cấu tạo là một dây chì (dây chảy) mắc nối với hai đầu của dây dẫn bên trong mạch điện.
    *   **Relay (rơ le)** là thiết bị đóng ngắt mạch điện dựa trên tác dụng từ của dòng điện. Bộ phận chính của relay là một nam châm điện và một công tắc.
    *   **Aptomat (cầu dao tự động)** có chức năng tương tự như cầu chì, có khả năng tự động ngắt mạch điện khi mạch bị sự cố quá tải.

Thiết bị điện có thể chia làm nhiều loại dựa vào vai trò và chức năng riêng:

*   Thiết bị lắp mạch điện: bóng đèn, diode, chuông, ...
*   Thiết bị đo dòng điện: ampe kế, vôn kế, đồng hồ đo điện đa năng, ...
*   Nguồn điện: pin, máy biến áp, ...
*   Thiết bị bảo vệ: cầu chì, relay, cầu dao tự động, ...

### V. BIỆN PHÁP SỬ DỤNG ĐIỆN AN TOÀN
#### 1. Tìm hiểu cách sử dụng điện an toàn

Việc sử dụng điện không đúng cách, không cẩn thận, hoàn toàn có thể làm phát sinh các trường hợp nguy hiểm, thậm chí có thể thiệt hại đến tính mạng. Vì vậy, việc bảo đảm an toàn khi sử dụng điện trong phòng thực hành cũng như trong sinh hoạt và sản xuất là vô cùng quan trọng không những cho bản thân mà còn cho những người xung quanh.

Một số lưu ý để đảm bảo an toàn khi sử dụng điện cho học sinh:

*   Chỉ làm thí nghiệm với các nguồn điện có hiệu điện thế dưới 40 V.
*   Phải sử dụng các dây dẫn có vỏ cách điện.
*   Cẩn thận khi sử dụng mạng điện dân dụng (220 V) và các thiết bị liên quan đến điện.
*   Khi có người bị điện giật thì không chạm vào người đó mà cần phải tìm cách ngắt ngay công tắc điện và gọi người đến cấp cứu.
