# Bài 10
## Base

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm base (tạo ra ion $OH^-$).
2.  Nêu được kiềm là các hydroxide tan tốt trong nước.
3.  Tiến hành được thí nghiệm dung dịch base làm đổi màu chất chỉ thị, phản ứng với acid tạo muối, nêu và giải thích được hiện tượng xảy ra trong thí nghiệm và rút ra nhận xét về tính chất của base.
4.  Tra được bảng tính tan để biết một hydroxide cụ thể thuộc loại kiềm hoặc base không tan.

Khi nhúng giấy quỳ tím vào dung dịch acid, quỳ tím chuyển sang màu đỏ. Ngược lại, khi nhúng giấy quỳ tím vào dung dịch base, quỳ tím chuyển sang màu xanh. Base là gì? Base có những tính chất nào? Có mấy loại base?

### I. KHÁI NIỆM BASE
#### 1. Tìm hiểu khái niệm base

Sodium hydroxide có công thức hoá học là $NaOH$. Sodium hydroxide là chất rắn, tan tốt trong nước và khi tan toả nhiều nhiệt.

Khi tan trong nước, phân tử $NaOH$ tạo ra ion hydroxide ($OH^-$):
$NaOH \to Na^+ + OH^-$

Các phân tử $NaOH, Mg(OH)_2, Fe(OH)_3$, ... đều chứa một nguyên tử kim loại liên kết với một hoặc nhiều nhóm hydroxide ($OH$) gọi là **base**.

Các base tan tốt trong nước tạo ra ion hydroxide ($OH^-$) được gọi là **kiềm**.

1.  Thành phần phân tử của các base có đặc điểm gì chung?

2.  Hãy cho biết mối quan hệ giữa số nhóm $OH$ và hoá trị của kim loại trong phân tử base.

3.  Trường hợp nào base được gọi là kiềm?

Viết công thức chung của base chứa kim loại M hoá trị n.

Base là hợp chất mà phân tử có một nguyên tử kim loại liên kết với một hay nhiều nhóm hydroxide ($OH^-$). Khi tan trong nước, phân tử base sẽ tạo ra ion $OH^-$.

#### 2. Tìm hiểu tính tan trong nước của các base

Dựa vào khả năng hoà tan trong nước, các base được chia làm 2 loại là base tan được trong nước (kiềm) và base không tan trong nước.

4.  Màu sắc của các base không tan là đặc trưng cho kim loại (M) hay nhóm hydroxide ($OH$)?

Sử dụng bảng tính tan ở Phụ lục 1, hãy xác định các base sau đây tan hay không tan trong nước: $NaOH; Fe(OH)_2; Fe(OH)_3; KOH$.

Dựa vào tính tan trong nước, base chia làm 2 loại:

*   Base tan tốt trong nước được gọi là kiềm ($KOH, NaOH, Ba(OH)_2, ...$).
*   Base không tan trong nước ($Mg(OH)_2, Cu(OH)_2, ...$).

Phèn chua (phèn nhôm – kali) có tên khoa học potassium aluminium sulfate và công thức hoá học $KAl(SO_4)_2.12H_2O$. Khi cho phèn chua vào nước sẽ tạo ra phản ứng làm xuất hiện kết tủa bông keo $Al(OH)_3$, chính $Al(OH)_3$ sẽ hút các hạt lơ lửng vào khối kết tủa để lắng xuống, giúp nước trở nên trong hơn. Vì vậy, hiện nay phèn chua được sử dụng như một hoá chất xử lí nước thông dụng.

### II. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA BASE
#### 1. Thí nghiệm dung dịch base (kiềm) làm đổi màu chất chỉ thị

**Thí nghiệm 1: Dung dịch base làm đổi màu giấy quỳ tím**

**Dụng cụ và hoá chất**: đĩa thuỷ tinh, ống hút nhỏ giọt, giấy quỳ tím, dung dịch sodium hydroxide ($NaOH$) 1 M.

**Tiến hành**:

a.
Đặt mẩu giấy quỳ tím lên đĩa thuỷ tinh.

b.
Dùng ống nhỏ giọt, nhỏ 1 giọt dung dịch $NaOH$ 10% lên mẩu giấy quỳ tím. Quan sát hiện tượng xảy ra.

5.  Hãy nhận xét sự đổi màu của các chất chỉ thị ở Thí nghiệm 1 và 2.

6.  Nếu thay dung dịch $NaOH$ bằng dung dịch $KOH$ người ta cũng thấy chất chỉ thị đổi màu tương tự. Sự đổi màu chất chỉ thị là do ion nào gây nên?

**Thí nghiệm 2: Dung dịch base làm đổi màu dung dịch phenolphtalein**

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, kẹp ống nghiệm, dung dịch phenolphtalein, dung dịch sodium hydroxide ($NaOH$) 1 M.

**Tiến hành**:

a.
Dùng kẹp để giữ ống nghiệm. Dùng ống hút nhỏ giọt, cho khoảng 2 mL dung dịch $NaOH$ vào ống nghiệm.

b.
Tiếp tục nhỏ 1 – 2 giọt dung dịch phenolphtalein vào ống nghiệm. Quan sát hiện tượng xảy ra.

Bằng cách đơn giản nào ta có thể nhận biết dung dịch có tính base?

#### 2. Thí nghiệm base tác dụng với acid

**Thí nghiệm 3: Dung dịch base tác dụng với dung dịch acid**

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, kẹp ống nghiệm, ống nhỏ giọt, dung dịch sodium hydroxide ($NaOH$) 1 M, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$) 1 M.

**Cách tiến hành**:

a.
Dùng kẹp để giữ ống nghiệm và cho vào ống nghiệm 2 mL dung dịch $NaOH$.

b.
Tiếp tục nhỏ 1 – 2 giọt dung dịch phenolphtalein vào ống nghiệm.

c.
Sau đó, cho tiếp khoảng 2 mL dung dịch $HCl$ vào ống nghiệm. Quan sát hiện tượng xảy ra.

7.  Nêu hiện tượng xảy ra sau khi cho dung dịch $HCl$ vào ở Thí nghiệm 3. Giải thích.

Khi cho dung dịch $NaOH$ (base) phản ứng với dung dịch $HCl$ (acid) sẽ tạo thành muối và nước. Phương trình hoá học của phản ứng xảy ra:
$NaOH + HCl \to NaCl + H_2O$

Nêu hiện tượng và viết phương trình hoá học khi cho từ từ dung dịch $H_2SO_4$ loãng vào dung dịch $KOH$ (có nhỏ 1 – 2 giọt phenolphtalein).

Người ta thường dùng hoá chất có tính acid để tẩy rửa máy móc, thiết bị đã dính dầu mỡ, nên nước thải thường có tính acid cao. Nếu không làm sạch nước thải thì dễ gây hại cho môi trường. Theo em, với nước thải công nghiệp nói trên, người ta thường dùng hoá chất gì để xử lí?

**Tính chất hoá học của base**:

*   Dung dịch base làm đổi màu quỳ tím thành màu xanh và làm dung dịch phenolphtalein không màu thành màu hồng.
*   Base tác dụng với một số acid tạo thành muối và nước.

Các base có nhiều ứng dụng trong đời sống và trong công nghiệp. Chẳng hạn, $NaOH$ là hoá chất cơ bản dùng để sản xuất xà phòng, chất tẩy rửa hay bột giặt, ... $Ca(OH)_2$ dùng trong việc khử chua đất trồng trọt, khử độc chất thải sinh hoạt, xác chết động vật hay xử lí nước sinh hoạt hoặc chất thải công nghiệp.
