# Bài 11
## Thang pH

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được thang pH, sử dụng pH để đánh giá độ acid – base của dung dịch.
2.  Tiến hành được một số thí nghiệm đo pH (bằng giấy chỉ thị) một số loại thực phẩm (đồ uống, hoa quả, ...).
3.  Liên hệ được pH trong dạ dày, trong máu, trong nước mưa, đất.

Chúng ta vẫn thường được nghe nói nhiều về tình trạng đất chua ở một số nơi do độ pH thấp, nguồn nước có độ pH thay đổi khiến cho các loài thuỷ sinh chết. pH có ý nghĩa thế nào trong đời sống? Đo pH bằng cách nào?

### I. THANG PH
#### 1. Tìm hiểu về thang pH

Các chất chỉ thị màu như giấy quỳ tím hay dung dịch phenolphtalein cho phép ta nhận biết được một dung dịch nào đó có tính acid hoặc tính base nhưng không thể giúp ta biết được acid hay base có độ mạnh hay yếu. Chẳng hạn, nước ép từ quả chanh, cam hay tắc sẽ có độ chua khác nhau, người ta nói nước ép những quả trên có độ acid khác nhau hay có pH khác nhau. Vì thế, để xác định được độ acid hay base của dung dịch ở khoảng nào thì người ta dùng thang pH.

1.  So với giấy quỳ tím hoặc dung dịch phenolphtalein, khi sử dụng giấy pH ta có thể biết được điều gì khác ngoài việc nhận ra dung dịch có tính acid hoặc base?

2.  Với khoảng pH nào thì dung dịch có tính acid, tính base?

*   Nếu $pH < 7$: dung dịch có môi trường acid, pH càng nhỏ, độ acid của dung dịch càng lớn.
*   Nếu $pH = 7$: dung dịch có môi trường trung tính.
*   Nếu $pH > 7$: dung dịch có môi trường base, pH càng lớn, độ base của dung dịch càng lớn.

### II. XÁC ĐỊNH GIÁ TRỊ PH CỦA MỘT SỐ DUNG DỊCH
#### 1. Xác định pH của dung dịch acid và base

**Thí nghiệm 1: Xác định pH của dung dịch acid và base**

**Dụng cụ và hoá chất**: đĩa thuỷ tinh, ống hút nhỏ giọt, giấy pH và thang pH, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$) loãng, dung dịch sodium hydroxide ($NaOH$) loãng, nước cất.

**Tiến hành**:

a.
Đặt 3 mẩu giấy pH trên đĩa thuỷ tinh.

b.
Nhỏ 1 giọt dung dịch $HCl$ vào mẩu giấy thứ nhất, 1 giọt dung dịch $NaOH$ vào mẩu giấy thứ hai, 1 giọt nước cất vào mẩu giấy thứ ba.

c.
So màu với thang pH tương ứng.

3.  Nêu hiện tượng quan sát được về sự đổi màu của giấy pH ở Thí nghiệm 1.

4.  Từ kết quả thí nghiệm, hãy cho biết giá trị pH của các dung dịch ở Thí nghiệm 1.

Hãy dùng giấy pH để xác định pH của nước xà phòng và giấm ăn. Từ đó cho biết chúng có môi trường acid, base hay trung tính.

#### 2. Xác định giá trị pH của một số loại thực phẩm

**Thí nghiệm 2: Xác định pH của một số loại thực phẩm**

**Dụng cụ**: đĩa thuỷ tinh, ống hút nhỏ giọt, giấy pH và thang pH.

**Mẫu vật**: Nước cà chua, nước cốt chanh, nước ngọt, nước khoáng.

**Tiến hành**:

a.
Đặt 4 mẩu giấy pH trên đĩa thuỷ tinh.

b.
Dùng ống hút nhỏ giọt hút dung dịch từ các mẫu và nhỏ vài giọt lần lượt vào từng mẩu giấy pH.

c.
So màu với thang pH tương ứng.

5.  Hãy cho biết giá trị pH của các mẫu thực phẩm ở Thí nghiệm 2.

*   pH của một dung dịch cho biết độ acid, độ base của dung dịch.
*   Dung dịch có $pH < 7$: môi trường acid; $pH = 7$: môi trường trung tính; $pH > 7$: môi trường base.

Hãy tìm thêm một số ví dụ về loại thực phẩm có giá trị $pH < 7$ hay $pH > 7$.

Ngoài cách sử dụng giấy pH, ta có thể dùng pH kế – một thiết bị tự động để xác định pH của dung dịch.

### III. PH VÀ MÔI TRƯỜNG SỐNG
#### 1. Liên hệ pH trong dạ dày, trong máu, trong nước mưa và đất

Giá trị pH có ý nghĩa to lớn trong thực tế. Chẳng hạn, pH máu ở người và động vật có giá trị gần như không đổi (một người khoẻ mạnh có giá trị pH của máu nằm trong khoảng từ 7,35 đến 7,45).

6.  Hãy cho biết máu và dịch vị dạ dày có môi trường gì (acid, base hay trung tính).

7.  Hãy cho biết một số loại cây trồng phù hợp với đất chua, đất kiềm.

Không chỉ trong máu, mà tại dạ dày có giá trị $pH < 7$. Vì nơi đây chứa dịch vị có tính acid mạnh (thành phần chủ yếu là hydrochloric acid), lượng acid này có tác dụng tiêu hoá nhanh thức ăn đồng thời tiêu diệt các vi khuẩn có hại cho hệ thống tiêu hoá.

Đời sống của động vật, thực vật cũng phụ thuộc khá nhiều vào pH của môi trường. Đối với đất trồng, giá trị pH đất phù hợp là điều cần thiết để đảm bảo cho cây trồng phát triển cũng như tối ưu năng suất của mùa vụ, vì nó hỗ trợ sự hấp thụ chất dinh dưỡng cho cây.

Ví dụ một số cây trồng như khoai tây thích hợp với đất chua (đất acid) có pH = 4,5 – 6; một số loại rau như xà lách, rau diếp lại thích hợp với đất kiềm có pH = 8 – 9.

Loài cá có thể sinh trưởng và phát triển tốt trong môi trường có pH trong khoảng 7 – 8,5. Tuy nhiên, có một số nơi ghi nhận được nước mưa có $pH \leq 5,6$ (mưa acid), nước mưa này tích tụ ở sông hồ có thể giết chết cá và nhiều sinh vật khác sống trong nước. Vì thế, để bảo vệ cây trồng và vật nuôi chúng ta phải lựa chọn hoặc cải tạo môi trường để có pH phù hợp. Ngoài ra mưa acid cũng là nguyên nhân phá huỷ nhiều công trình xây dựng bằng kim loại.

Hiện tượng mưa acid có pH thấp được gọi là hiện tượng gì? Hiện tượng này ảnh hưởng như thế nào đến môi trường sống của con người và sinh vật?

pH của môi trường có ảnh hưởng đến đời sống của con người và các loài động, thực vật. Việc xác định giá trị pH phù hợp sẽ góp phần cải tạo môi trường, xây dựng và phát triển cho cơ thể sống.

Nhà nông thường sử dụng những biện pháp nào để cải tạo đất chua? Giải thích.

#### 2. Chỉ thị pH từ thiên nhiên

Trong tự nhiên, một số loài thực vật có tính chất thay đổi màu sắc theo pH của môi trường do chứa các hợp chất thuộc nhóm anthocyanin (từ gốc Latin có nghĩa là màu xanh). Chúng chuyển sang màu đỏ trong môi trường acid và hoá xanh trong môi trường base giống như quỳ tím. Những hợp chất anthocyanin thường hiện diện trong lá của bắp cải tím, rau lang, cánh hoa của hoa phong lữ, quả của cây việt quất. Hoa cẩm tú cầu có màu sắc thay đổi theo độ pH của đất trồng: nếu đất có tính acid, hoa cẩm tú cầu sẽ có màu hồng, còn nếu đất có tính base, hoa sẽ có màu xanh dương.
