# Bài 12
## Oxide

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm oxide.
2.  Viết được phương trình hoá học tạo oxide từ kim loại/phi kim với oxygen.
3.  Phân loại oxide (theo khả năng phản ứng với dung dịch acid/base).
4.  Tiến hành được thí nghiệm oxide kim loại phản ứng với dung dịch acid; oxide phi kim phản ứng với dung dịch base; nêu và giải thích được hiện tượng xảy ra trong thí nghiệm (viết phương trình hoá học) và rút ra nhận xét về tính chất hoá học của oxide.

Một số oxide phổ biến tạo nên các khoáng chất như đá granite và thạch anh (oxide của silicon), gỉ sắt (oxide của sắt) và đá vôi (oxide của calcium và carbon). Đá ruby tự nhiên có đủ màu từ hồng đậm tới đỏ sẫm do thành phần các oxide của aluminium, chromium, ... tạo nên. Oxide là gì? Có những loại oxide nào? Chúng có sẵn trong tự nhiên hay phải điều chế?

### I. KHÁI NIỆM OXIDE – PHƯƠNG TRÌNH HOÁ HỌC TẠO OXIDE
#### 1. Tìm hiểu khái niệm oxide

Hợp chất gồm oxygen và một nguyên tố khác (kim loại hoặc phi kim) được gọi là **oxide**.

1.  Thành phần của các chất ở Hình 12.1 có đặc điểm gì giống nhau?

Chất nào là oxide trong các chất sau: $ZnO, SiO_2, KNO_3, Fe_2O_3, KClO_3, K_2CO_3$?

*   Oxide là hợp chất gồm 2 nguyên tố, trong đó có nguyên tố oxygen.
*   Công thức hoá học chung của oxide là $M_xO_y$.

Một số oxide trong tự nhiên có nhiều ứng dụng vào đời sống.

*   Silicon dioxide ($SiO_2$) là thành phần chính của cát, nguyên liệu trong sản xuất thuỷ tinh, vật liệu silicate, ...
*   Aluminium oxide ($Al_2O_3$) là thành phần chính của quặng bauxite, nguyên liệu trong điều chế aluminium.
*   Carbon dioxide ($CO_2$) có trong thành phần không khí, là nguyên liệu cho quá trình quang hợp của thực vật.

Iron oxide trong công nghiệp có hai màu cơ bản là màu đen của iron(II) oxide và màu nâu đỏ của iron(III) oxide. Qua nhiều giai đoạn xử lí công nghiệp, các iron oxide được ứng dụng làm bột màu trong xây dựng, công nghiệp gốm sứ, ... Tìm hiểu trên internet và các tài liệu học tập, hãy cho biết thêm một số ứng dụng các oxide này.

#### 2. Tìm hiểu phản ứng tạo oxide

Đa số các kim loại, phi kim tiếp xúc với oxygen trong điều kiện thích hợp sẽ tạo thành oxide tương ứng.

**Ví dụ 1**: Nhôm (aluminium) tiếp xúc với oxygen tạo thành oxide tương ứng theo phương trình hoá học sau:
$4Al + 3O_2 \to 2Al_2O_3$

2.  Viết phương trình hoá học của phản ứng ở Ví dụ 2.

**Ví dụ 2**: Đốt dây đồng trong không khí (Hình 12.2), thu được copper(II) oxide màu đen bám bên ngoài dây đồng.

Tương tự kim loại, một số phi kim phản ứng với oxygen trong điều kiện thích hợp cũng tạo thành oxide tương ứng.

3.  Viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra ở Ví dụ 4.

4.  Hãy viết các phương trình hoá học giữa khí oxygen và đơn chất tương ứng để tạo ra các oxide sau: $Na_2O, SO_2, ZnO$.

**Ví dụ 3**: Phosphorus phản ứng với oxygen tạo thành oxide tương ứng theo phương trình hoá học sau:
$4P + 5O_2 \to 2P_2O_5$

**Ví dụ 4**: Khi đốt than gỗ (carbon) trong không khí, có khí carbon dioxide sinh ra (Hình 12.3).

Các phản ứng hoá học tạo oxide:

*   Kim loại + Oxygen $\to$ Oxide kim loại
    Phản ứng trên xảy ra với hầu hết các kim loại (trừ $Au, Pt, Ag$).
*   Phi kim + Oxygen $\to$ Oxide phi kim
    Các phi kim thường gặp: $C, S, P$.

Ở nhiệt độ thường, một số kim loại phản ứng chậm với oxygen trong không khí tạo một lớp oxide bao quanh bề mặt kim loại:
*   Sắt để lâu trong không khí sẽ bị gỉ sét.
*   Đồ dùng bằng nhôm tự tạo lớp oxide bao quanh bên ngoài, lớp oxide này có tác dụng bảo vệ nhôm.

Phần lớn đồ gia dụng, nhà cửa, thiết bị, máy móc, phương tiện giao thông (máy bay, xe cộ, ...) đều có sự hiện diện của nhôm (aluminium). Nhôm được điều chế từ quặng bauxite. Hình bên là mẫu quặng bauxite có thành phần chính là aluminium oxide, còn lại là một số oxide khác. Bằng tìm hiểu qua internet, sách, báo, ..., hãy liệt kê một số oxide có trong quặng bauxite và cho biết một số ứng dụng của aluminium oxide.

### II. PHÂN LOẠI OXIDE
#### 1. Tìm hiểu các loại oxide

Một số oxide phi kim dùng được với dung dịch base. Các oxide này gọi là **oxide acid** (acidic oxide). Oxide loại này thường là oxide của các nguyên tố phi kim, ví dụ: $CO_2, SO_2, P_2O_5$.
Phần lớn các oxide của kim loại đều phản ứng được với acid. Các oxide này gọi là **oxide base** (basic oxide), ví dụ: $Na_2O, MgO, Fe_2O_3, ...$

4.  Thành phần của gỉ sét có chứa $Fe_2O_3$. Ví dụ 5, hãy cho biết vì sao giấm ăn có thể làm sạch được gỉ sét trên bề mặt dụng cụ làm bằng sắt – thép.

**Ví dụ 5**: Một số đồ dùng bằng sắt – thép khi để lâu trong không khí sẽ bị gỉ sét trên bề mặt. Người ta có thể dùng giấm ăn (dung dịch acetic acid) để tẩy lớp gỉ sét trên bề mặt.

Cho các oxide sau: $Fe_2O_3, SiO_2, K_2O, SO_2, NO_2, BaO, CO_2, CaO$. Oxide nào trong các oxide trên là oxide base, oxide acid?

Một số oxide vừa không là oxide acid, vừa không là oxide base. Các oxide này được gọi là **oxide trung tính**.
Các oxide trung tính thường là các oxide của nguyên tố phi kim có hoá trị trong oxide $<$ IV và không có acid tương ứng.
Một số oxide trung tính thường gặp là $CO, NO, ...$

Có 4 loại oxide:

*   **Oxide acid** là oxide phản ứng được với dung dịch base tạo ra muối và nước.
*   **Oxide base** là oxide phản ứng được với dung dịch acid tạo ra muối và nước.
*   **Oxide lưỡng tính** (amphoteric oxide) là các oxide vừa phản ứng được với dung dịch acid vừa phản ứng được với dung dịch base đều tạo ra muối và nước.
*   **Oxide trung tính** (neutral oxide) là các oxide không phản ứng được với dung dịch acid và dung dịch base.

5.  Khi tiến hành các thí nghiệm với oxide của các kim loại beryllium, lead (chì), chromium (hoá trị III), ta thấy chúng đều vừa tan được trong dung dịch $HCl$, vừa tan được trong dung dịch $NaOH$. Theo em, các oxide này được gọi là oxide gì.

Oxide (B) có khối lượng phân tử bằng 80 amu và chứa 60% oxygen theo khối lượng. Hãy xác định công thức hoá học của (B) và cho biết (B) thuộc loại oxide nào (oxide acid, oxide base, oxide lưỡng tính, oxide trung tính).

SƠ ĐỒ NHẬN BIẾT CÁC LOẠI OXIDE
Oxide chưa xác định $\to$ Oxide này có tan trong dung dịch acid không?
Nếu có $\to$ Oxide base hoặc oxide lưỡng tính $\to$ Oxide này có tan trong dung dịch base không?
    Nếu có $\to$ Oxide lưỡng tính
    Nếu không $\to$ Oxide base
Nếu không $\to$ Oxide acid hoặc oxide trung tính $\to$ Oxide này có tan trong dung dịch base không?
    Nếu có $\to$ Oxide acid
    Nếu không $\to$ Oxide trung tính

### III. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA OXIDE
#### 1. Tìm hiểu oxide base phản ứng với dung dịch acid

**Thí nghiệm 1**: Copper(II) oxide phản ứng với dung dịch hydrochloric acid

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, thìa lấy hoá chất, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$) 2 M, bột copper(II) oxide ($CuO$).

**Tiến hành**:

a.
Cho 1 thìa nhỏ bột $CuO$ vào ống nghiệm.

b.
Dùng ống nhỏ giọt lấy khoảng 2 mL dung dịch $HCl$ rồi từ từ vào ống nghiệm chứa $CuO$.

6.  Hãy nêu hiện tượng và viết phương trình hoá học phản ứng xảy ra ở Thí nghiệm 1. Nếu thay dung dịch $HCl$ bằng dung dịch $H_2SO_4$, thì có phản ứng hoá học xảy ra không? Giải thích.

Hãy chọn oxide và acid tương ứng, viết phương trình hoá học tạo ra các muối sau:
a) $MgSO_4$
b) $CuCl_2$
c) $FeCl_2$
d) $Fe_2(SO_4)_3$

Tương tự với $CuO$, nhiều oxide base đều phản ứng được với dung dịch acid, thu được sản phẩm gồm muối và nước.

**Ví dụ 6**: Iron(III) oxide phản ứng với dung dịch hydrochloric acid theo phương trình hoá học:
$Fe_2O_3 + 6HCl \to 2FeCl_3 + 3H_2O$

Zinc chloride ($ZnCl_2$) có nhiều ứng dụng như: dùng làm chất sát trùng, bảo quản gỗ, ...
*   Bằng tìm hiểu từ sách, báo và internet, hãy cho biết thêm một số ứng dụng của zinc chloride.
*   Trong phòng thí nghiệm, zinc chloride có thể được tạo ra từ zinc oxide.
*   Tính khối lượng zinc oxide cần phản ứng với dung dịch $HCl$ đủ để thu được 34 gam zinc chloride.

#### 2. Tìm hiểu oxide acid phản ứng với dung dịch base

**Thí nghiệm 2**: Carbon dioxide phản ứng với dung dịch calcium hydroxide

**Dụng cụ và hoá chất**: bình tam giác, phễu chiết, cốc thuỷ tinh, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$), dung dịch nước vôi trong ($Ca(OH)_2$), bột calcium carbonate ($CaCO_3$).

**Tiến hành**:

a.
Cho bột $CaCO_3$ vào bình tam giác, dung dịch $HCl$ vào phễu chiết, dung dịch nước vôi trong vào cốc thuỷ tinh và lắp bộ dụng cụ thí nghiệm như Hình 12.6.

b.
Mở khoá cho dung dịch $HCl$ vào bình và ghi nhận hiện tượng.

7.  Quan sát Thí nghiệm 2, hãy nêu hiện tượng và viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra trong cốc thuỷ tinh.

Tương tự với $CO_2$, nhiều oxide acid đều phản ứng được với dung dịch base, thu được sản phẩm gồm muối và nước.

**Ví dụ 7**: $SO_2 + 2NaOH \to Na_2SO_3 + H_2O$

*   Oxide base phản ứng với dung dịch acid tạo ra muối và nước.
*   Oxide acid phản ứng với dung dịch base tạo ra muối của acid tương ứng và nước.

Có các oxide sau: $SO_2, P_2O_5, CO, MgO$. Oxide nào phản ứng được với dung dịch $KOH$? Oxide nào phản ứng được với dung dịch $HCl$? Viết phương trình hoá học của phản ứng.

Oxide acid phản ứng với dung dịch base tạo muối có thành phần gồm kim loại trong base và gốc acid tương ứng của oxide acid theo bảng sau:

**Bảng kí hiệu gốc acid tương ứng của một số oxide acid**

| Oxide acid | Kí hiệu gốc acid | Tên kí hiệu gốc acid | Hoá trị |
| :--------- | :--------------- | :------------------- | :------ |
| $CO_2$     | $=CO_3$          | Carbonate            | II      |
| $CO_2$     | $-HCO_3$         | Hydrogen carbonate   | I       |
| $SO_2$     | $=SO_3$          | Sulfite              | II      |
| $SO_2$     | $-HSO_3$         | Hydrogen sulfite     | I       |
| $SO_3$     | $=SO_4$          | Sulfate              | II      |
| $P_2O_5$   | $\equiv PO_4$    | Phosphate            | III     |

Baking soda được sử dụng nhiều trong đời sống. Thành phần chính của baking soda có công thức hoá học là $NaHCO_3$ (sodium hydrogencarbonate).
Sodium hydrogencarbonate có thể được tạo ra bằng cách cho carbon dioxide tác dụng với sodium hydroxide.
a) Viết phương trình hoá học của phản ứng.
b) Tính thể tích carbon dioxide (dkc) và khối lượng sodium hydroxide cần để tạo ra 420 gam sodium hydrogencarbonate.
