# Bài 13
## Muối

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm về muối.
2.  Chỉ ra được một số muối tan và muối không tan từ bảng tính tan.
3.  Trình bày được một số phương pháp điều chế muối.
4.  Đọc được tên một số loại muối thông dụng.
5.  Tiến hành được thí nghiệm muối phản ứng với kim loại, với acid, với base, với muối; nêu và giải thích được hiện tượng xảy ra trong thí nghiệm và rút ra kết luận về tính chất hoá học của muối.
6.  Trình bày được mối quan hệ giữa acid, base, oxide và muối; rút ra được kết luận về tính chất hoá học của acid, base, oxide.

Thạch nhũ trong các hang động có thành phần chính là muối của calcium, nước biển chứa muối ăn và nhiều muối khác. Trong tự nhiên, các kim loại thường tồn tại dưới dạng muối. Muối là gì? Muối có thành phần tính chất và mối quan hệ với acid, base, oxide như thế nào?

### I. KHÁI NIỆM MUỐI
#### 1. Tìm hiểu khái niệm muối

Nếu ta thay thế ion hydrogen trong phân tử hydrochloric acid bởi ion sodium hoặc ion ammonium, ta được sodium chloride hoặc ammonium chloride. Các hợp chất sodium chloride và ammonium chloride được gọi là **muối**.

1.  Khi thay ion hydrogen trong phân tử sulfuric acid bởi mỗi ion $Al^{3+}, Cu^{2+}$ và $NH_4^+$ thì ta được những hợp chất gì? Viết công thức hoá học của chúng.
2.  Sản phẩm thay thế ion hydrogen trong hydrochloric acid bởi ion magnesium sẽ được hợp chất gì? Viết phương trình hoá học tạo ra hợp chất trên từ acid và base tương ứng.

Muối được tạo bởi acid và base tương ứng, ví dụ phản ứng:
$2NaOH + H_2SO_4 \to Na_2SO_4 + 2H_2O$

$Na_2SO_4$ là muối có thành phần sau:

**Cách gọi tên muối của kim loại**:
Tên kim loại + hoá trị (kim loại nhiều hoá trị) + tên gốc acid

**Cách gọi tên muối của ammonium ($NH_4^+$)**:
ammonium + tên gốc acid

Dựa vào tên một số gốc acid ở Bảng 9.1, hoàn thành bảng theo mẫu sau:

| Tên muối         | Công thức hoá học |
| :--------------- | :---------------- |
| Potassium carbonate | ?                 |
| Iron(III) sulfate | ?                 |
| Ammonium nitrate | ?                 |
| Calcium phosphate | ?                 |

(X) là muối nitrate của kim loại M. Ở điều kiện thường, (X) là chất rắn, màu trắng (hình bên) và có nhiều ứng dụng trong đời sống; biết khối lượng phân tử của (X) bằng 101 amu.
a) Hãy cho biết công thức hoá học và tên gọi của muối (X).
b) Tìm hiểu qua internet, sách, báo, hãy nêu một số ứng dụng của muối (X).

Muối là hợp chất mà phân tử có một nguyên tử kim loại liên kết với một hay nhiều ion ammonium ($NH_4^+$).

### II. TÍNH TAN CỦA MUỐI TRONG NƯỚC
#### 1. Tìm hiểu khả năng tan trong nước của muối

Khi cho 1 gam $NaCl$ vào 100 mL nước, khuấy đều khi tan hết, ta thu được dung dịch $NaCl$ (Hình 13.1). Vậy, $NaCl$ thuộc loại muối tan được trong nước.

3.  Dựa vào thông tin và Bảng tính tan ở Phụ lục, hãy chọn hai kim loại thay thế hydrogen ion trong hydrochloric acid và sulfuric acid để được bốn muối đều tan trong nước. Viết công thức hoá học của các muối tan trên.

Tương tự $NaCl$, nhiều loại muối (sulfate, nitrate, ...) của các kim loại nhóm IA (lithium, sodium, potassium, ...) đều tan được trong nước.

4.  Có hai muối $MSO_4$ và $MCO_3$ đều không tan trong nước, dựa vào bảng tính tan (Phụ lục) hãy cho biết tên của kim loại M.

Ngược lại, với nhiều muối carbonate của các kim loại khác nhóm IA và một số muối $AgCl, BaSO_4, PbSO_4$, ... đều không tan trong nước. Tuỳ thuộc vào kim loại và gốc acid mà muối có thể tan hoặc không tan trong nước.

**Ví dụ 1**: Tất cả các muối của kim loại nhóm IA, muối ammonium, muối nitrate đều tan được trong nước.

Dựa vào bảng tính tan ở Phụ lục 1, hãy hoàn thành bảng theo mẫu sau:

| Muối               | Tên gọi | Tính tan |
| :----------------- | :------ | :------- |
| $Na_2CO_3$         | ?       | ?        |
| $K_3PO_4$          | ?       | ?        |
| $(NH_4)_2CO_3$     | ?       | ?        |
| $AlCl_3$           | ?       | ?        |
| $FeS$              | ?       | ?        |

**Tổng kết tính tan của một số muối trong nước**:

**MUỐI**
*   **MUỐI TAN ĐƯỢC TRONG NƯỚC**
    *   Tất cả các muối của kim loại nhóm IA ($Li, Na, K, ...$)
    *   Tất cả các muối ammonium
    *   Tất cả các muối nitrate
    *   $Na_2CO_3, K_2CO_3, (NH_4)_2CO_3$ $\xrightarrow{\text{ngoại trừ}}$ Các muối carbonate
    *   Các muối sulfate $\xrightarrow{\text{ngoại trừ}}$ $BaSO_4, PbSO_4$
    *   Các muối chloride $\xrightarrow{\text{ngoại trừ}}$ $AgCl, PbCl_2$

*   **MUỐI KHÔNG TAN ĐƯỢC TRONG NƯỚC**
    *   Các muối carbonate
    *   $BaSO_4, PbSO_4$
    *   $AgCl, PbCl_2$

(X) là muối carbonate của kim loại R hoá trị II. (X) có khối lượng phân tử bằng 197 amu.
a) Xác định công thức hoá học và tên gọi của muối (X). Dựa vào bảng tính tan, hãy cho biết muối này có tan được trong nước không.
b) Tìm hiểu qua internet, sách, báo, internet, ... hãy nêu một số ứng dụng của muối (X).

### III. ĐIỀU CHẾ MUỐI
#### 1. Tìm hiểu các phương pháp điều chế muối

Trong phòng thí nghiệm, muối có thể được điều chế từ các phản ứng của oxide, acid, base, kim loại, ...

*   **Oxide acid phản ứng với dung dịch base (kiềm)** sẽ thu được muối.

**Ví dụ 2**: $CO_2$ tác dụng với dung dịch $NaOH$ dư thu được muối $Na_2CO_3$ theo phương trình hoá học:
$CO_2 + 2NaOH \to Na_2CO_3 + H_2O$

*   **Muối được tạo ra từ oxide base và dung dịch acid**.

**Ví dụ 3**: Khi cho $CaO$ vào dung dịch $HCl$, ta có phương trình hoá học tạo muối:
$CaO + 2HCl \to CaCl_2 + H_2O$

*   **Khi cho dung dịch acid tác dụng với base, ta thu được muối**.

**Ví dụ 4**: Cho dung dịch $H_2SO_4$ vào dung dịch $KOH$, ta thu được muối theo phương trình hoá học:
$H_2SO_4 + 2KOH \to K_2SO_4 + 2H_2O$

*   **Một số kim loại phản ứng với acid sẽ có sản phẩm là muối**.

**Ví dụ 5**: Cho kẽm (zinc) vào dung dịch $HCl$, ta thu được muối theo phương trình hoá học:
$Zn + 2HCl \to ZnCl_2 + H_2 \uparrow$

5.  Tương tự Ví dụ 2, 3, 4, 5, hãy viết phương trình hoá học tạo các muối sau: $K_2SO_4, CuSO_4, NaCl, MgO, Fe_2(SO_4)_3$.

6.  Theo em, cho $SO_2$ tác dụng với mỗi dung dịch: $NaOH, Ba(OH)_2$ đều lấy dư sẽ thu được muối gì. Viết các phương trình hoá học xảy ra.

7.  Từ các phương pháp điều chế muối, hãy viết 3 phương trình hoá học tạo ra iron(II) chloride.

**Các phương pháp điều chế muối từ**:

*   Oxide acid:
    Oxide acid + Base $\to$ Muối + $H_2O$
*   Oxide base:
    Oxide base + Acid $\to$ Muối + $H_2O$
*   Dung dịch acid và base:
    Acid + Base $\to$ Muối + $H_2O$
*   Kim loại và acid:
    $M + (HCl, H_2SO_4 \text{ loãng}, ...) \to \text{Muối} + H_2 \uparrow$
    M là một số kim loại như Mg, Al, Zn, Fe, ...

**Hoàn thành bảng theo mẫu sau**:

| Chất phản ứng | Sản phẩm |
| :------------ | :------- |
| $SO_2$ và $Ca(OH)_2$ | ?        |
| $Al_2O_3$ và $H_2SO_4$ | ?        |
| $HNO_3$ và $Ba(OH)_2$ | ?        |
| $Al$ và $HCl$ | ?        |
| $Mg$ và $H_2SO_4$ | ?        |

Sodium sulfate ở điều kiện thường là chất rắn, màu trắng, được sử dụng nhiều trong các ngành công nghiệp.
a) Tìm hiểu qua internet, sách, báo, ..., hãy cho biết một số ứng dụng của sodium sulfate.
b) Hãy viết 3 phương trình hoá học tạo sodium sulfate.

Đốt dây sắt trong bình khí chlorine, thu được $FeCl_3$.
Đa số kim loại tác dụng được với phi kim thu được muối.

### IV. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA MUỐI
#### 1. Thực hiện thí nghiệm muối phản ứng với kim loại

Một số muối tan trong nước, khi phản ứng với một số kim loại tạo ra kim loại mới và muối mới.

**Thí nghiệm 1**: Sắt (iron) phản ứng với dung dịch copper(II) sulfate

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, dung dịch copper(II) sulfate ($CuSO_4$).

**Tiến hành**:

a.
Cho đinh sắt vào ống nghiệm.

b.
Cho ống nhỏ giọt lấy khoảng 2 mL dung dịch copper(II) sulfate cho vào ống nghiệm.

8.  Hãy nêu hiện tượng và viết phương trình hoá học của phản ứng ở Thí nghiệm 1.

Viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra trong các trường hợp sau:
a) Cho copper vào dung dịch silver nitrate.
b) Cho zinc vào dung dịch iron(II) sulfate.

Phản ứng của Thí nghiệm 1 xảy ra theo quy luật kim loại mạnh (không tan trong nước) đẩy kim loại yếu hơn ra khỏi dung dịch muối.

#### 2. Thực hiện thí nghiệm muối phản ứng với base tan trong nước (dung dịch kiềm)

Nhiều dung dịch muối phản ứng với dung dịch base tạo ra base mới và muối mới.

**Thí nghiệm 2**: Dung dịch copper(II) sulfate phản ứng với dung dịch sodium hydroxide

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, dung dịch copper(II) sulfate ($CuSO_4$), dung dịch sodium hydroxide ($NaOH$).

**Tiến hành**:

a.
Dùng ống hút nhỏ giọt từ từ dung dịch sodium hydroxide vào ống nghiệm chứa 2 mL dung dịch copper(II) sulfate.

Phương trình hoá học của phản ứng:
$CuSO_4 + 2NaOH \to Cu(OH)_2 \downarrow + Na_2SO_4$

9.  Hãy nêu hiện tượng của Thí nghiệm 2 và đề xuất 3 phương trình hoá học khác tạo ra copper(II) hydroxide.

Cho các dung dịch sau phản ứng với nhau, hoàn thành các phương trình hoá học:
a) $Na_2SO_4 + Ba(OH)_2$
b) $K_2CO_3 + Ba(OH)_2$
c) $MgSO_4 + Ba(OH)_2$
Nhận xét về sản phẩm của các phản ứng trên.

#### 3. Thực hiện thí nghiệm muối phản ứng với dung dịch acid

Một số muối (muối carbonate, muối sulfite, ...) tác dụng với dung dịch acid, tạo ra muối mới và acid mới hoặc chất khí ($CO_2, SO_2, ...$); nước.

**Thí nghiệm 3**: Dung dịch sodium carbonate phản ứng với dung dịch hydrochloric acid

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$), dung dịch sodium carbonate ($Na_2CO_3$).

**Tiến hành**:

a.
Dùng ống hút nhỏ giọt từ từ dung dịch hydrochloric acid vào ống nghiệm chứa 2 mL dung dịch sodium carbonate.

Phương trình hoá học của phản ứng:
$Na_2CO_3 + 2HCl \to 2NaCl + CO_2 \uparrow + H_2O$

10. Hãy nêu hiện tượng của Thí nghiệm 3 và giải thích.

Hãy tìm 2 muối phản ứng được với dung dịch $HCl$ và dung dịch $H_2SO_4$. Viết các phương trình hoá học của phản ứng đã xảy ra.

#### 4. Thực hiện thí nghiệm muối phản ứng với dung dịch muối

Các dung dịch muối phản ứng được với nhau khi sản phẩm có muối không tan trong nước.

**Thí nghiệm 4**: Dung dịch sodium chloride phản ứng với dung dịch silver nitrate

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, dung dịch sodium chloride ($NaCl$), dung dịch silver nitrate ($AgNO_3$).

**Tiến hành**:

a.
Dùng ống hút nhỏ giọt từ từ dung dịch silver nitrate vào ống nghiệm chứa 2 mL dung dịch sodium chloride.

Phương trình hoá học của phản ứng:
$AgNO_3 + NaCl \to AgCl \downarrow + NaNO_3$

11. Nêu hiện tượng của Thí nghiệm 4. Từ đó, viết các phương trình hoá học sau:
a) Dung dịch potassium carbonate tác dụng với dung dịch calcium chloride.
b) Dung dịch sodium sulfite tác dụng với dung dịch barium nitrate.

**Một số tính chất hoá học của muối**:

*   Dung dịch muối phản ứng với kim loại:
    $\text{Muối}(A) + \text{KL}(B) \to \text{Muối}(B) + \text{KL}(A)$ (1)
*   Dung dịch muối phản ứng với dung dịch base:
    $\text{Muối} + \text{Base} \to \text{Muối mới} + \text{Base mới}$ (2)
*   Dung dịch muối phản ứng với dung dịch acid:
    $\text{Muối} + \text{Acid} \to \text{Muối mới} + \text{Acid mới}$ (3)
*   Dung dịch muối phản ứng với dung dịch muối:
    $\text{Muối}(A) + \text{Muối}(B) \to \text{Muối}(C) + \text{Muối}(D)$ (4)

**CHÚ Ý**
Điều kiện để có phản ứng (2), (3), (4) là sản phẩm phải có ít nhất một trong các chất sau: chất kết tủa, chất khí, nước.

Để làm sạch lớp cặn (thường là $CaCO_3$) trong các dụng cụ đun nước, người ta dùng giấm ăn hoặc nước ép từ quả chanh. Giải thích.

### V. MỐI QUAN HỆ GIỮA ACID, BASE, OXIDE VÀ MUỐI
#### 1. Tìm hiểu mối quan hệ giữa acid, base, oxide và muối

Các hợp chất (acid, base, oxide, muối) có mối quan hệ với nhau theo sơ đồ sau:

*   **Oxide acid**
    *   $+ \text{Base} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Acid} \to \text{Muối}$ (chỉ một số)

*   **Oxide base**
    *   $+ \text{Acid} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Oxide acid} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Muối} \to \text{Muối}$ (chỉ một số)

*   **Muối**
    *   $+ \text{Kim loại} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Base} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Acid} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Muối} \to \text{Muối}$

*   **Acid**
    *   $+ \text{Base} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Oxide base} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Kim loại} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Muối} \to \text{Muối}$

*   **Base**
    *   $+ \text{Acid} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Oxide acid} \to \text{Muối}$
    *   $+ \text{Muối} \to \text{Muối}$

12. Hãy chọn chất thích hợp và viết các phương trình hoá học theo sơ đồ ở Hình 13.7.

Hãy viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra theo sơ đồ sau:
a) $CuO \to Cu(OH)_2$
b) $CO_2 \to Na_2CO_3$
c) $CaCO_3 \to CO_2$

Một số hợp chất vô cơ có thể chuyển hoá cho nhau bằng các quá trình hoá học.
