# Bài 14
## Phân bón hoá học

**MỤC TIÊU**:

1.  Trình bày được vai trò của phân bón (một trong những nguồn bổ sung nguyên tố: đa lượng, trung lượng, vi lượng dưới dạng vô cơ) đối với đất và cây trồng.
2.  Nêu được thành phần và tác dụng cơ bản của một số loại phân bón hoá học đối với cây trồng (phân đạm, phân lân, phân kali, phân N-P-K).
3.  Trình bày được ảnh hưởng của việc sử dụng phân bón hoá học (không đúng cách, không đúng liều lượng) đến môi trường của đất, nước và sức khoẻ của con người.
4.  Đề xuất được biện pháp giảm thiểu ô nhiễm của phân bón.

Con người và động vật đều phải bổ sung dưỡng chất cho cơ thể (thức ăn, thuốc uống, ...). Tương tự, cây trồng cũng cần dinh dưỡng (phân bón) để phát triển. Phân bón cung cấp cho cây trồng những nguyên tố dinh dưỡng gì? Có những loại phân bón nào?

### I. VAI TRÒ CỦA PHÂN BÓN ĐỐI VỚI ĐẤT VÀ CÂY TRỒNG
#### 1. Tìm hiểu vai trò của phân bón

Để cây trồng phát triển tốt hơn, ta cần phải bón phân cho chúng. Phân bón cung cấp cho cây những nguyên tố dinh dưỡng N, P, K, Ca, S, ...
Các nguyên tố dinh dưỡng được cung cấp dưới dạng hợp chất, gồm các loại phân bón sau:

*   **Phân bón chứa nguyên tố đa lượng**: Bổ sung dinh dưỡng thiết yếu cho cây trồng. Nhóm phân bón này gồm phân đạm (bổ sung nguyên tố N), phân lân (bổ sung nguyên tố P), phân kali (bổ sung nguyên tố K).
*   **Phân bón chứa nguyên tố trung lượng**: Bổ sung các nguyên tố calcium (Ca), magnesium (Mg) và sulfur (S). Các nguyên tố này giúp cây trồng phát triển tốt hơn.
*   **Phân bón chứa nguyên tố vi lượng**: Bổ sung các nguyên tố iron (Fe), copper (Cu), manganese (Mn), boron (B), molybdenum (Mo), ... Các nguyên tố này giúp cây trồng phát triển mạnh và sản phẩm thu hoạch đạt chất lượng tốt hơn.

1.  Hãy liệt kê các nguyên tố dinh dưỡng đa lượng, trung lượng, vi lượng có ở Hình 14.1.

Từ nhiều loại phân bón, ta có các chất sau: $(NH_2)_2CO, Ca(H_2PO_4)_2, Ca_3(PO_4)_2, (NH_4)_2HPO_4, (NH_4)_2SO_4$. Từ các chất trên, hãy cho biết chất nào chưa hai loại nguyên tố dinh dưỡng đa lượng và trung lượng.

### II. THÀNH PHẦN VÀ TÁC DỤNG CƠ BẢN CỦA CÁC LOẠI PHÂN BÓN
#### 1. Tìm hiểu phân đạm

Phân đạm giữ vai trò thiết yếu đối với cây trồng và thích hợp cho nhiều loại đất. Nó cung cấp nguyên tố dinh dưỡng nitrogen, kích thích quá trình sinh trưởng, giúp cây phát triển.
Có ba loại phân đạm được dùng phổ biến. Chúng thường ở thể rắn, dạng hạt, màu trắng, tan tốt trong nước.

*   **Phân urea**: có công thức hoá học là $(NH_2)_2CO$, thích hợp với nhiều loại cây trồng, thường dùng để bón lót hoặc bón thúc.
*   **Phân đạm nitrate**: cung cấp nitrogen dưới dạng ion nitrate ($NO_3^-$), thành phần chính của phân có thể là $Ca(NO_3)_2$ hoặc $Mg(NO_3)_2$ hay $NaNO_3$, ... Loại phân này thường dùng để bón thúc.
*   **Phân đạm ammonium**: chứa ion ammonium ($NH_4^+$), thành phần chính của phân có thể là $NH_4Cl$ hoặc $(NH_4)_2SO_4$ hay $NH_4NO_3$ thường dùng để bón thúc.

2.  Từ các loại phân đạm, ta có các muối sau đây: ammoni sulfate, ammoni nitrate, calcium nitrate. Theo em, muối nào trong các muối trên có hàm lượng nitrogen ($\%N$) cao nhất.

Một số loại phân bón chứa các chất sau: $Ca(NO_3)_2, NH_4NO_3, (NH_2)_2CO, (NH_4)_2SO_4$. Hãy xếp theo chiều tăng hàm lượng nitrogen ($\%N$) của các muối trên.

Một loại phân đạm chứa muối (X) là nitrate của kim loại R, có 16,216% khối lượng R; biết khối lượng phân tử của (X) bằng 148 amu.
a) Xác định công thức hoá học của (X).
b) Hãy cho biết những ứng dụng của loại phân bón này thông qua việc tìm hiểu từ internet, sách, báo, ...

#### 2. Tìm hiểu phân lân

Phân lân là loại phân cung cấp nguyên tố diphosphorus cho cây trồng dưới dạng phosphate ion hay dihydrophosphate ion. Loại phân này giúp bộ rễ phát triển mạnh, tăng khả năng ra hoa, tạo quả, ...
Hai loại phân lân thường gặp là phân lân nung chảy có thành phần chính là $Ca_3(PO_4)_2$ và superphosphate có thành phần chính là $Ca(H_2PO_4)_2$.

3.  Quan sát Hình 14.3, hãy cho biết thành phần chính của 2 loại phân lân này có đặc điểm gì giống nhau.

Có hai loại phân superphosphate:
*   Superphosphate đơn chứa 14%-20% $P_2O_5$, thành phần gồm $Ca(H_2PO_4)_2$ và $CaSO_4$.
*   Superphosphate kép chứa 40%-50% $P_2O_5$, thành phần gồm $Ca(H_2PO_4)_2$.
*   Độ dinh dưỡng của phân lân là hàm lượng $(\% P_2O_5)$ trong phân bón.

Tìm hiểu qua sách, báo và internet, ... hãy cho biết:
a) Phân lân phù hợp cho loại đất trồng nào, thời kì sinh trưởng nào của cây trồng cần bón phân lân?
b) Độ dinh dưỡng của phân lân là gì?

#### 3. Tìm hiểu phân kali

Phân kali cung cấp cho cây trồng nguyên tố dinh dưỡng potassium. Loại phân bón này hỗ trợ cây trồng trong giai đoạn trưởng thành, ra hoa và tăng độ ngọt cho củ, quả, tăng khả năng chịu hạn, chịu rét, chống sâu bệnh, ...
Trên thị trường có 2 loại phân kali: kali trắng và kali đỏ: kali đỏ chứa ion chloride ($Cl^-$), kali trắng chứa ion sulfate ($SO_4^{2-}$) hoặc ion nitrate ($NO_3^-$).

4.  Hãy viết công thức hoá học của các chất ở hình 14.4 và cho biết điểm giống nhau về thành phần của chúng.

Khi cây trồng bị thiếu kali sẽ có hiện tượng bị vàng lá, cây tăng trưởng chậm, dễ bị sâu bệnh, ... Tìm hiểu qua sách, báo và internet, ... hãy cho biết, cách bổ sung kali tự nhiên cho cây trồng.

Độ dinh dưỡng phân kali là hàm lượng $\%K_2O$ trong phân bón.

#### 4. Tìm hiểu phân N-P-K

Phân N-P-K là loại phân hỗn hợp gồm chứa ba nguyên tố dinh dưỡng N, P, K. Loại phân này phù hợp với tất cả các giai đoạn sinh trưởng của cây.
Độ dinh dưỡng của phân N-P-K bằng tỉ lệ $\%$ khối lượng của N, $P_2O_5, K_2O$ có trong phân.
Có hai loại phân N-P-K: **Phân N-P-K hỗn hợp** (gồm các hạt có màu khác nhau) là sản phẩm trộn phân đạm, phân lân và phân kali theo tỉ lệ thích hợp; **Phân N-P-K phức hợp** (thường là đơn màu) được sản xuất nhờ công nghệ hoá học.

5.  Trên bao bì của một loại phân bón có kí hiệu: NPK 15-5-25 (hình dưới). Hãy cho biết ý nghĩa của kí hiệu trên.

Một số loại phân bón:

*   **Phân đạm**: Bổ sung nguyên tố dinh dưỡng nitrogen (N), kích thích quá trình sinh trưởng, giúp cây phát triển nhanh, tăng năng suất cây trồng.
*   **Phân lân**: Bổ sung nguyên tố dinh dưỡng phosphorus (P), thúc đẩy quá trình ra rễ, tạo nhánh, phân cành, tăng khả năng chống chịu với những điều kiện bất lợi của môi trường; cải tạo đất chua, bạc màu.
*   **Phân kali**: Bổ sung nguyên tố dinh dưỡng potassium (K), thúc đẩy quá trình tạo ra chất đường, chất xơ, chất béo, tăng cường sức chống rét, chống sâu bệnh và chịu hạn của cây.
*   **Phân N-P-K**: Bổ sung các nguyên tố đa lượng cho cây trồng, cung cấp các dưỡng chất, kích thích cây phát triển, tăng sức đề kháng cho cây và cải thiện độ phì nhiêu cho đất.

Viết phương trình hoá học của phản ứng tạo ra muối có trong một số phân kali từ acid và base tương ứng.

Một loại phân N-P-K 16-16-8 được pha trộn từ ba loại phân đơn có thành phần chính là các muối $Ca(H_2PO_4)_2, KNO_3, (NH_4)_2SO_4$. Tính tỉ lệ khối lượng các muối cần trộn để có loại phân trên.

### III. ẢNH HƯỞNG CỦA VIỆC SỬ DỤNG PHÂN BÓN ĐẾN MÔI TRƯỜNG ĐẤT, NƯỚC VÀ SỨC KHOẺ CON NGƯỜI
#### 1. Tìm hiểu sự ảnh hưởng của phân bón đến môi trường và sức khoẻ con người

Phân bón có chứa các chất hoá học, nếu được sử dụng đúng cách sẽ đem lại nhiều lợi ích. Ngược lại, nếu sử dụng không hợp lí thì phân bón lại chính là một trong những tác nhân gây nên sự ô nhiễm môi trường đất, nước và sức khoẻ con người, ...

6.  Em hãy cho biết một số ảnh hưởng của phân bón đến môi trường đất, nước và sức khoẻ con người.

#### 2. Tìm hiểu biện pháp giảm thiểu ô nhiễm từ phân bón

Theo kết quả nghiên cứu về hấp thụ phân bón trong hoạt động trồng trọt, cây trồng hấp thụ trung bình khoảng 40 – 50% lượng phân bón, 50 – 60% lượng phân bón còn lại vẫn tồn lưu trong đất, gây ô nhiễm đất, không khí, ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ con người.
Để giảm thiểu ô nhiễm môi trường từ phân bón, ta phải tuân thủ các biện pháp sau:

*   **Bón đúng liều**: để tránh lãng phí và giảm sự tồn lưu phân bón trong đất.
*   **Bón đúng lúc**: dùng đúng giai đoạn cây cần nhu cầu dinh dưỡng để phát triển.
*   **Bón đúng loại phân**: Dựa vào từng giai đoạn phát triển của cây trồng và tuỳ vào đặc điểm của đất trồng để chọn loại phân bón phù hợp.
*   **Bón đúng cách**: giúp cây hấp thụ tối đa lượng phân bón, không gây hại cho cây, không giảm độ phì nhiêu của đất trồng, giảm nguy cơ ô nhiễm môi trường từ phân bón, ...

Hãy nêu các biện pháp giảm thiểu ô nhiễm do phân bón.

Giá sáu hecta trồng lúa cho loại đất bình thường cần 120 – 150 kg đạm ($N$)/1 vụ, hãy cho biết cân bón bao nhiêu kg phân urea để cây không bị thiếu đạm và đất không bị ô nhiễm do thừa phân.

*   Phân bón chứa các chất hoá học giúp đất màu mỡ, cây trồng phát triển. Nếu bón phân không đúng cách sẽ làm ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến con người, ...
*   Biện pháp giảm thiểu ô nhiễm môi trường từ phân bón là bón đúng liều, đúng lúc, đúng loại phân, đúng cách.

Khi thiếu nguyên tố dinh dưỡng phosphorus (P), bộ rễ sẽ chậm phát triển, cây dễ bị rụng lá, ... Ngược lại, dư P sẽ tổn thương cây và thay đổi các hoạt động của vi khuẩn có lợi trong đất trồng. Giả sử một loại cây cà phê đang thu hoạch trái cần trung bình từ 70 – 80 kg nguyên tố P/ha/năm, người làm vườn đã bón 280 kg phân lân có chứa 69,62% muối calcium dihydrophosphate cho 1 ha/năm. Lượng phân trên có gây hại cho cây và đất trồng không? Hãy đề xuất khối lượng phân lân nói trên cho hợp lí là bao nhiêu kg/ha/năm.
