# Bài 15
## Khối lượng riêng

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được định nghĩa khối lượng riêng, xác định được khối lượng riêng qua khối lượng và thể tích tương ứng:
    $D = \frac{\text{Khối lượng}}{\text{Thể tích}}$
2.  Liệt kê được một số đơn vị khối lượng riêng thường dùng.
3.  Thực hiện thí nghiệm để xác định được khối lượng riêng của một khối hộp chữ nhật, của một vật có hình dạng bất kì, của một lượng chất lỏng.

Làm thế nào để xác định khối lượng nước chứa đầy trong một bồn đặt ở trên cao?

### I. KHỐI LƯỢNG RIÊNG – ĐƠN VỊ KHỐI LƯỢNG RIÊNG
#### 1. Tìm hiểu khái niệm khối lượng riêng

Để xác định khối lượng của 500 L nước chứa trong bồn, có hai phương án như sau:

*   Cân toàn bộ khối lượng nước chứa trong bồn.
*   Biết khối lượng của một thể tích nước xác định rồi suy ra khối lượng nước toàn bình.

Trong thực tế, để xác định khối lượng của một vật mà không cần dùng cân, ta cần biết khối lượng của một đơn vị thể tích chất đó.

1.  Trong hai phương án ở bên, phương án nào là thuận tiện nhất. Vì sao?

2.  Biết rằng 1 L nước có khối lượng 1 kg, hãy trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.

*   Khối lượng riêng $D$ của một chất được xác định bằng khối lượng của một đơn vị thể tích chất đó.
*   Công thức tính khối lượng riêng:

$D = \frac{m}{V}$

Trong đó, $m$ là khối lượng chất có thể tích $V$.

#### 2. Tìm hiểu đơn vị đo khối lượng riêng

Trong hệ đơn vị đo lường chính thức ở nước ta, khối lượng riêng được đo bằng đơn vị $kg/m^3$.

Trong thực tế, khối lượng riêng có thể đo bằng đơn vị $g/cm^3$ (hoặc $g/mL$).

Cách đổi đơn vị:

$1kg/m^3 = \frac{1000g}{1000000cm^3} = 0,001g/cm^3$

$1g/cm^3 = \frac{1000g}{1000mL} = 1g/mL$

3.  Nồi khối lượng riêng của đồng là $8900kg/m^3$ có nghĩa là gì? Đổi khối lượng riêng này ra đơn vị $g/cm^3$.

**Bảng 15.1. Khối lượng riêng của một số chất (ở điều kiện nhiệt độ và áp suất bình thường)**

| Thể | Chất         | Khối lượng riêng ($kg/m^3$) |
| :-- | :----------- | :------------------------ |
| Rắn | Nhôm         | 2700                      |
|     | Sắt          | 7800                      |
|     | Đồng         | 8900                      |
|     | Gỗ           | 700 – 800                 |
| Lỏng| Cồn          | 790                       |
|     | Nước tinh khiết | 1000                      |
|     | Thuỷ ngân    | 13600                     |
| Khí | Không khí    | 1,29                      |
|     | Oxygen       | 1,43                      |

Cho biết $2m^3$ sắt có khối lượng là $15600kg$. Tính khối lượng riêng của sắt.

Đơn vị khối lượng riêng thường dùng là $kg/m^3, g/cm^3$ (hoặc $g/mL$).

### II. XÁC ĐỊNH KHỐI LƯỢNG RIÊNG
#### 1. Thí nghiệm xác định khối lượng riêng của khối hộp chữ nhật

**Chuẩn bị**: một vật rắn đặc có dạng khối hộp chữ nhật (khối gỗ, khối kim loại, cục tẩy, ...), thước kẻ, cân điện tử.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a.
Đo khối lượng $m$ của khối hộp chữ nhật (Hình 15.1a).

b.
Đo chiều dài $a$, chiều rộng $b$ và chiều cao $c$ của khối hộp chữ nhật (Hình 15.1b). Tính thể tích của khối hộp chữ nhật $V = a \times b \times c$.

Hãy xác định khối lượng riêng của vật có dạng khối lập phương trong hình dưới đây.

c.
Thực hiện đo ba lần. Ghi kết quả theo mẫu Bảng 15.2. Tính giá trị trung bình của các phép đo.

**Bảng 15.2. Kết quả thí nghiệm đo khối lượng và thể tích khối hộp chữ nhật**

| Lần đo    | Khối lượng $m$ (g) | Thể tích $V (cm^3)$ |
| :-------- | :----------------- | :------------------ |
| 1         | $m_1 = ?$          | $V_1 = ?$           |
| 2         | $m_2 = ?$          | $V_2 = ?$           |
| 3         | $m_3 = ?$          | $V_3 = ?$           |
| Giá trị trung bình | $m_{tb} = \frac{m_1 + m_2 + m_3}{3} = ?$ | $V_{tb} = \frac{V_1 + V_2 + V_3}{3} = ?$ |

d.
Dùng công thức $D = \frac{m}{V}$ để tính khối lượng riêng của khối hộp.

#### 2. Thí nghiệm xác định khối lượng riêng của vật rắn có hình dạng bất kì

**Chuẩn bị**: một vật rắn đặc có hình dạng bất kì bỏ lọt ống đong và không thấm nước (hòn sỏi, viên đá, ...), ống đong, cân điện tử.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a.
Đo khối lượng $m$ của vật (Hình 15.2a).

b.
Rót nước vào ống đong, thể tích nước đo được ban đầu là $V_d$. Sau đó, thả vật vào ống đong, thể tích nước và vật rắn đo được là $V_v$ (Hình 15.2b).

4.  Với thí nghiệm Hình 15.2, ta có thể xác định khối lượng riêng của những vật nào thường gặp trong cuộc sống hằng ngày?

Cho một thanh sắt và một ống sắt hình trụ tròn, có cùng chiều dài và đường kính ngoài (hình dưới). Hãy trình bày cách xác định khối lượng riêng của từng vật.

c.
Thực hiện đo ba lần. Ghi kết quả theo mẫu Bảng 15.3. Tính giá trị trung bình của các phép đo.

**Bảng 15.3. Kết quả thí nghiệm đo khối lượng và thể tích vật rắn có hình dạng bất kì**

| Lần đo    | Khối lượng $m$ (g) | Thể tích $V (cm^3)$ |
| :-------- | :----------------- | :------------------ |
| 1         | $m_1 = ?$          | $V_1 = ?$           |
| 2         | $m_2 = ?$          | $V_2 = ?$           |
| 3         | $m_3 = ?$          | $V_3 = ?$           |
| Giá trị trung bình | $m_{tb} = \frac{m_1 + m_2 + m_3}{3} = ?$ | $V_{tb} = \frac{V_1 + V_2 + V_3}{3} = ?$ |

d.
Tính khối lượng riêng $D$ của vật rắn.

#### 3. Thí nghiệm xác định khối lượng riêng của chất lỏng

**Chuẩn bị**: chất lỏng cần xác định khối lượng riêng (ví dụ: nước, dầu ăn, cồn), ống đong, cân điện tử.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a.
Đặt ống đong lên bàn cân. Đo giá trị khối lượng ban đầu của ống đong là $m_d$.

b.
Rót chất lỏng vào ống đong. Đo giá trị khối lượng của ống đong và chất lỏng lúc sau là $m_v$.

Từ đó, tính được khối lượng của chất lỏng là $m = m_v - m_d$.

Bồn chứa của một chiếc xe chỗ xăng có thể tích $26m^3$. Tính khối lượng xăng tối đa có thể chứa trong bồn, biết khối lượng riêng của xăng là $750kg/m^3$.

c.
Đo thể tích $V$ của chất lỏng.

d.
Thực hiện đo ba lần với cùng một lượng chất lỏng. Ghi kết quả theo mẫu Bảng 15.4. Tính giá trị trung bình của các phép đo.

**Bảng 15.4. Kết quả thí nghiệm đo khối lượng và thể tích chất lỏng**

| Lần đo    | Khối lượng $m$ (g) | Thể tích $V (mL)$ |
| :-------- | :----------------- | :---------------- |
| 1         | $m_1 = ?$          | $V_1 = ?$         |
| 2         | $m_2 = ?$          | $V_2 = ?$         |
| 3         | $m_3 = ?$          | $V_3 = ?$         |
| Giá trị trung bình | $m_{tb} = \frac{m_1 + m_2 + m_3}{3} = ?$ | $V_{tb} = \frac{V_1 + V_2 + V_3}{3} = ?$ |

e.
Tính khối lượng riêng $D$ của chất lỏng.

Để xác định khối lượng riêng của một chất, ta cần đo khối lượng và thể tích vật làm bằng chất đó, sau đó chia khối lượng cho thể tích.
