# Bài 16
## Áp suất

**MỤC TIÊU**:

1.  Dùng dụng cụ thực hành, khẳng định được: áp suất sinh ra khi có áp lực tác dụng lên một diện tích bề mặt:
    $\text{Áp suất} = \frac{\text{Áp lực}}{\text{Diện tích bề mặt}}$
2.  Liệt kê được một số đơn vị áp suất thông dụng.
3.  Thảo luận được công dụng của việc tăng, giảm áp suất qua một số hiện tượng thực tế.

Vì sao khi một người đứng trên tấm nệm thì bề mặt của nệm bị lún nhiều hơn so với khi nằm?

### I. KHÁI NIỆM ÁP LỰC, ÁP SUẤT
#### 1. Tìm hiểu áp lực

Ở lớp 6, chúng ta đã biết lực là tác dụng đẩy hoặc kéo của vật này lên vật khác. Ngoài ra, trong thực tế ta còn thấy rằng các lực không chỉ khác nhau về độ lớn mà còn khác nhau về hướng tác dụng.

2.  Nêu một số ví dụ về áp lực gây ra bởi:

    a) Trọng lực.

    b) Một loại lực khác.

Nếu lực do vật này tác dụng lên vật khác có phương vuông góc với bề mặt bị ép thì được gọi là **áp lực**.

#### 2. Tìm hiểu khái niệm áp suất

**Thí nghiệm: Khảo sát sự ảnh hưởng của diện tích bề mặt và độ lớn của áp lực đến độ lún của cát.**

**Chuẩn bị**: một khay nhựa đựng lớp cát (hoặc bột) có bề dày khoảng 10 cm, hai khối kim loại hình hộp chữ nhật giống nhau, lực kế và thước đo.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Dùng lực kế đo trọng lượng $P$ của khối kim loại. Trọng lượng $P$ của khối kim loại cũng chính là áp lực $F$ lên mặt cát.

b. Đo độ dài các cạnh của khối kim loại, tính diện tích $S$ của các mặt.

**Bảng 16.1. Bảng so sánh kết quả thí nghiệm**

| Trường hợp | Áp lực ($F$) | Diện tích bị ép ($S$) | Độ lún ($h$) |
| :---------- | :----------- | :-------------------- | :----------- |
| a) và b)    | $F_1 = F_1$  | $S_1 = S_2$           | $h_1 = h_2$  |
| a) và c)    | $F_1 = F_1$  | $S_1 < S_2$           | $h_1 > h_2$  |

3.  a) Từ kết quả của thí nghiệm, cho biết các yếu tố nào ảnh hưởng đến độ lún của cát.

    b) Muốn tăng (hoặc giảm) độ lún của cát, ta cần thay đổi các yếu tố nào?

e. Thay các dấu "=", " $\ge$ ", "<" vào chỗ "..." của Bảng 16.1.

Để xác định tác dụng của áp lực lên mặt bị ép, người ta đưa ra khái niệm áp suất. Áp suất $p$ được tính bằng độ lớn của áp lực lên một đơn vị diện tích bị ép.

$p = \frac{F}{S}$

Trong đó, $F$ là độ lớn của áp lực tác dụng lên bề mặt bị ép có diện tích là $S$.

Như thế:

*   Cùng một áp lực, áp suất tác dụng lên vật có thể tăng (hoặc giảm) tuỳ thuộc vào diện tích bề mặt bị ép (hoặc tăng).

*   Cùng một diện tích bề mặt bị ép, áp suất tỉ lệ thuận với độ lớn của áp lực tác dụng lên vật.

Hai xe có trọng lượng như nhau, một xe có diện tích mặt lốp lớn hơn xe kia. Hỏi xe nào đi qua sa mạc dễ dàng hơn?

*   Áp lực là lực ép có phương vuông góc với bề mặt bị ép.
*   Áp suất được tính bằng độ lớn của áp lực lên một đơn vị diện tích bề mặt bị ép.

### II. ĐƠN VỊ ÁP SUẤT
#### 1. Tìm hiểu đơn vị áp suất

Từ công thức $p = \frac{F}{S}$, nếu đơn vị của $F$ là niutơn (N), $S$ là mét vuông ($m^2$) thì đơn vị áp suất là niutơn trên mét vuông ($N/m^2$).

Đơn vị $mmHg$ (milimét thuỷ ngân) thường được dùng trong y học để đo huyết áp. Một người bình thường có huyết áp tối đa 120 mmHg, huyết áp tối thiểu là 80 mmHg. Hãy đổi các giá trị áp suất trên sang đơn vị $N/m^2$.

Trong thực tế, còn có các đơn vị áp suất khác:

$1Pa(paxcan) = 1N/m^2$

$1mmHg = 133,3Pa$

$1Bar = 100000Pa$

Các đơn vị áp suất thông dụng là $N/m^2$ (Pa), $mmHg$.

### III. CÔNG DỤNG CỦA VIỆC TĂNG, GIẢM ÁP SUẤT
#### 1. Tìm hiểu công dụng của việc tăng, giảm áp suất

Trong cuộc sống, chúng ta thường gặp các tình huống cần phải tăng hoặc giảm áp suất để đáp ứng yêu cầu của công việc hoặc mục đích sử dụng.

1.  Giải thích tình huống đã nêu ở phần Mở đầu bài học.
2.  Voi, lạc đà, gấu Bắc cực có bàn chân rộng. Theo em, điều đó giúp ích gì cho chúng?

Ta có thể thay đổi áp suất tác dụng lên vật bằng cách thay đổi độ lớn của áp lực hoặc diện tích bề mặt bị ép.
