# BÀI 17 
## Áp suất chất lỏng

**MỤC TIÊU**:

*   Nếu được: áp suất tác dụng vào chất lỏng sẽ được chất lỏng truyền đi nguyên vẹn theo mọi hướng; lấy được ví dụ minh họa.

*   Thực hiện thí nghiệm khảo sát tác dụng của chất lỏng lên vật đặt trong chất lỏng, rút ra được: điều kiện đình tĩnh về vật nổi, vật chìm; định luật Archimedes (Ác-si-mét).

**Thả một chiếc đinh sắt vào chậu nước thì nó chìm xuống đáy chậu, trong khi chiếc tàu bằng sắt lại có thể nổi và di chuyển dễ dàng trên mặt sông. Vì sao?**

### I. SỰ TRUYỀN ÁP SUẤT CỦA CHẤT LỎNG

#### 1. Thí nghiệm khảo sát sự tồn tại áp suất của chất lỏng

**Chuẩn bị:**

*   một ống trụ thuỷ tinh hở hai đầu, đĩa nhựa hình tròn (đường kính lớn hơn đường kính ống trụ), dây buộc ở giữa đĩa, chậu thuỷ tinh, nước.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:**

Đặt đĩa nhựa lên đế đĩa áp suất vào đáy của ống trụ.

**Bước 2:**

Nhấn ống trụ cùng với đĩa nhựa vào sâu trong nước, buông tay kéo sợi dây.

**Bước 3:**

Xoay ống trụ theo các hướng khác nhau. Quan sát vị trí của đĩa nhựa so với vị trí của ống trụ trong các trường hợp trên.

**Kết quả thí nghiệm trên cho thấy nước gây ra áp suất lên đĩa nhựa theo mọi hướng.**

#### 2. Thực hiện thí nghiệm tương tự với các chất lỏng khác, người ta vẫn thu được kết quả như trên.

Áp suất chất lỏng phụ thuộc vào độ sâu (tính từ mặt thoáng của chất lỏng) nhưng không phụ thuộc vào thể tích của khối chất lỏng. Càng xuống sâu, áp suất chất lỏng càng tăng (tia nước ở bình phun ra xa hơn).

Áp suất chất lỏng tăng theo độ sâu.

# Tìm hiểu sự truyền áp suất của chất lỏng

Một bình chứa đầy chất lỏng được nối với 3 áp kế P₁, P₂ và P₃ (áp kế là dụng cụ để đo áp suất).

*   Ban đầu, các áp kế chỉ giá trị khác nhau.

*   Khi đặt vật nặng lên pit-tông A, trọng lượng của vật làm áp suất chất lỏng trong bình tăng lên và áp suất này được truyền đến các áp kế. Các áp kế chỉ độ tăng áp suất bằng nhau.

# Tìm hiểu sự truyền áp suất của chất lỏng qua một số ví dụ trong thực tế

**Tính chất truyền áp suất nguyên vẹn theo mọi hướng của chất lỏng là cơ sở cho hoạt động của máy nén thuỷ lực, hệ thống phanh thuỷ lực, ...**

*   Máy nén thuỷ lực thường dùng để nâng hạ các vật nặng, có cấu tạo gồm hai xilanh được nối thông với nhau, bên trong hai xilanh có chứa đầy chất lỏng (thường là dầu). Hai xilanh được đậy kín bằng hai pit-tông: pit-tông nhỏ có tiết diện S, pit-tông lớn có tiết diện S.

**Khi tác dụng một lực F lên pit-tông nhỏ, lực này gây áp suất $p = \frac{F}{S}$ lên chất lỏng. Áp suất này được chất lỏng truyền nguyên vẹn tới pit-tông lớn và gây nên lực nâng F lên pit-tông lớn.**

$F = p.S = \frac{F}{S}.S$

**Suy ra: $\frac{F}{S} = \frac{F'}{S'}$**

**Như vậy, tiết diện S lớn hơn tiết diện s bao nhiêu lần thì lực F sẽ lớn hơn lực F' bấy nhiêu lần. Nhờ đó, ta có thể dùng một lực nhỏ để nâng một chiếc ô tô.**

*   Trong hệ thống phanh thuỷ lực của ô tô, người ta dùng dầu phanh để truyền áp suất. Khi đạp vào chân phanh, pit-tông sẽ nén dầu phanh, tạo nên áp suất tác dụng vào dầu. Dầu phanh là chất lỏng nên áp suất này được truyền đi nguyên vẹn theo mọi hướng, các má phanh sẽ nhận được các lực hãm bằng nhau và tác dụng đều lên mỗi đĩa phanh, giúp xe giảm tốc độ an toàn.

*   Chất lỏng gây ra áp suất theo mọi hướng lên các vật đặt trong nó.

*   Áp suất tác dụng vào chất lỏng sẽ được chất lỏng truyền đi nguyên vẹn theo mọi hướng.

### ĐỊNH LUẬT ARCHIMEDES

**Dùng tay nhấn một quả bóng vào trong nước theo phương thẳng đứng, tay ta cảm nhận một lực đẩy của nước lên quả bóng. Lực đẩy của nước tác dụng lên quả bóng gọi là lực đẩy Archimedes.**

#### 1. Thí nghiệm khảo sát lực đẩy của chất lỏng lên vật nhúng chìm trong nó

**Chuẩn bị:**

*   lực kế, giá đỡ, cốc nhựa A và cốc đong B, bình tràn, các vật rắn C đặc định trụ bằng kim loại có thể tích khác nhau, móc treo, nước, nước muối, cồn (hoặc rượu).

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:**

Treo lực kế vào giá đỡ đo theo phương thẳng đứng. Cân một vật C và cốc A (rỗng) vào đầu dưới của lực kế. Đọc số chỉ P₁ của lực kế.

**Bước 2:**

Đổ đầy nước vào bình tràn. Nhúng vật C vào bình tràn sao cho vật chìm trong nước nhưng không chạm đáy. Đọc số chỉ P₂ của lực kế. Đo thể tích V phần nước tràn ra ngoài bằng cốc đong B. Phần thể tích này là thể tích của vật C.

**Bước 3:**

Đổ nước từ cốc B vào cốc A. Đọc số chỉ P₃ của lực kế.

**Bước 4:**

Thay vật C bằng vật có thể tích khác. Lặp lại các bước 1, 2, 3 và ghi các kết quả vào vào theo mẫu Bảng 17.1.

**Bảng 17.1.**

Kết quả thí nghiệm tìm hiểu sự phụ thuộc lực đẩy Archimedes vào thể tích của vật

| **Thể tích của vật (cm³)** | **Lực đẩy Archimedes Fₐ=P₁-P₂(N)** | **Trọng lượng phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ P₃-P₁(N)** |
| :------------------------- | :---------------------------------- | :---------------------------------------------------- |
| V₁=?                       | Fₐ=?                                | P₃-P₁=?                                               |
| V₂=?                       | Fₐ=?                                | P₃-P₁=?                                               |
| V₃=?                       | Fₐ=?                                | P₃-P₁=?                                               |

**Bước 5:**

Chọn vật C có thể tích đã biết và lặp lại các bước 1, 2, 3 với một chất lỏng có khối lượng riêng khác nước (cồn, nước muối). Ghi kết quả vào vào theo mẫu Bảng 17.2.

**Bảng 17.2.**

Kết quả thí nghiệm tìm hiểu sự phụ thuộc lực đẩy Archimedes vào khối lượng riêng của chất lỏng

| **Thể tích của vật (cm³)** | **Chất lỏng** | **Lực đẩy Archimedes Fₐ=P₁-P₂(N)** | **Trọng lượng phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ P₃-P₁(N)** |
| :------------------------- | :------------ | :---------------------------------- | :---------------------------------------------------- |
| V=?                        | Cồn           | Fₐ=?                                | P₃-P₁=?                                               |
|                            | Nước muối     | Fₐ=?                                | P₃-P₁=?                                               |

**Kết quả thí nghiệm cho thấy một vật đặt trong chất lỏng sẽ chịu tác dụng một lực đẩy từ chất lỏng hướng thẳng đứng từ dưới lên trên và có độ lớn bằng trọng lượng phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ.**

**Bằng nhiều thí nghiệm tương tự, người ta vẫn thu được kết quả:**

Một vật nhúng trong chất lỏng sẽ chịu tác dụng của lực đẩy Archimedes hướng thẳng đứng từ dưới lên trên và có độ lớn bằng trọng lượng của phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ.

$F_A = d.V$

**Trong đó: $F_A$ (N) là lực đẩy Archimedes, $d$ (N/m³) là trọng lượng riêng của chất lỏng, $V$ (m³) là thể tích phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ.**

**Đây cũng chính là nội dung của định luật Archimedes.**

**Trọng lượng riêng là trọng lượng của một đơn vị thể tích của một chất. Công thức tính trọng lượng riêng:**

$d = \frac{P}{V}$

**Trong đó: $d$ (N/m³) là trọng lượng riêng, $P$ (N) là trọng lượng của vật, $V$ (m³) là thể tích của vật.**

### 3. ĐIỀU KIỆN VỀ VẬT NỔI, VẬT CHÌM

#### 1. Thí nghiệm khảo sát điều kiện về vật nổi, chìm trong chất lỏng**

**Chuẩn bị:**

*   một cốc thuỷ tinh đựng nước, một cốc thuỷ tinh đựng nước muối đậm đặc, quả trứng, đũa khuấy.

**Để có nước muối đậm đặc, cho muối vào cốc nước, khuấy cho đến khi muối không thể hoà tan trong nước được nữa.**

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:**

Thả quả trứng vào cốc nước. Quan sát vị trí của quả trứng trong cốc.

**Bước 2:**

Thả quả trứng vào cốc nước muối đậm đặc. Quan sát vị trí của quả trứng trong cốc.

### Định luật Archimedes

*   Một vật đặt trong chất lỏng sẽ chịu tác dụng của lực đẩy Archimedes hướng thẳng đứng từ dưới lên trên.

*   Độ lớn lực đẩy Archimedes được xác định bằng công thức:

    $F_A = d.V$

*   Trong đó: $F_A$ (N) là lực đẩy Archimedes, $d$ (N/m³) là trọng lượng riêng của chất lỏng, $V$ (m³) là thể tích phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ.

*   Một vật sẽ nổi lên trong chất lỏng nếu $F_A >$ P hoặc trọng lượng riêng của chất lỏng lớn hơn trọng lượng riêng của vật.

*   Một vật sẽ chìm xuống trong chất lỏng nếu $F_A <$ P hoặc trọng lượng riêng của chất lỏng nhỏ hơn trọng lượng riêng của vật.

**Tàu ngầm là một loại tàu đặc biệt hoạt động dưới mặt nước.**

Tàu ngầm gồm hai lớp vỏ, chứa nhiều khoang. Người ta có thể dùng bơm khí để thay đổi lượng nước trong các khoang.
