# ÁP SUẤT CHẤT KHÍ

# MỤC TIÊU

*   Nếu được: thực hiện thí nghiệm để chứng tỏ tồn tại áp suất khí quyển và áp suất này tác dụng theo mọi phương.

*   Mô tả được sự tạo thành tiếng động trong tai khi tai chịu sự thay đổi áp suất đột ngột.

*   Giải thích được một số ứng dụng về áp suất không khí trong đời sống (ví dụ như: giác mút, bình xịt, tàu đệm khí).

**Một học sinh lật ngược một cốc nước đầy được đậy kín bằng một tờ giấy không thấm nước, nước trong cốc vẫn không đổ ra ngoài. Hiện tượng này được lí giải như thế nào?**

# SỰ TỒN TẠI CỦA ÁP SUẤT KHÍ QUYỂN

Trái Đất được bao quanh bởi một lớp không khí dày tới hàng nghìn kilômét gọi là khí quyển. Lớp không khí này gây ra một áp suất tác dụng lên mọi vật trên Trái Đất, được gọi là áp suất khí quyển.

**Thí nghiệm chứng minh sự tồn tại của áp suất khí quyển**

**Chuẩn bị:**

*   vỏ hộp sữa rỗng bằng giấy, ống hút.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:**

Dùng ống hút, hút không khí trong vỏ hộp. Quan sát hình dạng của vỏ hộp.

**Bước 2:**

Tiếp tục hút thêm không khí trong vỏ hộp. Quan sát hình dạng của vỏ hộp lúc sau.

**Thí nghiệm chứng minh áp suất khí quyển tác dụng theo mọi phương**

**Chuẩn bị:**

*   cốc, nước, tấm nhựa mỏng phẳng không thấm nước.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:**

Đổ nước vào đầy cốc.

**Bước 2:**

Đặt tấm nhựa mỏng phẳng lên miệng cốc rồi nhẹ nhàng úp ngược cốc.

**Bước 3:**

Lần lượt xoay cốc nước nhẹ nhàng theo nhiều phương khác nhau. Quan sát hiện tượng xảy ra.

*   Trái Đất và mọi vật trên Trái Đất đều chịu tác dụng của áp suất khí quyển.

*   Áp suất khí quyển tác dụng theo mọi phương.

# SỰ TẠO THÀNH TIẾNG ĐỘNG TRONG TAI

**Tìm hiểu về sự tạo thành tiếng động trong tai khi tai chịu sự thay đổi áp suất đột ngột**

Tai có cấu tạo gồm các phần chính: tai ngoài, tai giữa, tai trong. Bình thường, vòi nhĩ đóng. Khi chúng ta nhai hoặc mở miệng, không khí đi vào vòi nhĩ giúp duy trì sự cân bằng áp suất không khí ở hai bên của màng nhĩ.

Áp suất khí quyển phụ thuộc vào độ cao so với mực nước biển. Càng lên cao áp suất khí quyển càng giảm. Xét trường hợp chúng ta di chuyển lên núi cao, khi đó áp suất khí quyển giảm đột ngột làm mất cân bằng áp suất giữa tai trong và tai ngoài, màng nhĩ bị phồng ra ngoài. Khi vòi nhĩ mở, áp suất hai bên màng nhĩ cân bằng trở lại, màng nhĩ nhanh chóng trở về vị trí cũ tạo nên tiếng động trong tai.

**Khi có sự thay đổi áp suất đột ngột giữa hai bên màng nhĩ, ta nghe tiếng động trong tai.**

# MỘT SỐ ỨNG DỤNG ÁP SUẤT KHÔNG KHÍ TRONG ĐỜI SỐNG

Không khí bị nén sẽ có áp suất lớn hơn áp suất khí quyển. Người ta ứng dụng sự chênh lệch giữa áp suất khí quyển và không khí ở áp suất cao để chế tạo các thiết bị, dụng cụ phục vụ cuộc sống và sản xuất.

**Tìm hiểu về giác mút**

Giác mút gồm một miếng cao su hoặc nhựa dẻo có dạng hình tròn, lõm; hoạt động dựa vào tác dụng của áp suất khí quyển; thường được dùng làm móc treo các vật dụng trong nhà.

Áp mặt lõm của giác mút vào tường và ấn mạnh. Khi buông tay, do tính đàn hồi của giác mút, thể tích khoang không gian bên trong giác mút tăng nên áp suất không khí bên trong giác mút giảm. Áp suất không khí bên trong giác mút nhỏ hơn áp suất khí quyển bên ngoài làm cho giác mút bám chặt vào tường.

**Tìm hiểu về bình xịt**

Bình xịt có vỏ bình bằng nhựa hoặc kim loại, có khả năng chịu được áp suất cao. Bình xịt có cấu tạo của bình xịt. Để sử dụng, ta đổ chất lỏng vào bình và đậy kín nắp bình. Dùng pit-tông bơm không khí vào bình, khiến áp suất không khí trong bình tăng lên. Khi ấn khoá van để mở van, không khí áp suất cao bên trong bình đẩy lượng chất lỏng theo ống dẫn đến vòi phun, thoát ra ngoài thành các tia hoặc các hạt sương nhỏ.

**Tìm hiểu về tàu đệm khí**

Tàu đệm khí là loại tàu được nâng lên cách mặt nước hoặc mặt đất nhờ một lớp đệm khí. Tàu đệm khí có cấu tạo của một tàu đệm khí. Động cơ đẩy có tác dụng đẩy tàu về phía trước. Một máy bơm công suất lớn nén không khí vào khoang không gian giữa đáy tàu và mặt nước (hoặc mặt đất) tạo nên áp suất cao, tạo lực nâng tàu lên. Lớp đệm khí giữa tàu và mặt nước (hoặc mặt đất) giúp làm giảm đáng kể lực ma sát.
