# Bài 19
## Tác dụng làm quay của lực - Moment lực

**MỤC TIÊU**:

1.  Thực hiện thí nghiệm để mô tả được tác dụng làm quay của lực.

2.  Nếu được: đặc trưng làm quay của lực lên một vật quanh một điểm hoặc một trục được đặc trưng bằng moment lực.

**Vì sao tay nắm cửa luôn được đặt xa trục bản lề?**

### I. TÁC DỤNG LÀM QUAY CỦA LỰC

Khi một lực tác dụng lên vật, lực có thể làm quay vật: lực đẩy làm quay cánh cửa, lực của tay làm xoay nắp chai, ...

Nếu một lực làm cho vật quay, ta nói lực có tác dụng làm quay vật. Tốc độ quay của vật tăng (hoặc giảm) càng lớn thì tác dụng làm quay của lực càng lớn.

Một trong những yếu tố ảnh hưởng đến tác dụng làm quay của lực đó là giá của lực. Giá của lực là đường thẳng chứa mũi tên biểu diễn lực.

#### 1. Tìm hiểu tác dụng làm quay của lực

##### Thí nghiệm 1: Tìm hiểu ảnh hưởng giá của lực đến sự quay

**Chuẩn bị**:

*   cánh cửa của lớp học (có thể quay xung quanh trục bản lề cố định).

**Tiến hành thí nghiệm**:

Thực hiện động tác đóng/mở cánh cửa trong hai trường hợp: giá của lực đi qua trục quay và giá của lực không đi qua trục quay.

1.  Tiến hành thí nghiệm 1 và nêu kết luận về ảnh hưởng giá của lực đến tác dụng làm quay cánh cửa.

Tác dụng cùng một lực $F$ vào cò lê theo hai cách. Cách nào có thể tháo lắp được đai ốc? Vì sao?

##### Thí nghiệm 2: Khảo sát tác dụng làm quay của lực phụ thuộc vào độ lớn của lực và khoảng cách từ giá của lực đến trục quay

**Chuẩn bị**:

*   Một thanh gỗ dài khoảng 80 cm, có gắn các chốt cách đều nhau 10 cm.

*   Thanh gỗ có thể quay quanh trục O.

*   Giá đỡ.

*   Các quả cân 100 g, 200 g.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Tải điểm A cách trục quay 30 cm, treo quả cân khối lượng 100 g và dùng tay giữ cho thanh nằm ngang. Tải điểm E, lần lượt treo các quả cân khối lượng 100 g, 200 g và buông tay ra để thanh quay. Nhận xét tác dụng làm quay của trọng lực các vật gắn vào E.

**Bước 2**:

Vẫn treo quả cân 100 g ở A và dùng tay giữ chờ thanh nằm ngang. Lần lượt treo quả cân 200 g vào các điểm E, D, C và buông tay ra để thanh quay. Nhận xét tác dụng làm quay của trọng lực của quả cân 200 g khi khoảng cách từ giá của lực đến trục quay OE, OD, OC thay đổi.

2.  Từ thí nghiệm, hãy cho biết tác dụng làm quay của lực phụ thuộc như thế nào vào:

    *   Độ lớn của lực tác dụng.

    *   Khoảng cách từ giá của lực đến trục quay.

*   Lực tác dụng lên vật có thể làm vật quay.

*   Tác dụng làm quay của lực phụ thuộc vào khoảng cách từ giá của lực đến trục quay và độ lớn của lực.

*   Khoảng cách từ giá của lực đến trục quay còn được gọi là tay đòn.

### II. MOMENT LỰC

#### 1. Tìm hiểu khái niệm moment lực

Thí nghiệm 1 và 2 cho thấy muốn làm quay một vật, cần phải có hai điều kiện:

*   Có lực tác dụng lên vật.

*   Giá của lực không đi qua trục quay.

Đại lượng đặc trưng cho tác dụng làm quay của một lực được gọi là moment lực.

3.  Nêu ví dụ về các trường hợp:

    *   Có lực tác dụng lên vật nhưng không có moment lực.

    *   Có lực tác dụng lên vật và có moment lực.

Xét trường hợp lực tác dụng vuông góc với thân cờ lê, $d$ được gọi là tay đòn. Moment lực càng lớn nếu:

*   Lực tác dụng $F$ càng lớn.

*   Tay đòn $d$ càng dài.

*   Tác dụng làm quay của lực lên một vật quanh một điểm hoặc một trục được đặc trưng bằng moment lực.

*   Moment lực phụ thuộc vào hai yếu tố: độ lớn của lực và độ dài tay đòn.

1.  Tác dụng cùng một lực $F$ vào cò lê tại hai điểm. Trường hợp nào giúp mở đai ốc dễ hơn? Giải thích.

2.  Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.

Trong cuộc sống hàng ngày, moment lực có nhiều ứng dụng như ở một số dụng cụ.
