# Bài 2
## Biến đổi vật lí và biến đổi hoá học

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm sự biến đổi vật lí, biến đổi hoá học.
2.  Phân biệt được sự biến đổi vật lí, biến đổi hoá học. Đưa ra được ví dụ về sự biến đổi vật lí và sự biến đổi hoá học.
3.  Tiến hành được một số thí nghiệm về sự biến đổi vật lí và biến đổi hoá học.

Chúng ta đã bắt gặp những sự biến đổi đơn giản của chất trong đời sống. Ví dụ kem sẽ tan chảy khi đưa ra khỏi ngăn đá một thời gian, trái cây chưa chín có vị chát nhưng khi chín có vị ngọt, ... những biến đổi này có giống nhau không? Chúng thuộc loại biến đổi nào?

### I. SỰ BIẾN ĐỔI VẬT LÍ
#### 1. Thí nghiệm về sự biến đổi vật lí

**Thí nghiệm 1: Làm thay đổi kích thước của vật thể**

**Chuẩn bị**: 2 tờ giấy A4 (có thể đã qua sử dụng) và 1 chiếc kéo.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Dùng kéo cắt tờ giấy A4 thành 4 tờ hình chữ nhật nhỏ.

b. Cắt thêm mỗi tờ hình chữ nhật nhỏ thành 2 hình chữ nhật nhỏ hơn.

c. Đặt các tờ giấy đã cắt trên bàn và ghép lại thành tờ giấy A4 ban đầu và so sánh với tờ giấy A4 còn lại.

**Thí nghiệm 2: Làm biến đổi trạng thái của nước đá**

**Chuẩn bị**: Nước đá, 2 cốc thuỷ tinh.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Cho vài viên nước đá vào cốc thuỷ tinh và để yên trong 5 phút. Quan sát trạng thái nước đá lúc này.

b. Sau đó, đun nóng cốc thuỷ tinh chứa nước đá nêu trên cho đến khi nước sôi. Quan sát hiện tượng khi nước sôi.

**Thí nghiệm 3: Làm thay đổi hình dạng của vật thể**

**Chuẩn bị**: hai đoạn dây điện (cùng kích thước), đũa thuỷ tinh.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Dùng một đoạn dây điện quấn quanh đũa thuỷ tinh thành hình lò xo.

b. Quan sát dây điện hình lò xo và so sánh với đoạn dây điện còn lại.

Trong các thí nghiệm trên, mảnh giấy A4, nước, đoạn dây điện vẫn giữ nguyên chất ban đầu. Sự biến đổi như thế của chất được gọi là **biến đổi vật lí**.

Khi vật thể bị biến đổi về hình dạng, trạng thái, kích thước, ... mà vẫn giữ nguyên chất ban đầu được gọi là biến đổi vật lí.

Hiện tượng nhà kính gây nên những sự biến đổi lớn cho Trái Đất, trong đó, một điều đáng lo ngại chính là hiện tượng băng tan ở cả 2 cực (Bắc cực và Nam cực). Hiện tượng này xảy ra có phải là sự biến đổi vật lí không? Giải thích.

### II. SỰ BIẾN ĐỔI HOÁ HỌC
#### 1. Thí nghiệm về sự biến đổi hoá học

**Thí nghiệm 1: Làm đục nước vôi trong**

**Dụng cụ và hoá chất**: 2 ống nghiệm, một ống dẫn khí, 2 nút cao su, giấm ăn và bột baking soda (NaHCO$_3$).

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Cho một ít bột baking soda vào ống nghiệm (1) và cho 5 mL nước vôi trong vào ống nghiệm (2).

b. Thêm 5 mL giấm ăn vào ống nghiệm (1) rồi đậy kín bằng nút cao su có gắn sẵn ống dẫn khí hình chữ U vào ống nghiệm (1) và ống nghiệm (2).

**Thí nghiệm 2: Đốt cháy kim loại Magnesium (Mg)**

**Dụng cụ và hoá chất**: đèn cồn, kẹp sắt, mảnh Magnesium.

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Dùng kẹp sắt giữ mảnh Magnesium đã làm sạch và đốt trên ngọn lửa đèn cồn.

b. Quan sát hiện tượng xảy ra sau khi đốt cháy.

Trong các thí nghiệm trên, nước vôi trong, mảnh Magnesium bị biến đổi thành chất khác. Sự biến đổi như thế của chất được gọi là **biến đổi hoá học**.

Khi chất bị biến đổi tạo ra chất khác, được gọi là **biến đổi hoá học**.

Trong quá trình quang hợp ở thực vật đã xảy ra sự biến đổi hoá học. Quá trình quang hợp sử dụng năng lượng ánh sáng mặt trời đã được diệp lục hấp thụ để tổng hợp chất hữu cơ và giải phóng oxygen từ khí carbon dioxide và nước.
