# Bài 20
## Đòn bẩy

**MỤC TIÊU**:

1.  Dùng dụng cụ đơn giản, minh họa được đòn bẩy có thể làm thay đổi hướng tác dụng của lực.

2.  Lấy được ví dụ về một số loại đòn bẩy khác nhau trong thực tiễn.

3.  Sử dụng kiến thức, kĩ năng về đòn bẩy để giải quyết được một số vấn đề thực tiễn.

**Vì sao khi sử dụng xe cút kít, công nhân có thể dễ dàng nâng được hàng chục kilôgam cát?**

### I. CẤU TẠO CỦA ĐÒN BẨY

#### 1. Tìm hiểu đòn bẩy

Dùng một thước gỗ và bút chì bố trí, ta dễ dàng nâng chống sách lên khỏi mặt bàn với một lực nhỏ hướng xuống từ ngón tay.

Thước gỗ được sử dụng là một đòn bẩy.

*   Đòn bẩy quay quanh điểm tựa O (bút chì), còn được gọi là trục quay.

*   Vật cản nâng (chống sách) tác dụng lực $F_2$ lên đòn bẩy đặt ở điểm $O_2$.

*   Lực $F_1$ (lực của ngón tay) tác dụng lên đòn bẩy đặt vào điểm $O_1$.

1.  Búa nhỏ định hoạt động theo nguyên tắc đòn bẩy.

a) Chỉ ra các điểm O, O₁ và O₂.

b) Búa nhỏ định làm thay đổi hướng tác dụng của lực như thế nào?

Thí nghiệm trên cho thấy đòn bẩy có thể làm thay đổi hướng tác dụng của lực.

### II. ỨNG DỤNG CỦA ĐÒN BẨY

#### 1. Tìm hiểu tác dụng của đòn bẩy

Một cách sử dụng đòn bẩy để nâng vật một cách dễ dàng.

Tuỳ theo sự sắp xếp về điểm tựa O, điểm đặt O₁ của lực $F_1$ và điểm đặt O₂ của lực tác dụng $F_2$, có ba loại đòn bẩy được sử dụng cho những mục đích khác nhau.

1.  Quan sát và trả lời các câu hỏi sau:

a) Để nâng vật, người thợ phải tác dụng lực $F_2$ có phương, chiều như thế nào? Nêu nhận xét về hướng của lực tác dụng và hướng chuyển động của vật.

b) Muốn nâng vật với lực $F_1$ nhỏ hơn, phải dịch chuyển điểm tựa O về phía nào?

2.  Ứng với mỗi loại đòn bẩy, hãy nhận xét về vị trí điểm tựa và điểm đặt các lực.

3.  Quan sát và cho biết:

a) Các dụng cụ hoạt động dựa trên nguyên tắc đòn bẩy loại nào?

b) Nêu lợi ích của các đòn bẩy kể trên.

*   Đòn bẩy có thể quay quanh một trục, gọi là điểm tựa.

*   Đòn bẩy có thể làm thay đổi hướng tác dụng của lực.

*   Tuỳ theo vị trí của điểm tựa, vị trí của vật và của lực tác dụng, đòn bẩy được chia thành ba loại khác nhau.

1.  Hãy nêu một số ứng dụng của đòn bẩy trong thực tiễn.

2.  Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.

Trong cơ thể người, hệ thống xương và cơ bắp tạo thành các loại đòn bẩy khác nhau. Xương đóng vai trò là thanh của đòn bẩy, các khớp nối của xương là điểm tựa của đòn bẩy, cơ bắp cung cấp lực cho đòn bẩy hoạt động.

1.  Dùng tuốc nơ vít để mở nắp hộp sơn. Trong trường hợp nào thì mở nắp hộp sơn dễ dàng hơn?

2.  Khi sử dụng kéo cắt giấy để cắt giấy dày hoặc bìa cứng, ta nên đặt chúng ở phần nào của kéo?
