# Bài 21
## Hiện tượng nhiễm điện

**MỤC TIÊU**:

1.  Giải thích được sơ lược nguyên nhân một vật cách điện nhiễm điện do cọ xát.

2.  Giải thích được một vài hiện tượng thực tế liên quan đến sự nhiễm điện do cọ xát.

**Vì sao có nhiều bụi bám vào cánh quạt sau một thời gian hoạt động?**

### I. HIỆN TƯỢNG NHIỄM ĐIỆN

#### 1. Tìm hiểu hiện tượng nhiễm điện do cọ xát

Trong thực tế, một số vật làm bằng ni lông, vải, lụa, nhựa, ... sau khi bị cọ xát có thể hút các vật nhẹ như vụn giấy, sợi bông, ... Ta nói các vật này bị nhiễm điện. Thí nghiệm sau đây sẽ làm sáng tỏ hiện tượng này.

**Thí nghiệm 1: Tìm hiểu sự nhiễm điện do cọ xát**

**Chuẩn bị**:

*   Thước nhựa, các vụn giấy, các mảnh ni lông, vải khô.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Đặt các vụn giấy trên mặt bàn. Đưa một đầu thước nhựa (chưa được cọ xát) đến gần các vụn giấy. Quan sát hiện tượng xảy ra.

**Bước 2**:

Dùng vải khô cọ xát nhiều lần vào một đầu thước nhựa rồi tiếp tục đưa đầu thước đã được cọ xát đến gần các vụn giấy. Quan sát hiện tượng xảy ra.

**Bước 3**:

Thực hiện lại bước 1 và bước 2 nhưng thay các vụn giấy bằng các mảnh ni lông.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy, thước nhựa sau khi cọ xát vào vải khô bị nhiễm điện, có khả năng hút các vụn giấy, các mảnh ni lông.

Thực hiện các thí nghiệm tương tự với một số vật cách điện khác (vật làm từ ni lông, vải, lụa, nhựa, thuỷ tinh, ...), người ta vẫn thu được kết quả như trên.

#### 2. Tìm hiểu tính chất của vật nhiễm điện

Ta hãy thực hiện thí nghiệm để tìm hiểu xem nếu đưa hai vật nhiễm điện lại gần nhau thì xảy ra hiện tượng gì?

**Thí nghiệm 2: Tìm hiểu tính chất của vật nhiễm điện**

**Chuẩn bị**:

*   hai ống nhựa giống nhau, thanh thuỷ tinh, vải khô, lụa, đế có trục quay.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Cọ xát hai đầu của ống nhựa 1 với vải khô rồi đặt nó lên đế có trục quay.

**Bước 2**:

Cọ xát đầu ống nhựa 2 với vải khô rồi đưa gần đến đầu của ống nhựa 1. Quan sát hiện tượng xảy ra với ống nhựa 1.

**Bước 3**:

Thay ống nhựa 2 bằng thanh thuỷ tinh đã được cọ xát vào lụa, rồi thực hiện tương tự như bước 2.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy, các vật bị nhiễm điện có thể đẩy hoặc hút nhau. Vật bị nhiễm điện còn được gọi là vật mang điện tích. Có hai loại điện tích. Người ta quy ước điện tích xuất hiện ở thanh thuỷ tinh sau khi cọ xát vào lụa là điện tích dương (+), điện tích xuất hiện ở ống nhựa sau khi cọ xát vào vải khô là điện tích âm (–).

Các vật nhiễm điện cùng loại thì đẩy nhau, khác loại thì hút nhau.

### II. GIẢI THÍCH SƠ LƯỢC NGUYÊN NHÂN MỘT VẬT CÁCH ĐIỆN NHIỄM ĐIỆN DO CỌ XÁT

Chúng ta đã biết rằng:

*   Nguyên tử là hạt vô cùng nhỏ cấu tạo nên chất.

*   Ở tâm mỗi nguyên tử có hạt nhân mang điện tích dương. Xung quanh hạt nhân có các electron mang điện tích âm chuyển động tạo thành lớp vỏ của nguyên tử.

*   Tổng điện tích âm của các electron có giá trị tuyệt đối bằng điện tích dương của hạt nhân. Do đó, bình thường nguyên tử trung hoà về điện.

*   Một vật trung hoà điện sẽ mang điện tích âm nếu nhận thêm electron và mang điện tích dương nếu mất bớt electron.

Khi cọ xát ống nhựa vào vải khô thì các electron từ vải khô dịch chuyển sang ống nhựa. Vải mất bớt electron nên nhiễm điện dương, ống nhựa nhận thêm electron nên nhiễm điện âm.

Khi cọ xát thanh thuỷ tinh vào lụa, các electron từ thanh thuỷ tinh dịch chuyển sang lụa. Lụa nhận thêm electron nên nhiễm điện âm, thanh thuỷ tinh mất bớt electron nên nhiễm điện dương.

*   Có thể làm nhiễm điện một vật cách điện bằng cọ xát. Vật bị nhiễm điện có thể hút các vật khác.

*   Các vật nhiễm điện cùng loại thì đẩy nhau, khác loại thì hút nhau.

*   Khi các vật cách điện cọ xát vào nhau, các electron có thể di chuyển từ vật này sang vật khác làm cho các vật này bị nhiễm điện.

### III. HIỆN TƯỢNG THỰC TẾ LIÊN QUAN ĐẾN SỰ NHIỄM ĐIỆN DO CỌ XÁT

#### 1. Tìm hiểu hiện tượng sét

Sét là hiện tượng thiên nhiên thường xuất hiện vào những lúc trời mưa dông. Khi sét xuất hiện ta thấy những tia chớp phát sáng, kèm theo tiếng nổ lớn.

Các luồng không khí chuyển động và ma sát lẫn nhau là một trong những nguyên nhân làm các đám mây bị nhiễm điện. Khi đám mây tích điện đủ lớn, nó sẽ phóng tia lửa điện về phía mặt đất, phát ra ánh sáng chói loá, gọi là sét. Đồng thời, tia lửa điện có nhiệt độ cao làm không khí dãn nở đột ngột, phát ra tiếng nổ lớn, gọi là sấm.

Hiện tượng sét cũng xảy ra giữa các đám mây tích điện trái dấu khi chúng tiến đến gần nhau.

#### 2. Tìm hiểu hiện tượng nhiễm điện trên áo len

Vào những ngày thời tiết khô ráo, khi cởi động cũng như khi cởi áo, ta có thể thấy hiện tượng áo len hút lớp áo bên trong hoặc hút các sợi tóc. Đôi khi, có thể nghe thấy những tiếng lách tách nhỏ. Nếu ở trong phòng tối, ta còn thấy các chớp sáng li ti.

Khi ta cởi động cũng như khi cởi áo, do áo len bị cọ xát nên đã nhiễm điện. Giữa các phần bị nhiễm điện trên áo len hay giữa áo len và áo bên trong xuất hiện các tia lửa điện là các chớp sáng li ti. Không khí khi đó bị dãn nở phát ra tiếng lách tách nhỏ.

**Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

Trong các xưởng dệt, xưởng may luôn có các hạt bụi (bông, vải sợi) lơ lửng trong không khí. Để làm sạch không khí, người ta làm cho các hạt bụi nhiễm điện âm bằng cách cho chúng đi qua lưới kim loại nhiễm điện âm bên trong máy lọc bụi tĩnh điện. Sau đó các hạt bụi được giữ lại bởi tấm kim loại nhiễm điện dương.

**Vào những ngày thời tiết khô ráo, khi lau gương soi, kính cửa sổ hay màn hình ti vi bằng khăn vải khô, ta thường thấy có bụi vải bám vào bề mặt của chúng. Giải thích.**
