# Bài 22
## Dòng điện – Nguồn điện

**MỤC TIÊU**:

1.  Định nghĩa được dòng điện là dòng chuyển dời có hướng của các hạt mang điện.

2.  Phân loại được vật dẫn điện, vật cách điện.

3.  Nếu được nguồn điện có khả năng cung cấp năng lượng điện và liệt kê được một số nguồn điện thông dụng trong đời sống.

**Trong đời sống, chúng ta thường sử dụng nhiều thiết bị điện: đèn điện, quạt điện, ti vi, máy vi tính, ... Làm thế nào để các thiết bị điện này hoạt động được?**

### I. DÒNG ĐIỆN

#### 1. Tìm hiểu về dòng điện

Thả một tấm kim loại mỏng lên một tấm phim nhựa đã bị nhiễm điện do cọ xát với vải len. Khi chạm đầu bút thử điện vào tấm kim loại, đèn bút thử điện loé sáng rồi tắt. Hiện tượng này chứng tỏ các điện tích từ tấm phim nhựa nhiễm điện đã dịch chuyển sang tấm kim loại, rồi qua bóng đèn của bút thử điện và tạo nên dòng điện làm sáng bóng đèn.

Dòng điện xuất hiện khi có sự chuyển dời có hướng của các hạt mang điện.

*   Trong kim loại có các hạt mang điện tự do là các electron tự do.

*   Trong dung dịch acid, base, muối có các hạt mang điện tự do là ion dương và ion âm.

Dòng điện là dòng chuyển dời có hướng của các hạt mang điện.

### II. NGUỒN ĐIỆN

#### 1. Tìm hiểu về nguồn điện

Muốn duy trì dòng điện trong các thiết bị điện phải có các nguồn điện.

Nguồn điện hai cực gồm một cực dương (kí hiệu dấu +) và một cực âm (kí hiệu dấu –).

Nguồn điện có khả năng cung cấp năng lượng điện để các thiết bị điện hoạt động.

*   Nguồn điện có khả năng cung cấp năng lượng điện.

*   Một số nguồn điện thông dụng trong đời sống: pin, acquy, tấm pin mặt trời, máy phát điện, ...

Trong pin hoá, năng lượng hoá học được chuyển hoá thành năng lượng điện thông qua các phản ứng hoá học.

Ngày nay, pin mặt trời là nguồn điện được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống. Pin mặt trời biến đổi trực tiếp năng lượng ánh sáng thành năng lượng điện.

### III. VẬT DẪN ĐIỆN – VẬT CÁCH ĐIỆN

#### 1. Thí nghiệm tìm hiểu về tính dẫn điện của một số vật

**Chuẩn bị**:

*   thước nhôm và thước nhựa (khoảng 20 – 30 cm), hai pin (loại 1,5 V gắn vào đế), bóng đèn (loại 3 V gắn vào đế), công tắc và các đoạn dây nối có kẹp ở hai đầu.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp mạch điện. Ban đầu công tắc mở.

**Bước 2**:

Đóng công tắc và quan sát bóng đèn.

**Bước 3**:

Ngắt công tắc, thay thước nhôm bằng thước nhựa. Lặp lại bước 2.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy thước nhôm dẫn điện, còn thước nhựa thì không dẫn điện.

#### 2. Phân loại vật dẫn điện và vật cách điện

Vật dẫn điện là vật cho dòng điện chạy qua và thường làm bằng kim loại, một số loại dung dịch như muối, acid, base.

Vật cách điện là vật không cho dòng điện chạy qua và thường làm bằng gỗ, sứ, cao su, ...

*   Vật dẫn điện là vật cho dòng điện chạy qua.

*   Vật cách điện là vật không cho dòng điện chạy qua.
