# Bài 23
## Mạch điện đơn giản

**MỤC TIÊU**:

1.  Mắc được mạch điện đơn giản với: pin, công tắc, dây nối, bóng đèn.

2.  Vẽ được sơ đồ mạch điện với kí hiệu mô tả: điện trở, biến trở, chuông, đi ốt (diode) và đi ốt phát quang.

**Một mạch điện đơn giản muốn hoạt động được thì ít nhất cần phải có những bộ phận nào?**

### I. MẠCH ĐIỆN ĐƠN GIẢN

#### 1. Thực hành mắc một mạch điện đơn giản

**Chuẩn bị**:

*   bảng lắp mạch điện, hai pin loại 1,5 V và đế lắp pin, bóng đèn pin loại 3 V và đế lắp đèn, công tắc và các đoạn dây nối.

1.  Nêu công dụng của mỗi bộ phận trong mạch điện.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp pin và bóng đèn vào đế.

**Bước 2**:

Lắp các bộ phận đã chuẩn bị thành một mạch điện. Ban đầu công tắc mở.

**Bước 3**:

Đóng công tắc và quan sát bóng đèn.

2.  Thực hiện thí nghiệm và nêu hiện tượng xảy ra với bóng đèn và giải thích, nếu:

    *   Công tắc mở.

    *   Công tắc đóng và mạch điện kín.

    *   Công tắc đóng nhưng một trong các đầu dây nối với chốt cắm bị hở.

*   Mạch điện đơn giản gồm có nguồn điện, dây nối, công tắc và các thiết bị tiêu thụ năng lượng điện.

*   Trong mạch điện kín, dòng điện có chiều từ cực dương của nguồn điện qua dây nối và các thiết bị tiêu thụ năng lượng điện tới cực âm của nguồn điện.

**Để mắc mạch điện thắp sáng bằng đèn LED thì ta cần sử dụng những dụng cụ nào và cần lưu ý gì khi mắc đèn LED vào mạch điện?**

### II. SƠ ĐỒ MẠCH ĐIỆN

#### 1. Vẽ sơ đồ mạch điện

Sơ đồ mạch điện được dùng để mô tả đơn giản các mạch điện. Để vẽ sơ đồ mạch điện, người ta sử dụng kí hiệu của một số bộ phận mạch điện như trong Bảng 23.1.

**Bảng 23.1. Kí hiệu của một số bộ phận mạch điện**

| Nguồn điện (pin, acquy) | Bóng đèn | Dây nối | Công tắc |
| :---------------------- | :------- | :------ | :------- |
|                         |          |         | đóng     |
|                         |          |         | mở       |

Mạch điện còn có thể chứa một số thiết bị điện khác. Bảng 23.2 liệt kê một số thiết bị điện thường gặp.

**Bảng 23.2. Một số thiết bị điện**

| Thiết bị điện   | Kí hiệu |
| :-------------- | :------ |
| Điện trở        |         |
| Biến trở        |         |
| Chuông điện     |         |
| Đi ốt           |         |
| Đèn đi ốt phát quang (đèn LED) |         |

3.  Vẽ sơ đồ mạch điện gồm một nguồn điện, một công tắc và một điện trở trong hai trường hợp:

    a) công tắc mở.

    b) công tắc đóng.

Các mạch điện trong thực tế ngoài nguồn điện, dây nối, công tắc, thường có nhiều thiết bị tiêu thụ năng lượng điện. Các thiết bị điện này có thể mắc nối tiếp hoặc mắc song song hoặc mắc kết hợp cả nối tiếp và song song.

*   Mạch điện được mô tả bằng sơ đồ mạch điện.
