# Bài 24
## Tác dụng của dòng điện

**MỤC TIÊU**:

1.  Thực hiện thí nghiệm để minh họa được các tác dụng cơ bản của dòng điện: nhiệt, phát sáng, hoá học, sinh lí.

2.  Mô tả được sự lực công dụng của cầu chì, rơ le (relay), cầu dao tự động, chuông điện.

**Vì sao có thể sử dụng máy sốc điện ngoài lồng ngực để cấp cứu người bệnh bị ngừng tim đột ngột?**

### I. CÁC TÁC DỤNG CƠ BẢN CỦA DÒNG ĐIỆN

Trong chương trình môn Khoa học tự nhiên lớp 7, ta đã biết đến tác dụng từ của dòng điện. Trong bài học này, chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu các tác dụng khác của dòng điện.

#### 1. Thí nghiệm tìm hiểu tác dụng nhiệt của dòng điện

**Chuẩn bị**:

*   pin loại 1,5 V gắn vào đế, dây nichrome gắn vào đế, tấm xốp mỏng cắt theo hình chữ V, công tắc và các đoạn dây nối.

1.  Trong thí nghiệm:

    a) Hiện tượng gì xảy ra với tấm xốp khi đóng công tắc?

    b) Có thể kết luận gì từ thí nghiệm này?

Nếu gắn máy tính xách tay với bộ sạc và cắm vào ổ điện trên tường thì sau một thời gian sử dụng, ta sẽ thấy cả bộ sạc và máy tính xách tay đều nóng lên. Giải thích.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm. Ban đầu công tắc mở.

**Bước 2**:

Đóng công tắc. Quan sát hiện tượng xảy ra với tấm xốp.

Thí nghiệm trên chứng tỏ vật dẫn (dây nichrome) nóng lên khi có dòng điện chạy qua, đó là tác dụng nhiệt của dòng điện.

Tác dụng nhiệt của dòng điện được ứng dụng trong bếp điện, ấm điện, máy sấy tóc, ...

#### 2. Thí nghiệm tìm hiểu tác dụng phát sáng của dòng điện

**Chuẩn bị**:

*   nguồn điện (pin loại 1,5 V gắn vào đế), đèn đi ốt phát quang, công tắc và các đoạn dây nối.

2.  Thí nghiệm có tác dụng gì?

Kể tên một số thiết bị hoạt động nhờ tác dụng nhiệt hoặc tác dụng phát sáng của dòng điện.

*   Đèn đi ốt phát quang hay còn gọi là đèn LED (Light Emitting Diode) là linh kiện điện tử phát sáng khi có dòng điện chạy qua theo một chiều nhất định.

*   Đèn LED có độ bền và tiết kiệm điện hơn so với đèn sợi đốt.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Vẽ sơ đồ mạch điện và lắp mạch điện.

**Bước 2**:

Quan sát đèn đi ốt khi đóng công tắc.

Thí nghiệm trên chứng tỏ một số vật dẫn (như đèn đi ốt phát quang) sáng lên khi có dòng điện chạy qua, đó là tác dụng phát sáng của dòng điện.

Tác dụng phát sáng của dòng điện được ứng dụng trong chiếu sáng, đèn giao thông, màn hình ti vi, ...

#### 3. Thí nghiệm tìm hiểu tác dụng hoá học của dòng điện

**Chuẩn bị**:

*   nguồn điện (pin loại 9 V), bóng đèn (loại 3 V), bình thuỷ tinh có hai thỏi than cắm vào nắp, dung dịch copper(II) sulfate, công tắc và các đoạn dây nối.

3.  Trong thí nghiệm:

    a) Dung dịch copper(II) sulfate là chất dẫn điện hay chất điện môi? Vì sao?

    b) Thỏi than K nối với cực âm lúc đầu có màu đen. Vai phút sau khi công tắc đóng, nó được phủ một lớp có màu gì?

    c) Kết quả thí nghiệm chứng tỏ dòng điện có tác dụng gì?

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp mạch điện. Ban đầu công tắc mở.

**Bước 2**:

Đổ dung dịch copper(II) sulfate vào bình thuỷ tinh và đậy nắp lại, sao cho hai thỏi than được nhúng trong dung dịch.

**Bước 3**:

Nối cực dương của nguồn điện qua công tắc, bóng đèn và thỏi than A. Nối cực âm của nguồn điện với thỏi than K.

**Bước 4**:

Đóng công tắc. Quan sát bóng đèn và hiện tượng xảy ra đối với thỏi than K sau vài phút.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy khi có dòng điện chạy qua dung dịch copper(II) sulfate thì có lớp đồng bám vào thỏi than K, đó là tác dụng hoá học của dòng điện.

Tác dụng hoá học của dòng điện được ứng dụng trong mạ điện, luyện kim, điều chế hoá chất, ...

#### 4. Tìm hiểu tác dụng sinh lí của dòng điện

Trong một thí nghiệm, khi nối hai cực của nguồn điện với đùi ếch người ta quan sát thấy đùi ếch bị co giật. Đó là tác dụng sinh lí của dòng điện.

Các nghiên cứu cho biết dòng điện có cường độ trên 10 mA chạy qua cơ thể người làm co cơ rất mạnh, từ 70 mA trở lên chảy qua cơ thể người có thể làm tim ngừng đập, ngạt thở và thần kinh bị tê liệt.

4.  Dòng điện có thể gây ra những tác hại gì nếu nó chạy qua cơ thể sống?

**Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

Trong y học, người ta có thể ứng dụng tác dụng sinh lí của dòng điện thích hợp để chữa một số bệnh.

Trong các bước sau đây:

*   Tiến hành sơ cứu.

*   Tác nguồn điện ra khỏi nạn nhân.

*   Thực hiện hô hấp nhân tạo.

Bước nào phải thực hiện đầu tiên để cấp cứu người bị điện giật?

Ngoài tác dụng từ, dòng điện có các tác dụng: nhiệt, phát sáng, hoá học, sinh lí.

### II. MỘT SỐ THIẾT BỊ ĐIỆN ỨNG DỤNG CÁC TÁC DỤNG CỦA DÒNG ĐIỆN

#### 1. Tìm hiểu công dụng của cầu chì, rơ le, cầu dao tự động, chuông điện

Mạch điện dân dụng, người ta còn sử dụng các thiết bị như cầu chì, rơ le, cầu dao tự động, chuông điện, ... để bảo vệ mạch điện và cảnh báo sự cố có thể xảy ra.

Cầu chì là thiết bị bảo vệ mạch điện hoạt động dựa vào tác dụng nhiệt của dòng điện. Cầu chì có cấu tạo đơn giản là một đoạn dây chì có nhiệt độ nóng chảy thấp hơn các kim loại khác.

**Rơ le (relay)** là thiết bị bị điều khiển đóng, ngắt mạch điện hoạt động dựa vào tác dụng từ của dòng điện.

Rơ le được sử dụng phổ biến trong các mạch điều khiển tự động để đóng, ngắt những dòng điện cường độ lớn mà con người không thể tác động trực tiếp (như trong mạch điện khởi động của ô tô, trong hệ thống bảo vệ an toàn cho các thiết bị điện ở nhà máy, công xưởng).

5.  Để bảo vệ thiết bị điện, người ta phải mắc cầu chì nối tiếp với thiết bị đó. Vì sao?

**Cầu dao tự động** là thiết bị bị hoạt động dựa vào tác dụng từ của dòng điện, tự động ngắt mạch điện khi cường độ dòng điện đột ngột tăng quá mức, nhằm bảo vệ các thiết bị bị điện không bị hỏng.

6.  Nêu lợi ích của cầu dao tự động.

Cầu dao tự động được sử dụng rộng rãi để đảm bảo an toàn cho mạng điện sản xuất lẫn mạng điện trong gia đình.

**Chuông điện** là thiết bị bị hoạt động dựa vào tác dụng từ của dòng điện. Chuông điện ứng dụng hoạt động của nam châm điện để phát ra âm thanh khi có dòng điện chạy qua.

Chuông điện được dùng làm chuông cửa, báo giờ làm việc, báo cháy, cảnh báo giao thông, ...

Các sự cố như chập điện, quá tải có thể gây ra những nguy hại gì? Đề xuất các biện pháp phòng chống.

*   Để phòng chống cháy nổ do sự cố điện và bảo vệ thiết bị điện, người ta dùng cầu chì, rơ le, cầu dao tự động.

*   Chuông điện được dùng làm chuông cửa, báo giờ làm việc, báo cháy, ...

Khi các thiết bị điện hoạt động, có thể xảy ra hiện tượng dòng điện truyền ra ngoài vỏ thiết bị (độ ẩm ướt, hở mạch, thiết bị cũ, lắp đặt sai, ...) gây nguy hiểm cho người sử dụng nếu vỏ tình chạm vào vỏ của chúng. Giải pháp khắc phục là nối đất nhằm tạo một kết nối từ vỏ máy xuống đất để trung hoà các điện tích trên vỏ thiết bị. Nối đất cũng được sử dụng để chống sét cho các toà nhà.
