# Bài 25
## Cường độ dòng điện và hiệu điện thế

**MỤC TIÊU**:

1.  Thực hiện thí nghiệm để nêu được số chỉ của ampe kế là giá trị của cường độ dòng điện.

2.  Thực hiện thí nghiệm để nêu được khả năng sinh ra dòng điện của pin (hay acquy) được đo bằng hiệu điện thế (còn gọi là điện áp) giữa hai cực của nó.

3.  Nêu được đơn vị đo cường độ dòng điện và đơn vị đo hiệu điện thế.

4.  Vẽ được sơ đồ mạch điện với kí hiệu mô tả: ampe kế (ammeter), vôn kế (voltmeter).

5.  Đo được cường độ dòng điện và hiệu điện thế bằng dụng cụ thực hành.

**Trên vỏ pin luôn ghi rõ số vôn. Con số này có ý nghĩa gì?**

### I. CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN

#### 1. Tìm hiểu cường độ dòng điện

Cường độ dòng điện là đại lượng đặc trưng cho độ mạnh, yếu của dòng điện. Giá trị cường độ dòng điện càng lớn thì dòng điện có tác dụng càng mạnh. Cường độ dòng điện được kí hiệu bằng chữ **I**.

Đơn vị đo cường độ dòng điện là ampe, kí hiệu là **A**.

Để đo những cường độ dòng điện nhỏ, người ta còn dùng đơn vị miliampe, kí hiệu là **mA**.

$1 \text{ mA} = 0,001 \text{ A}.$

Dụng cụ đo cường độ dòng điện là ampe kế (ammeter).

**Đổi đơn vị cho các giá trị cường độ dòng điện sau:**

*   a) 2 mA = ? A.

*   b) 1 500 mA = ? A.

*   c) 0,25 A = ? mA.

*   d) 3 A = ? mA.

Trong sơ đồ mạch điện, ampe kế được kí hiệu như sau:

+----(A)----

Để đo cường độ dòng điện chạy qua một thiết bị điện, người ta mắc ampe kế sao cho dòng điện chạy qua thiết bị điện đó đi vào chốt dương và đi ra chốt âm của ampe kế. Cách mắc như vậy được gọi là mắc nối tiếp.

#### 2. Đo cường độ dòng điện chạy qua một bóng đèn

**Chuẩn bị**:

*   bảng lắp mạch điện, nguồn điện (gồm hai pin loại 1,5 V gắn vào đế), bóng đèn pin (loại 3 V), đế gắn đèn, biến trở, ampe kế (chọn thang đo có GHD 1 A và ĐCNN 0,02 A), công tắc và các đoạn dây nối.

**1. Vẽ sơ đồ mạch điện.**

**2. Nêu nhận xét về mối liên hệ giữa độ sáng của bóng đèn và số chỉ của ampe kế trong thí nghiệm.**

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp mạch điện. Ban đầu công tắc mở, con chạy của biến trở đặt ở vị trí để giá trị của biến trở là lớn nhất.

**Bước 2**:

Đóng công tắc. Điều chỉnh con chạy để giảm dần giá trị của biến trở. Quan sát sự thay đổi độ sáng của đèn và số chỉ của ampe kế.

**Bước 3**:

Điều chỉnh con chạy để tăng dần giá trị của biến trở. Quan sát sự thay đổi độ sáng của đèn và số chỉ của ampe kế.

Kết quả thí nghiệm cho thấy bóng đèn càng sáng thì dòng điện càng mạnh, số chỉ ampe kế càng lớn.

*   Dòng điện càng mạnh thì cường độ dòng điện càng lớn.

*   Số chỉ của ampe kế là giá trị của cường độ dòng điện.

*   Đơn vị đo cường độ dòng điện là ampe (A).

### II. HIỆU ĐIỆN THẾ

#### 1. Tìm hiểu hiệu điện thế

Hiệu điện thế (còn gọi là điện áp) giữa hai cực của pin (hay acquy) là đại lượng đặc trưng cho khả năng sinh ra dòng điện của nó.

Hiệu điện thế được kí hiệu bằng chữ **U**.

Đơn vị đo hiệu điện thế là vôn, kí hiệu là **V**.

Ngoài ra, người ta còn dùng đơn vị milivôn (mV), kilôvôn (kV).

$1 \text{ mV} = 0,001 \text{ V};$

$1 \text{ kV} = 1 000 \text{ V}.$

Trên nhân của nguồn điện thường có ghi rõ số vôn. Đó là hiệu điện thế đo giữa hai cực của nó.

Dụng cụ đo hiệu điện thế là vôn kế (voltmeter).

**Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

Trong sơ đồ mạch điện, vôn kế được kí hiệu như sau:

+----(V)----

Để đo hiệu điện thế giữa hai cực của một nguồn điện, người ta mắc chốt dương (+) của vôn kế với cực dương, chốt âm (–) của vôn kế với cực âm của nguồn điện.

Để đo hiệu điện thế giữa hai đầu một thiết bị điện, người ta mắc chốt dương (+) của vôn kế với đầu thiết bị điện nối với cực dương của nguồn điện, chốt âm (–) của vôn kế với đầu thiết bị điện nối với cực âm của nguồn điện. Cách mắc này được gọi là mắc song song.

#### 2. Đo hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện

**Chuẩn bị**:

*   hai pin loại 1,5 V và đế gắn pin, bóng đèn (loại 3 V) gắn vào đế, vôn kế (GHD 6 V và ĐCNN 0,1 V), công tắc và các đoạn dây nối.

**3. Vẽ sơ đồ mạch điện.**

**4. Nêu nhận xét về mối liên hệ giữa độ sáng của bóng đèn với hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện trong thí nghiệm.**

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp mạch điện. Ban đầu dùng nguồn điện một pin, công tắc mở. Đọc và ghi lại số chỉ của vôn kế theo mẫu Bảng 25.1.

**Bước 2**:

Đóng công tắc. Quan sát độ sáng của bóng đèn, đọc và ghi lại số chỉ của vôn kế theo mẫu Bảng 25.1.

**Bước 3**:

Ngắt công tắc. Lắp thêm một pin vào đế và nối lại dây để tạo thành nguồn điện hai pin. Lặp lại thao tác như bước 2.

**Bảng 25.1. Kết quả thí nghiệm**

| Nguồn điện | Hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện | Công tắc mở | Công tắc đóng | Độ sáng của đèn (mạnh/yếu) |
| :--------- | :--------------------------------------- | :---------- | :------------ | :------------------------- |
| Một pin    | ?                                        | ?           | ?             | ?                          |
| Hai pin    | ?                                        | ?           | ?             | ?                          |

Kết quả thí nghiệm cho thấy bóng đèn càng sáng thì số chỉ của vôn kế càng lớn tức là hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện càng lớn, khi đó cường độ dòng điện do nguồn điện sinh ra càng lớn.

*   Khả năng sinh ra dòng điện của pin (hoặc acquy) được đo bằng hiệu điện thế (còn gọi là điện áp) giữa hai cực của nó.

*   Đơn vị đo hiệu điện thế là vôn (V).

### III. ĐO CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀ HIỆU ĐIỆN THẾ

#### 1. Đo cường độ dòng điện chạy qua bóng đèn và hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn

**Chuẩn bị**:

*   bóng đèn (loại 3 V), đế gắn đèn, biến trở (loại 10 Ω), vôn kế (chọn thang đo có GHD 6 V và ĐCNN 0,1 V), ampe kế (chọn thang đo có GHD 1 A và ĐCNN 0,02 A), công tắc và các đoạn dây nối.

**5. Nêu nhận xét về cách mắc của vôn kế và ampe kế trong mạch điện.**

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp mạch điện theo sơ đồ. Ban đầu công tắc mở, con chạy của biến trở đặt ở vị trí để giá trị của biến trở là lớn nhất.

**Bước 2**:

Đóng công tắc. Đọc và ghi lại số chỉ của vôn kế và ampe kế.

**Bước 3**:

Điều chỉnh con chạy đến vị trí giữa của biến trở. Đọc và ghi lại số chỉ của vôn kế và ampe kế.

**Bước 4**:

Điều chỉnh con chạy đến vị trí để giá trị của biến trở là nhỏ nhất. Đọc và ghi lại số chỉ của vôn kế và ampe kế.

**Bảng 25.2. Kết quả thí nghiệm**

| Lần đo | Số chỉ của vôn kế (V) | Số chỉ của ampe kế (A) |
| :----- | :-------------------- | :--------------------- |
| 1      | ?                     | ?                      |
| 2      | ?                     | ?                      |
| 3      | ?                     | ?                      |

**6. Từ Bảng 25.2, nếu nhận xét về mối liên hệ giữa số chỉ của vôn kế và ampe kế trong thí nghiệm này.**

**Trên một bóng đèn có ghi 3 V. Có thể mắc đèn này vào hiệu điện thế bao nhiêu để nó hoạt động bình thường? Giải thích.**
