# Bài 26
## Năng lượng nhiệt và nội năng

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm năng lượng nhiệt, khái niệm nội năng.

2.  Nêu được: Khi một vật được làm nóng, các phân tử của vật chuyển động nhanh hơn và nội năng của vật tăng.

3.  Đo được năng lượng nhiệt mà vật nhận được khi bị đun nóng (có thể sử dụng joulemeter hay wattmeter).

**Nếu nhỏ đồng thời một giọt màu vào cốc nước nóng và cốc nước lạnh thì ở cốc nào giọt màu loang ra nhanh hơn?**

### I. NĂNG LƯỢNG NHIỆT VÀ NỘI NĂNG

#### 1. Tìm hiểu chuyển động nhiệt của các nguyên tử, phân tử

Trong chương trình môn Khoa học tự nhiên lớp 7, chúng ta đã biết các chất được cấu tạo từ nguyên tử, phân tử.

Năm 1827, khi quan sát các hạt phấn hoa trong nước bằng kính hiển vi, nhà khoa học Robert Brown (người Anh) đã phát hiện thấy chúng chuyển động không ngừng, có quỹ đạo là những đường gấp khúc, không theo một trật tự nào nhưng ông không giải thích được hiện tượng này.

1.  Trong thí nghiệm, các hạt phấn hoa trong nước chuyển động như thế nào khi quan sát qua kính hiển vi?

Năm 1905, nhà vật lí Albert Einstein (người Đức) đã giải thích thí nghiệm của Brown. Theo Einstein, nguyên nhân gây ra chuyển động của các hạt phấn hoa là do các phân tử nước không đứng yên mà chuyển động không ngừng. Trong thí nghiệm Brown, nếu tăng nhiệt độ của nước thì các hạt phấn hoa chuyển động càng nhanh, nghĩa là nhiệt độ của vật càng cao thì các nguyên tử, phân tử cấu tạo nên vật chuyển động càng nhanh. Vì thế, chuyển động này của các nguyên tử, phân tử được gọi là chuyển động nhiệt.

2.  Vì sao gọi sự chuyển động không ngừng của các nguyên tử, phân tử là chuyển động nhiệt?

**Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

#### 2. Định nghĩa năng lượng nhiệt và nội năng

Các phân tử cấu tạo nên vật luôn chuyển động không ngừng, vì thế chúng có động năng. Động năng này phụ thuộc vào nhiệt độ.

Tổng động năng của các phân tử cấu tạo nên vật được gọi là năng lượng nhiệt (hay nhiệt năng).

Các phân tử cấu tạo nên vật luôn tương tác với nhau thông qua lực tương tác phân tử, do đó chúng có thế năng, gọi là thế năng tương tác phân tử. Thế năng này phụ thuộc vào khoảng cách giữa các phân tử.

Tổng động năng và thế năng của các phân tử cấu tạo nên vật được gọi là nội năng của vật.

3.  Phân biệt năng lượng nhiệt và nội năng của một vật.

#### 3. Cách làm tăng nội năng của vật

Bằng cách làm nóng vật, ta có thể làm tăng nội năng của vật.

Khi nhiệt độ của vật tăng, các phân tử cấu tạo nên vật chuyển động nhanh hơn, động năng của các phân tử tăng, do đó nội năng của vật tăng. Ngược lại, khi nhiệt độ của vật giảm thì nội năng của vật giảm.

Nội năng của vật cũng tăng khi vật bị cọ xát.

4.  Vì sao hơi nước sôi không làm bỏng tay nếu chạm, còn nếu nước trong ấm chưa sôi thì không xảy ra điều đó?

5.  Làm thế nào nhận biết được nội năng của một vật tăng lên khi bị cọ xát?

*   Năng lượng nhiệt của một vật là tổng động năng của các phân tử cấu tạo nên vật.

*   Nội năng của một vật là tổng động năng và thế năng tương tác của các phân tử cấu tạo nên vật.

*   Khi một vật được làm nóng, các phân tử cấu tạo nên vật chuyển động nhanh hơn, do đó nội năng của vật tăng.

Khi người thợ rèn thả một thanh thép đã được nung nóng vào trong chậu nước lạnh thì nội năng của thanh thép và nội năng của nước trong chậu thay đổi như thế nào?

### II. ĐO NĂNG LƯỢNG NHIỆT MÀ VẬT NHẬN ĐƯỢC

#### 1. Thực hành đo năng lượng nhiệt mà vật nhận được

Trong thí nghiệm này, chúng ta sẽ sử dụng các dụng cụ thực hành để đo năng lượng nhiệt mà một vật nhận được khi bị đun nóng. Xét một lượng nước xác định chứa trong bình nhiệt lượng kế có gắn đầy đủ. Khi dòng điện chạy qua dây đốt trong bình, năng lượng điện sẽ chuyển hoá thành năng lượng nhiệt để đun nóng nước. Để đo năng lượng điện do nguồn điện cung cấp (hay năng lượng nhiệt mà nước trong bình nhận được), chúng ta sử dụng joulemeter (Joule kế).

6.  Ghi kết quả thí nghiệm theo mẫu Bảng 26.1, từ đó so sánh năng lượng nhiệt mà nước trong bình nhiệt lượng kế nhận được khi nhiệt độ tăng thêm $5^\circ\text{C}$, $10^\circ\text{C}$ và $15^\circ\text{C}$.

**Chuẩn bị**:

*   nguồn điện 12 V, joulemeter, bình nhiệt lượng kế có gắn dây đốt và que khuấy, nhiệt kế, dây nối, một lượng nước sạch.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Đong và rót một lượng nước vào bình nhiệt lượng kế sao cho nước ngập dây đốt và đầu đo của nhiệt kế. Khuấy nhẹ nước, đọc và ghi lại nhiệt độ ban đầu của nước.

**Bước 2**:

Bố trí thí nghiệm. Bật công tắc của joulemeter và nhấn nút ON của joulemeter.

**Bước 3**:

Nhấn nút Start của joulemeter. Khuấy nhẹ nước cho đến khi nhiệt độ của nước tăng thêm $5^\circ\text{C}$ so với nhiệt độ ban đầu, đọc và ghi lại giá trị hiển thị của joulemeter.

**Bước 4**:

Tiếp tục khuấy nhẹ nước, đọc và ghi lại giá trị hiển thị của joulemeter khi nhiệt độ của nước tăng thêm $10^\circ\text{C}$, $15^\circ\text{C}$ so với nhiệt độ ban đầu.

**Bước 5**:

Nhấn nút Stop của joulemeter và tắt công tắc nguồn điện.

**Bảng 26.1. Đo năng lượng nhiệt mà nước nhận được**

| Nhiệt độ ban đầu của nước ($^\circ\text{C}$) | Năng lượng nhiệt cấp cho nước (J) |
| :---------------------------------------- | :------------------------------- |
|                                           | Tăng thêm $5^\circ\text{C}$        | Tăng thêm $10^\circ\text{C}$       | Tăng thêm $15^\circ\text{C}$       |
| ?                                         | ?                                | ?                                | ?                                |

7.  Dựa vào kết quả thí nghiệm, dự đoán năng lượng nhiệt cần thiết để đun lượng nước đã dùng trong thí nghiệm đến nhiệt độ $60^\circ\text{C}$ và tiến hành thí nghiệm để kiểm tra.

Năng lượng nhiệt có vai trò quan trọng trong đời sống sinh vật. Ở động vật, nhiệt năng được sản sinh bởi quá trình trao đổi chất để duy trì nhiệt độ cơ thể.

Con người thuộc nhóm nhiệt sinh vật hằng nhiệt, có thân nhiệt khoảng $37^\circ\text{C}$. Trong cơ thể người, não bộ sản sinh khoảng 16% tổng năng lượng nhiệt, khoảng 2/3 nhiệt năng còn lại được sinh ra trong quá trình hô hấp và các quá trình trao đổi chất khác.

Khi chúng ta ngủ, quá trình trao đổi chất chậm lại, năng lượng nhiệt của cơ thể giảm và nhiệt độ cơ thể giảm khoảng $1^\circ\text{C}$.

**Nêu một số cách làm tăng năng lượng nhiệt của cơ thể để giữ ấm khi trời lạnh.**
