# Bài 27
## Truyền nhiệt

**MỤC TIÊU**:

1.  Lấy được ví dụ về hiện tượng dẫn nhiệt, đối lưu, bức xạ nhiệt và mô tả sơ lược được sự truyền năng lượng trong mỗi hiện tượng đó.
2.  Phân tích được một số ví dụ về công dụng của vật dẫn nhiệt tốt, công dụng của vật cách nhiệt tốt.
3.  Mô tả được sự truyền năng lượng trong hiệu ứng nhà kính.

**Nếu đặt hai nhiệt kế hệ số ở cạnh nhau ngoài trời, nhưng một nhiệt kế nằm trong chai thuỷ tinh đậy kín và một nhiệt kế nằm bên ngoài chai, thì nhiệt độ hiển thị trên nhiệt kế trong chai lại cao hơn so với nhiệt kế bên ngoài. Vì sao?**

### I. DẪN NHIỆT

#### 1. Tìm hiểu hiện tượng dẫn nhiệt

**Thí nghiệm 1: Hiện tượng dẫn nhiệt của thanh kim loại**

**Chuẩn bị**:

*   thanh đồng, bộ giá đỡ, các kẹp giấy, sáp, đèn cồn.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Gắn thanh đồng vào bộ giá đỡ. Dùng sáp dính các kẹp giấy vào thanh đồng.

**Bước 2**:

Dùng đèn cồn hơ nóng một đầu thanh đồng. Quan sát hiện tượng xảy ra với các kẹp giấy.

1.  Trong Thí nghiệm 1:

    a) Các kẹp giấy rơi xuống theo thứ tự nào?

    b) Năng lượng nhiệt được truyền đi trong thanh đồng như thế nào?

Hiện tượng truyền nhiệt như trong Thí nghiệm 1 được gọi là hiện tượng dẫn nhiệt. Khi ta hơ nóng một đầu thanh đồng, các nguyên tử đồng tại đầu này chuyển động nhanh hơn, động năng của chúng tăng. Do chuyển động nhiệt, các nguyên tử đồng liên tục va chạm nhau và động năng được truyền từ các nguyên tử có động năng lớn sang các nguyên tử có động năng nhỏ hơn. Cứ thế, năng lượng nhiệt được truyền từ phần này sang phần khác của thanh đồng.

Dẫn nhiệt là hình thức truyền nhiệt chủ yếu trong chất rắn.

Hiện tượng dẫn nhiệt cũng xảy ra với chất lỏng và chất khí.

#### 2. Công dụng của vật dẫn nhiệt và vật cách nhiệt tốt

Các chất hoặc các vật liệu khác nhau có khả năng dẫn nhiệt khác nhau. Nếu đặt một thìa nhựa và một thìa kim loại vào cốc nước nóng thì khi chạm tay vào phần trên của thìa, ta thấy thìa kim loại nóng còn đầu thìa nhựa thì không, ta nói thìa kim loại dẫn nhiệt tốt, thìa nhựa dẫn nhiệt kém.

*   Kim loại và hợp kim dẫn nhiệt tốt. Các vật làm bằng kim loại và hợp kim là vật dẫn nhiệt tốt.
*   Len, gỗ, nhựa, cao su, ... dẫn nhiệt kém nên còn được gọi là chất hay vật liệu cách nhiệt. Vật làm bằng len, gỗ, nhựa, cao su, ... là vật cách nhiệt tốt.

3.  Kể tên và nêu công dụng của một số vật dẫn nhiệt tốt và vật cách nhiệt tốt.

Tuỳ theo mục đích sử dụng, một vật dụng có thể được cấu tạo từ vật dẫn nhiệt tốt lẫn vật cách nhiệt tốt. Ví dụ, ấm đun nước. Có thân được làm bằng hợp kim để dẫn nhiệt tốt từ nguồn nhiệt sang nước bên trong ấm, trong khi tay cầm của ấm được bọc lớp vỏ nhựa cách nhiệt tốt để bảo vệ người dùng tránh nhiệt độ cao khi sử dụng.

**Vì sao cửa kính hai lớp có khả năng cách nhiệt tốt?**

*   Dẫn nhiệt là sự truyền năng lượng nhiệt từ phân tử này sang phân khác của một vật hoặc từ vật này sang vật khác thông qua va chạm giữa các phân tử, nguyên tử.
*   Chất rắn dẫn nhiệt tốt, chất lỏng và chất khí dẫn nhiệt kém.

### II. ĐỐI LƯU

Trong thí nghiệm bố trí, nếu để viên nước đá nổi trên mặt nước và đun phần đáy ống nghiệm thì viên nước đá lại tan nhanh chóng. Trong trường hợp này, năng lượng nhiệt được truyền đi như thế nào?

#### 1. Tìm hiểu hiện tượng đối lưu trong chất lỏng

**Thí nghiệm 2: Hiện tượng đối lưu trong chất lỏng**

**Chuẩn bị**:

*   cốc thuỷ tinh, nước, giá đun, đèn cồn, thuốc tím, ống hút nhựa.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Rót nước đầy 3/4 cốc thuỷ tinh rồi đặt cốc lên giá đun. Thả một ít hạt thuốc tím qua ống hút nhựa xuống đáy cốc.

**Bước 2**:

Dùng đèn cồn đun nóng cốc ngay phía dưới nơi có các hạt thuốc tím. Quan sát chuyển động của dòng nước màu tím trong cốc.

4.  Trong Thí nghiệm 2:

    a) Dòng nước màu tím chuyển động như thế nào?

    b) Năng lượng nhiệt được truyền đi trong nước như thế nào?

Tương tự như trong Thí nghiệm 2, khi đun một ấm nước trên bếp lò, lớp nước ở đáy ấm, gần ngọn lửa sẽ nhận năng lượng nhiệt, nóng lên và di chuyển lên trên, trong khi lớp nước lạnh phía trên di chuyển xuống dưới để nhận nhiệt từ ngọn lửa. Các dòng nước nóng, lạnh chuyển động ngược chiều này được gọi là dòng đối lưu. Hiện tượng truyền nhiệt bằng các dòng đối lưu được gọi là hiện tượng đối lưu.

#### 2. Tìm hiểu hiện tượng đối lưu trong chất khí

**Thí nghiệm 3: Hiện tượng đối lưu trong chất khí**

**Chuẩn bị**:

*   hộp đối lưu, nến, hương (nhang), bật lửa.

Hộp đối lưu là hộp thép có hai cột khí được làm bằng nhựa trong suốt và mặt trước làm bằng kính để quan sát chuyển động của dòng không khí bên trong.

5.  Trong Thí nghiệm 3:

    a) Làn khói chuyển động như thế nào?

    b) Năng lượng nhiệt được truyền đi trong không khí như thế nào?

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp hộp đối lưu. Thắp sáng ngọn nến, đặt nến vào trong hộp đối lưu, ngay bên dưới cột khí 1. Đóng mặt trước của hộp đối lưu.

**Bước 2**:

Thắp hương và giữ đầu hương đang cháy ở ngay phía trên miệng cột khí 2. Quan sát chuyển động của làn khói.

Chuyển động của làn khói trong Thí nghiệm 3 chứng tỏ hiện tượng đối lưu cũng xảy ra trong chất khí. Đối lưu là hình thức truyền nhiệt chủ yếu trong chất lỏng và chất khí.

**Từ kiến thức về hiện tượng đối lưu, giải thích kết quả thí nghiệm.**

*   Đối lưu là sự truyền năng lượng nhiệt bằng các dòng chất lỏng hoặc chất khí.
*   Đối lưu là hình thức truyền nhiệt chủ yếu trong chất lỏng và chất khí.

**Vì sao máy lạnh treo tường (máy điều hoà nhiệt độ) thường được lắp ở vị trí cao trong phòng, còn lò sưởi được bố trí ở gần mặt đất?**

### III. BỨC XẠ NHIỆT

Hằng ngày, Trái Đất nhận năng lượng rất lớn từ Mặt Trời truyền đến. Tuy nhiên, bên ngoài khí quyển trái đất, khoảng không gian rộng lớn giữa Trái Đất và Mặt Trời là chân không. Vậy năng lượng mặt trời truyền đến Trái Đất bằng cách nào?

#### 1. Tìm hiểu hiện tượng bức xạ nhiệt

**Thí nghiệm 3: Hiện tượng bức xạ nhiệt**

**Chuẩn bị**:

*   bóng đèn dây tóc (loại 12 V), nguồn điện 12 V, bình thuỷ tinh phủ sơn đen, nút cao su có lỗ, nhiệt kế, tấm nhựa.

6.  Số chỉ của nhiệt kế trong Thí nghiệm 3 thay đổi như thế nào trước và sau khi đặt tấm nhựa chắn giữa bóng đèn và bình thuỷ tinh? Vì sao?

7.  Sự truyền nhiệt từ bóng đèn đến bình thuỷ tinh trong Thí nghiệm 3 có phải do dẫn nhiệt và đối lưu không? Vì sao?

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm.

**Bước 2**:

Bật công tắc của nguồn điện 12 V để đèn sáng, theo dõi số chỉ của nhiệt kế.

**Bước 3**:

Đặt tấm nhựa chắn giữa bóng đèn dây tóc và bình thuỷ tinh phủ sơn đen. Tiếp tục theo dõi số chỉ của nhiệt kế.

Trong Thí nghiệm 3, năng lượng nhiệt được truyền bằng các tia gọi là tia nhiệt. Giống như các tia sáng, các tia nhiệt truyền thẳng. Khi một vật nhận được các tia nhiệt thì nó nóng lên. Hiện tượng truyền nhiệt này được gọi là bức xạ nhiệt.

Mặt Trời truyền năng lượng đến Trái Đất là nhờ bức xạ nhiệt, vì bức xạ nhiệt có thể truyền trong chân không.

*   Mọi vật trong tự nhiên đều phát ra bức xạ nhiệt.
*   Giống như âm thanh và ánh sáng, các tia nhiệt có thể bị phản xạ và hấp thụ bởi các bề mặt. Các thí nghiệm cho thấy vật có màu càng sẫm và bề mặt càng gồ ghề thì hấp thụ bức xạ nhiệt càng nhiều.

#### 2. Sự truyền năng lượng nhiệt trong hiệu ứng nhà kính

Nhà kính là công trình thường có mái và các vách bên được làm bằng kính (hoặc vật liệu tương tự) để trồng cây bên trong. Không khí và các vật bên trong kính hấp thụ bức xạ nhiệt và nóng lên. Bức xạ nhiệt từ Mặt Trời truyền đến để xuyên qua nhà kính, làm nóng không khí và các vật bên trong. Tuy nhiên, phần lớn bức xạ nhiệt từ các vật bên trong bị kính phản xạ trở lại. Kết quả là các vật bên trong nhà kính nhận được nhiệt lượng nhiều hơn so với các vật bên ngoài nhà kính nên có nhiệt độ cao hơn. Do đó, nhà kính đặc biệt hữu ích để trồng cây, tránh tác hại của thời tiết giá rét.

Tác dụng phản xạ bức xạ nhiệt trở lại bên trong nhà kính được gọi là hiệu ứng nhà kính.

Bầu khí quyển bao quanh Trái Đất có vai trò như một nhà kính. Bức xạ nhiệt từ Mặt Trời để dàng truyền xuyên qua khí quyển đến bề mặt Trái Đất. Tuy nhiên, phần lớn bức xạ nhiệt từ mặt đất bị bầu khí quyển phản xạ trở lại mặt đất. Kết quả là Trái Đất có nhiệt độ ổn định. Hiệu ứng này được gọi là hiệu ứng nhà kính khí quyển.

Trong khí quyển, khí $CO_2$ có tác động lớn nhất trong việc gây ra hiệu ứng nhà kính.

Hiệu ứng nhà kính khí quyển cũng là nguyên nhân khiến nhiệt độ của Trái Đất tăng lên, hiện tượng này được gọi là sự nóng lên toàn cầu.

8.  Mô tả sự truyền năng lượng nhiệt trong hiệu ứng nhà kính khí quyển.
9.  Sự nóng lên toàn cầu có thể gây ra những hệ quả gì? Bản thân các em có thể đóng góp những việc làm thiết thực như thế nào để giảm tác hại của hiệu ứng nhà kính khí quyển?

**Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

*   Bức xạ nhiệt là sự truyền năng lượng nhiệt bằng các tia nhiệt đi thẳng.
*   Tác dụng phản xạ bức xạ nhiệt trở lại bên trong nhà kính được gọi là hiệu ứng nhà kính.
*   Hiệu ứng nhà kính khí quyển giúp nhiệt độ của Trái Đất ổn định nhưng nó cũng là nguyên nhân của sự nóng lên toàn cầu hiện nay.
