# Bài 28
## Sự nở vì nhiệt

**MỤC TIÊU**:

1.  Thực hiện thí nghiệm để chứng tỏ được các chất khác nhau nở vì nhiệt khác nhau.

2.  Lấy được một số ví dụ về công dụng và tác hại của sự nở vì nhiệt.

3.  Vận dụng kiến thức về sự truyền nhiệt, sự nở vì nhiệt, giải thích được một số hiện tượng đơn giản thường gặp trong thực tế.

**Nếu quấn chặt miệng một cái bong bóng (chưa thổi) quanh miệng một cái chai rỗng rồi đặt chai vào khay nước ấm, thì ta thấy bong bóng căng dần lên. Em có biết vì sao không?**

### I. SỰ NỞ VÌ NHIỆT

#### 1. Tìm hiểu sự nở vì nhiệt của chất rắn

**Thí nghiệm 1: Sự nở vì nhiệt của một chất rắn**

**Chuẩn bị**:

*   bộ thí nghiệm gồm quả cầu kim loại và vòng kim loại có tay cầm cách nhiệt, đèn cồn, chậu nhựa chứa nước lạnh.

1.  Trong Thí nghiệm 1, quả cầu kim loại có lọt qua vòng kim loại không?

    a) Khi chưa hơ nóng quả cầu.

    b) Khi đã hơ nóng quả cầu.

    c) Khi đã nhúng quả cầu vào nước lạnh.

2.  Nêu nhận xét về sự thay đổi kích thước của quả cầu kim loại khi nó nóng lên và khi nó nguội đi.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Thả quả cầu kim loại xem nó có lọt qua vòng kim loại không.

**Bước 2**:

Hơ nóng quả cầu kim loại trên ngọn lửa đèn cồn trong khoảng 1 – 2 phút rồi thả quả cầu xem nó có lọt qua vòng kim loại không.

**Bước 3**:

Nhúng quả cầu đã hơ nóng vào nước lạnh trong khoảng 1 phút rồi lại thả quả cầu xem nó có lọt qua vòng kim loại không.

3.  Trong Thí nghiệm 1, vòng kim loại có thay đổi kích thước không? Đề xuất một cách khác để quả cầu kim loại sau khi hơ nóng vẫn thả lọt qua vòng kim loại.

#### 2. Tìm hiểu sự nở vì nhiệt của các chất rắn khác nhau

**Thí nghiệm 2: Sự nở vì nhiệt của các chất rắn khác nhau**

**Chuẩn bị**:

*   băng kép gắn với tay cầm bằng gỗ, đèn cồn, giá đỡ.

Băng kép là hai thanh kim loại khác nhau (ví dụ: đồng và thép) được ghép chặt với nhau.

4.  Trong Thí nghiệm 2:

    a) Hình dạng của băng kép thay đổi như thế nào khi nó nóng lên và khi nó nguội trở lại?

    b) Có thể rút ra kết luận gì về sự nở vì nhiệt của các chất rắn khác nhau?

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp băng kép lên giá đỡ. Dùng đèn cồn hơ nóng băng kép trong khoảng 1 – 2 phút. (Lưu ý di chuyển đèn cồn qua lại để hơ nóng đều từ đầu này đến đầu kia của băng kép). Quan sát hình dạng của băng kép.

**Bước 2**:

Tắt lửa đèn cồn. Tiếp tục quan sát hình dạng của băng kép trong khoảng 1 – 2 phút sau đó.

#### 3. Tìm hiểu sự nở vì nhiệt của chất lỏng và chất khí

**Thí nghiệm 3: Sự nở vì nhiệt của chất lỏng**

**Chuẩn bị**:

*   bình cầu, nước màu, nút cao su có lỗ, ống thuỷ tinh, chậu nước ấm, bút màu.

5.  Trong Thí nghiệm 3, mực nước trong ống thuỷ tinh thay đổi thế nào trong các trường hợp sau:

    a) Đặt bình cầu vào chậu nước ấm.

    b) Đưa bình cầu ra khỏi chậu nước ấm.

    c) Lặp lại tương tự Thí nghiệm 3 nhưng sử dụng hai bình cầu đựng hai chất lỏng khác nhau: nước màu và rượu màu. So sánh và kết luận về sự nở vì nhiệt của hai chất lỏng.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Đặt bình cầu lên bàn, đổ đầy nước màu vào bình cầu. Đậy chặt bình bằng nút cao su có lỗ rồi cắm ống thuỷ tinh xuyên qua lỗ. Dùng bút màu đánh dấu mực nước trên ống thuỷ tinh.

**Bước 2**:

Đặt bình cầu vào chậu nước ấm trên bàn. Quan sát mực nước trên ống thuỷ tinh.

**Bước 3**:

Nhấc bình cầu ra khỏi chậu nước ấm và đặt bình cầu lên bàn. Quan sát hiện tượng xảy ra với mực nước trong ống thuỷ tinh.

**Đối với các loại nước uống đóng chai, vì sao người ta thường không đổ đầy nước đến miệng chai?**

#### 4. Thí nghiệm 4: Sự nở vì nhiệt của chất khí

**Chuẩn bị**:

*   bình cầu, nút cao su có lỗ, ống thuỷ tinh chữ L, nước màu.

6.  Mô tả và giải thích hiện tượng xảy ra với giọt nước màu ở Thí nghiệm 4 trong các trường hợp sau:

    a) Áp chặt hai bàn tay vào bình cầu.

    b) Thả hai bàn tay ra khỏi bình cầu.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Đặt bình cầu lên bàn. Đậy chặt bình cầu bằng nút cao su.

**Bước 2**:

Nhúng một đầu ống chữ L vào cốc nước màu, dùng ngón tay bịt chặt đầu kia để lấy giọt nước màu vào trong ống, rồi gắn ống chữ L xuyên qua nút cao su.

**Bước 3**:

Xoá hai bàn tay vào nhau cho nóng lên, rồi áp chặt hai bàn tay vào bình cầu. Quan sát hiện tượng xảy ra với giọt nước màu.

**Bước 4**:

Thả tay ra khỏi bình cầu. Quan sát hiện tượng xảy ra với giọt nước màu.

**1. Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

**2. Từ Bảng 28.1, hãy so sánh sự nở vì nhiệt của chất rắn, chất lỏng và chất khí.**

Hầu hết các chất rắn, lỏng, khí đều nở ra khi nóng lên và co lại khi lạnh đi. Các chất rắn, lỏng khác nhau nở vì nhiệt khác nhau.

Nếu áp suất được giữ không đổi thì không khí và các chất khí khác nở vì nhiệt giống nhau.

**Bảng 28.1.**

Độ tăng thể tích của 1 000 cm³ một số chất, khi nhiệt độ của nó tăng thêm $50^\circ\text{C}$

| Chất rắn       | Độ tăng thể tích (cm³) | Chất lỏng | Độ tăng thể tích (cm³) | Chất khí | Độ tăng thể tích (cm³) |
| :------------- | :--------------------- | :-------- | :--------------------- | :------- | :--------------------- |
| Nhôm           | 3,45                   | Xăng      | 47,5                   | Không khí | 183                    |
| Đồng           | 2,55                   | Dầu hoả   | 55,0                   | Hơi nước | 183                    |
| Thép carbon | 1,62                   | Thuỷ ngân | 9,0                    | Nitơ     | 183                    |

**Khí nhiệt độ tăng lên, khối lượng riêng của chất lỏng hoặc chất khí thay đổi thế nào?**

*   Các chất nở ra khi nóng lên, co lại khi lạnh đi.

*   Các chất rắn, lỏng khác nhau nở vì nhiệt khác nhau. Các chất khí nở vì nhiệt giống nhau (khi áp suất không đổi).

Sự nở vì nhiệt của nước rất đặc biệt. Khi nhiệt độ tăng $0^\circ\text{C}$ đến $4^\circ\text{C}$, nước co lại. Chỉ từ $4^\circ\text{C}$ trở lên nước mới nở ra khi nhiệt độ tăng. Vì vậy, ở $4^\circ\text{C}$ nước có khối lượng riêng lớn nhất.

Khi nước đóng băng, thể tích của nó cũng tăng, khiến khối lượng riêng của băng nhỏ hơn so với nước. Do vậy, khi nhiệt độ ngoài trời xuống dưới $0^\circ\text{C}$, nước trên mặt hồ sẽ đóng băng, còn lớp nước $4^\circ\text{C}$ chìm xuống đáy hồ, các lớp nước phía trên có nhiệt độ thấp hơn. Nhờ vậy, các loài thuỷ sản vẫn có thể sinh sống dưới đáy hồ băng vào mùa đông.

### II. CÔNG DỤNG VÀ TÁC HẠI CỦA SỰ NỞ VÌ NHIỆT

#### 1. Tìm hiểu công dụng của sự nở vì nhiệt

Sự nở vì nhiệt có nhiều công dụng trong thực tế. Ví dụ:

*   Sự nở vì nhiệt của chất lỏng được ứng dụng để chế tạo các loại nhiệt kế chất lỏng như nhiệt kế rượu, nhiệt kế dầu, nhiệt kế thuỷ ngân.

*   Sự nở vì nhiệt của chất khí được ứng dụng để chế tạo nhiệt kế chất khí, khí cầu.

*   Sự nở vì nhiệt của chất rắn được ứng dụng để lắp chặt hoặc tháo dỡ các dụng cụ hoặc các chi tiết máy. Chẳng hạn, trong công nghiệp người ta sử dụng máy gia nhiệt để làm nóng vòng bi, bánh răng, khớp nối, ... nhờ đó dễ dàng lắp chúng vào các chi tiết khác.

*   Sự nở vì nhiệt của băng kép được ứng dụng để tự động đóng/ngắt mạch điện theo nhiệt độ.

**Nêu một số ứng dụng của sự nở vì nhiệt trong thực tế mà em biết.**

**Giải thích cách băng kép tự động đóng/ngắt mạch điện.**

#### 2. Tác hại của sự nở vì nhiệt

Một thí nghiệm mô tả một thí nghiệm về sự nở vì nhiệt bị ngăn cản.

Một thanh thép dài khoảng 20 cm, một đầu được chốt chặn trên giá đỡ bằng ốc vặn, đầu kia cài chốt ngang. Giá đỡ chắc chắn và chịu nhiệt tốt. Khi dùng bóng tẩm cồn đốt nóng thanh thép trong vài phút thì chốt ngang bị gãy.

9.  Nêu một số tác hại của sự nở vì nhiệt mà em biết.

Thí nghiệm trên cho thấy sự nở vì nhiệt có thể gây ra những lực rất lớn khi bị ngăn cản. Lực xuất hiện trong sự nở vì nhiệt của chất rắn có thể làm biến dạng đường sắt, đường ống dẫn nước, dẫn khí; làm nứt, vỡ, gây tổn hại đến các công trình hoặc gây tai nạn nguy hiểm.

**Sự nở vì nhiệt có một số công dụng hữu ích, nhưng cũng có thể gây hại.**

**Giải thích các trường hợp sau:**

**a) Vì sao giữa các nhịp cầu luôn có khe hở?**

**b) Vì sao các đường ống dẫn chất lỏng hoặc hơi phải có những đoạn uốn cong?**
