# Bài 29
## Khái quát về cơ thể người

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được tên và vai trò chính của các cơ quan, hệ cơ quan trong cơ thể người.

**Cơ thể con người là một cấu trúc phức tạp, có tổ chức cao, bao gồm các tế bào chuyển hoá hoạt động cùng nhau và thực hiện các chức năng nhất định. Để tạo nên sự hoàn chỉnh, thống nhất về cấu tạo và chức năng, cơ thể người được cấu tạo bởi những cơ quan, hệ cơ quan nào?**

### I. CÁC CƠ QUAN TRONG CƠ THỂ NGƯỜI

#### 1. Tìm hiểu các cơ quan trong cơ thể người

Hệ cơ quan trong cơ thể người được cấu tạo bởi nhiều cơ quan. Mỗi cơ quan đảm nhận một vai trò riêng và phối hợp với nhau để thực hiện chức năng của hệ cơ quan.

1.  Xác định tên các cơ quan và cho biết vai trò của chúng đối với cơ thể theo mẫu sau:

**Tên cơ quan và vai trò**

| Tên cơ quan | Vai trò |
| :---------- | :------ |
| (1)         |         |
| (2)         |         |
| ...         |         |

**Mỗi cơ quan trong cơ thể người thực hiện chức năng nhất định: tim co bóp, đẩy máu đi nuôi cơ thể; phổi trao đổi khí; dạ dày co bóp, đào trộn, tiết dịch tiêu hoá thức ăn; ...**

### II. CÁC HỆ CƠ QUAN TRONG CƠ THỂ NGƯỜI

#### 1. Tìm hiểu một số hệ cơ quan ở người

Cơ thể người gồm có nhiều hệ cơ quan. Các hệ cơ quan cùng phối hợp với nhau thực hiện và tạo nên sự thống nhất của cơ thể.

Hệ vận động có chức năng nâng đỡ, bảo vệ nội quan, tạo hình dáng, giúp cơ thể di chuyển và vận động; hệ tiêu hoá, hệ tuần hoàn, hệ hô hấp, hệ bài tiết cùng phối hợp thực hiện chức năng trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng; hệ thần kinh, hệ nội tiết có chức năng điều khiển, điều hoà và phối hợp thực hiện hoạt động của các cơ quan trong cơ thể; hệ sinh dục thực hiện chức năng sinh sản.

2.  Dựa vào thông tin và hãy hoàn thành bảng sau:

**Hệ cơ quan, cơ quan và vai trò chính**

| Hệ cơ quan | Cơ quan | Vai trò chính |
| :--------- | :------ | :------------ |
| Hệ vận động | ?       | ?             |
| Hệ tiêu hoá | ?       | ?             |
| ...        | ?       | ?             |

Các hệ cơ quan trong cơ thể người gồm hệ vận động, hệ tiêu hoá, hệ tuần hoàn, hệ hô hấp, hệ bài tiết, hệ thần kinh, hệ nội tiết, hệ sinh dục, ... Các hệ cơ quan có sự phối hợp chặt chẽ với nhau giúp cơ thể thực hiện các chức năng sống.

**Nêu tên các cơ quan, hệ cơ quan có sự phối hợp hoạt động khi cơ thể đang chạy.**

**Cho ví dụ thể hiện sự phối hợp hợp của các cơ quan khi thực hiện chức năng chung của hệ cơ quan.**
