# Bài 3
## Phản ứng hoá học và năng lượng trong các phản ứng hoá học

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm phản ứng hoá học, chất đầu và sản phẩm.
2.  Nêu được sự sắp xếp khác nhau của các nguyên tử trong phân tử chất đầu và sản phẩm.
3.  Chỉ ra được một số dấu hiệu chứng tỏ có phản ứng hoá học xảy ra.
4.  Nêu được khái niệm và đưa ra được ví dụ minh hoạ về phản ứng toả nhiệt, thu nhiệt.
5.  Trình bày được các ứng dụng phổ biến của phản ứng toả nhiệt (đốt cháy than, xăng, dầu).

Trong cuộc sống, chúng ta thường gặp những biến đổi hoá học như trái cây xanh (vị chát) chuyển thành trái cây chín (vị ngọt), đốt gas để nấu chín thực phẩm, thức ăn để lâu bị ôi thiu, ... Những biến đổi này đều xảy ra phản ứng hoá học. Phản ứng hoá học là gì? Dấu hiệu nào chứng tỏ có phản ứng hoá học xảy ra?

### I. PHẢN ỨNG HOÁ HỌC
#### 1. Tìm hiểu phản ứng hoá học

Khi một chất bị biến đổi hoá học sẽ có chất mới được tạo thành, quá trình này được gọi là **phản ứng hoá học**.
Để mô tả một phản ứng hoá học, chúng ta cần biết được những chất tham gia phản ứng và những chất mới tạo thành sau phản ứng.

**Thí nghiệm: Phản ứng giữa sắt (iron) và lưu huỳnh (sulfur)**

**Dụng cụ và hoá chất**: bát sứ, thìa xúc hoá chất, đèn cồn, ống nghiệm chịu nhiệt, kẹp ống nghiệm, nam châm, bột lưu huỳnh (S), bột sắt (Fe).

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Trộn đều một lượng bột lưu huỳnh và một lượng vừa đủ bột sắt (theo tỉ lệ khối lượng gồm 4 phần sắt và 7 phần lưu huỳnh) rồi chia đều vào 2 ống nghiệm đã đánh số thứ tự (1) và (2).

b. Hơ đều ống nghiệm (1) rồi tập trung đun nóng mạnh ở đáy ống nghiệm đến khi xuất hiện chất rắn màu đen thì ngừng đun.

c. Để chất rắn trong ống nghiệm (1) nguội rồi cho vào bát sứ, cho hỗn hợp trong ống nghiệm (2) vào bát sứ khác, sau đó đưa nam châm lại gần chất rắn trong 2 bát sứ và quan sát.

Quá trình biến đổi chất này thành chất khác được gọi là **phản ứng hoá học**. Chất tham gia phản ứng gọi là **chất đầu**, chất mới tạo thành gọi là **sản phẩm**.

### II. DIỄN BIẾN CỦA PHẢN ỨNG HOÁ HỌC
#### 1. Tìm hiểu quá trình biến đổi trong phản ứng hoá học

Chúng ta đã biết, phân tử là hạt đại diện cho chất, thể hiện đầy đủ tính chất hoá học của chất. Khi các chất có phản ứng thì chính là các phân tử phản ứng với nhau.
Trong phản ứng hoá học, chỉ có liên kết giữa các nguyên tử thay đổi làm cho phân tử này biến đổi thành phân tử khác. Kết quả là chất này bị biến đổi thành chất khác.

Trong phản ứng hoá học, có sự phá vỡ liên kết cũ và hình thành liên kết mới. Kết quả là chất này biến đổi thành chất khác.

### III. MỘT SỐ DẤU HIỆU NHẬN BIẾT CÓ PHẢN ỨNG HOÁ HỌC XẢY RA
#### 1. Tìm hiểu các dấu hiệu chứng tỏ có phản ứng hoá học xảy ra

Một số dấu hiệu có thể nhận biết phản ứng hoá học xảy ra: xuất hiện chất khí, chất kết tủa; thay đổi màu sắc, mùi; phát sáng, giải phóng hoặc hấp thụ nhiệt năng; ...

### IV. NĂNG LƯỢNG TRONG PHẢN ỨNG HOÁ HỌC
#### 1. Tìm hiểu phản ứng toả nhiệt, thu nhiệt

Phản ứng hoá học không chỉ diễn ra trong phòng thực hành, mà chúng còn xảy ra trong các hoạt động hằng ngày, thậm chí trong cơ thể chúng ta. Trong một phản ứng hoá học, luôn có sự thay đổi năng lượng. Năng lượng có thể toả ra hoặc nhận vào, thường dưới dạng nhiệt.
Vì vậy, ta có thể chia phản ứng hoá học thành hai nhóm: **phản ứng toả nhiệt** và **phản ứng thu nhiệt**.

**Phản ứng toả nhiệt** là phản ứng có sự giải phóng năng lượng ra môi trường bên ngoài, thể hiện ở sự gia tăng nhiệt độ.

Phản ứng thu nhiệt là những phản ứng hấp thụ năng lượng từ môi trường xung quanh.

Những phản ứng toả nhiệt có thể được viết tổng quát như sau:
chất phản ứng $\to$ sản phẩm + năng lượng

Những phản ứng thu nhiệt có thể được viết tổng quát như sau:
chất phản ứng + năng lượng $\to$ sản phẩm

*   Phản ứng toả nhiệt là phản ứng hoá học kèm theo sự giải phóng nhiệt năng ra môi trường.
*   Phản ứng thu nhiệt là phản ứng hoá học nhận năng lượng từ môi trường xung quanh.

### V. TÌM HIỂU CÁC ỨNG DỤNG PHỔ BIẾN CỦA PHẢN ỨNG TOẢ NHIỆT

Sự đốt cháy nhiên liệu (than, dầu hoả, gas, ...) tạo ra năng lượng nhiệt phục vụ cho việc nấu nướng, sưởi ấm, ...
Quá trình hô hấp trong cơ thể cung cấp năng lượng để cơ thể hoạt động, đồng thời tạo nên thân nhiệt ổn định và hỗ trợ quá trình vận động.

Khi đốt cháy than, xăng, dầu, ... sẽ toả ra một lượng nhiệt lớn, đây chính là phản ứng toả nhiệt. Năng lượng này sẽ phục vụ cho các hoạt động trong đời sống và sản xuất của con người.

Ngọn lửa là một phần biểu hiện thấy được (phát ra ánh sáng) của sự cháy. Nó tạo ra từ các phản ứng hoá học có sự toả nhiệt. Phát minh đầu tiên đánh dấu bước tiến hoá của người hiện đại là tạo ra lửa.
Lửa đóng vai trò sống còn trong cuộc sống sinh tồn của loài người, nó cho phép nhân loại tiến lên một tầm cao mới: biết nấu ăn và ăn thức ăn chín.
