# Bài 30
## Hệ vận động ở người

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được chức năng của hệ vận động và mô tả cấu tạo sơ lược các cơ quan trong hệ vận động. Phân tích được sự phù hợp giữa cấu tạo và chức năng của hệ vận động; liên hệ được kiến thức đòn bẩy vào hệ vận động.

2.  Vận dụng được hiểu biết về hệ vận động và thành phần hoá học của xương để giải thích sự co, khả năng chịu tải của xương.

3.  Trình bày được một số bệnh, tật và một số bệnh về sức khoẻ học đường liên quan đến hệ vận động. Nêu được một số biện pháp bảo vệ các cơ quan của hệ vận động và cách phòng chống các bệnh, tật, tác hại của bệnh loãng xương; ý nghĩa của tập thể dục, thể thao và chọn phương pháp luyện tập thể dục, thể thao phù hợp.

4.  Vận dụng được hiểu biết về hệ vận động và các bệnh học đường để bảo vệ bản thân và tuyên truyền, giúp đỡ cho người khác.

**Cơ thể thực hiện được các hoạt động vận động nhờ vào sự phối hợp của các các cơ quan nào? Làm thế nào để bảo vệ về hệ vận động?**

### I. CẤU TẠO VÀ CHỨC NĂNG CỦA HỆ VẬN ĐỘNG Ở NGƯỜI

#### 1. Cấu tạo của hệ vận động ở người

Hệ vận động ở người gồm bộ xương, hệ cơ, gân, dây chằng và các khớp xương.

1.  Quan sát và thực hiện các yêu cầu sau:

    a) Cho biết các thành phần cấu tạo của hệ vận động.

    b) Kể tên một số loại khớp xương có bản và cho biết vai trò của các khớp xương trong sự vận động của cơ thể.

Bộ xương người được chia làm ba phần: xương đầu, xương thân và xương chi (xương tay, xương chân). Xương có chức năng nâng đỡ cơ thể, bảo vệ các nội quan, tuỷ xương sản sinh ra các tế bào máu, dự trữ và cân bằng chất khoáng. Các xương được nối với nhau nhờ các khớp xương. Thành phần hoá học của xương gồm: nước, chất hữu cơ (protein, lipid, ...) và chất vô cơ (chủ yếu nhất là hợp chất calcium). Chất vô cơ làm xương cứng chắc, chất hữu cơ giúp xương có tính mềm dẻo.

Hệ cơ bám vào xương nhờ các mô liên kết như dây chằng, gân. Khi cơ hay dây đàn làm xương cử động. Trong bắp cơ, hệ cơ có khả năng thay đổi chiều dài dẫn đến sự co, dãn của bắp cơ.

2.  Dựa vào đoạn thông tin và thực hiện các yêu cầu sau:

    a) Cho biết thành phần hoá học và tính chất của xương theo bảng sau:

    **Thành phần hoá học và tính chất của xương**
    
    | Thành phần hoá học | Tính chất của xương |
    | :------------------ | :------------------ |
    | ?                   | ?                   |
    | ?                   | ?                   |

    b) Hoàn thành sơ đồ cấu trúc của bắp cơ theo thứ tự lớn dần:

    ? $\to$ Sợi cơ $\to$ ? $\to$ Bắp cơ.

    c) Vì sao nói tự cơ có vai trò giúp xương cử động?

#### 2. Tìm hiểu chức năng hệ vận động

Các cơ quan trong hệ vận động hoạt động phối hợp chặt chẽ với nhau. Hệ thống này giúp cơ thể người có hình dạng ổn định; nâng đỡ cơ thể, duy trì tư thế; di chuyển và vận động.

Thành phần cấu tạo, tính chất của xương và hệ cơ phù hợp với chức năng giúp cơ thể thực hiện các hoạt động vận động chịu lực cao như: nâng đỡ các vật, kéo co.

3.  Trình bày sự phù hợp giữa cấu tạo của các cơ quan hệ vận động với chức năng của chúng.

4.  Tập tạ, kéo dây, chạy, ... có ảnh hưởng như thế nào đến hệ vận động?

Tỉ lệ chất vô cơ và hữu cơ của xương ở người phụ thuộc vào độ tuổi, bệnh lí, chế độ dinh dưỡng. Ở trẻ em, xương ít chất vô cơ, nhiều chất hữu cơ nên mềm dẻo. Khi về già, tỉ lệ chất hữu cơ giảm dần nên xương giòn, dễ gãy.

**Sự co, dãn của bắp cơ phối hợp với sự hoạt động của các khớp xương làm xương chuyển động. Sự phối hợp hoạt động này như hoạt động của một đòn bẩy.**

5.  Dựa vào kiến thức Bài 20, hãy cho biết tên gọi tương ứng của các vị trí a), b), c).

**Cho ví dụ hoạt động của cơ thể người chứng minh xương có khả năng chịu tải.**

*   Hệ vận động ở người có cấu tạo gồm bộ xương và hệ cơ; có chức năng bảo vệ, duy trì hình dạng và sự vận động của cơ thể.

*   Sự phối hợp hoạt động của cơ, xương, khớp tạo nên cấu trúc có dạng đòn bẩy.

*   Dưới sự điều khiển của hệ thần kinh, cơ co dãn, phối hợp với hoạt động của các khớp xương làm xương chuyển động.

### II. BẢO VỆ HỆ VẬN ĐỘNG

#### 1. Tìm hiểu một số bệnh, tật liên quan đến hệ vận động

Một số bệnh, tật liên quan đến hệ vận động thường gặp như: vẹo cột sống, loãng xương, viêm khớp, gai cột sống, thoái hoá cột sống, ...

Tật vẹo cột sống là tình trạng cột sống bị cong bất thường sang một bên. Nguyên nhân có thể là do ngồi không đúng tư thế, bàn ghế không phù hợp với chiều cao người học, đeo cặp sách hoặc mang vác vật nặng thường xuyên, ...

Bệnh loãng xương là hiện tượng xương liên tục mỏng dần và mật độ chất khoáng trong xương giảm. Nguyên nhân do quá trình lão hoá tự nhiên hoặc do chế độ ăn thiếu calcium. Loãng xương làm cho xương giòn, dễ gãy.

6.  Trình bày các thông tin về bệnh, tật liên quan đến hệ vận động bằng cách hoàn thành bảng theo mẫu sau:

**Bệnh, tật và biện pháp phòng ngừa**

| Bệnh, tật   | Biểu hiện | Nguyên nhân | Cách phòng ngừa |
| :---------- | :-------- | :---------- | :-------------- |
| Vẹo cột sống | ?         | ?           | ?               |
| Loãng xương  | ?         | ?           | ?               |
| ...         | ?         | ?           | ?               |

#### 2. Luyện tập thể dục, thể thao để có một hệ vận động khoẻ mạnh

Tập luyện thể dục, thể thao thường xuyên, đúng cách giúp hệ cơ, xương phát triển cân đối.

Bên cạnh đó, việc tập luyện thể dục, thể thao còn có tác dụng kích thích sự phát triển của xương và phòng tránh các bệnh, tật liên quan đến hệ vận động.

7.  Liệt kê một số hoạt động thể dục, thể thao em thường tham gia. Hãy cho biết vai trò của các hoạt động này đối với cơ thể người.

**Khi quan sát bạn cùng lớp hoặc người thân trong nhà ngồi học, đeo ba lô, ... không đúng cách, em sẽ có lời khuyên như thế nào để giúp các bạn hoặc người thân thay đổi thói quen này?**

**Một số bệnh, tật liên quan đến hệ vận động như: bệnh loãng xương, tật vẹo cột sống, ...**

**Tập luyện thể dục, thể thao phù hợp lứa tuổi và đúng cách là một biện pháp hiệu quả giúp hệ vận động khoẻ mạnh, phòng tránh bệnh, tật.**

**Nắm chặt bàn tay, gập căng tay vào sát cánh tay, em thấy bắp cơ ở cánh tay thay đổi thế nào? Vì sao có sự thay đổi đó?**
