# Bài 32
## Hệ tiêu hoá ở người

**MỤC TIÊU**:

1.  Trình bày được chức năng của hệ tiêu hoá; kể tên được các cơ quan trong hệ tiêu hoá, nêu được chức năng của mỗi cơ quan và sự phối hợp các cơ quan thể hiện chức năng của cả hệ tiêu hoá.

2.  Nêu được một số bệnh về đường tiêu hoá và cách phòng chống các bệnh đó; vận dụng để phòng chống các bệnh về tiêu hoá cho bản thân và gia đình.

**Hoạt động của hệ cơ quan nào đã giúp cơ thể chuyển hoá thức ăn thành các chất cần thiết để duy trì sự sống?**

### I. CẤU TẠO VÀ CHỨC NĂNG CỦA HỆ TIÊU HOÁ

#### 1. Tìm hiểu cấu tạo, chức năng của các cơ quan trong hệ tiêu hoá ở người

Hệ tiêu hoá bao gồm các cơ quan trong ống tiêu hoá và các tuyến tiêu hoá.

**Tuyển nước bọt**: Tiết nước bọt chứa enzyme amylase giúp tiêu hoá một phần tinh bột chín thành đường (maltose).

**Tuyển vị**: Tiết dịch vị giúp tiêu hoá protein.

**Gan**: Tiết dịch mật, có chức năng phân cắt lipid, đào thải độc tố.

**Túi mật**: Dự trữ dịch mật.

**Tuyển tuỵ**: Tiết dịch tuỵ chứa các enzyme tiêu hoá protein, lipid và carbohydrate.

**Tuyển ruột**: Tiết dịch ruột chứa các enzyme giúp tiêu hoá protein, carbohydrate.

1.  Quan sát và liệt kê các cơ quan trong hệ tiêu hoá theo bảng sau:

**Hệ tiêu hoá ở người**

| Các cơ quan thuộc ống tiêu hoá | Các cơ quan thuộc tuyến tiêu hoá |
| :----------------------------- | :------------------------------- |
| ?                              | ?                                |
| ?                              | ?                                |

2.  Trình bày sự phối hợp hoạt động của các cơ quan trong hệ tiêu hoá để thực hiện quá trình tiêu hoá thức ăn.

Các cơ quan trong hệ tiêu hoá phối hợp hoạt động để thực hiện quá trình tiêu hoá ở người.

Hệ tiêu hoá bao gồm các cơ quan trong ống tiêu hoá và các tuyến tiêu hoá.

Hệ tiêu hoá có chức năng biến đổi thức ăn thành các chất dinh dưỡng mà cơ thể hấp thụ được và loại các chất thải ra khỏi cơ thể.

**Vì sao khi nhai cơm lâu trong miệng thường thấy có vị ngọt?**

### II. MỘT SỐ BỆNH VỀ ĐƯỜNG TIÊU HOÁ VÀ CÁCH PHÒNG CHỐNG

#### 1. Tìm hiểu một số bệnh về đường tiêu hoá và cách phòng chống

Một số bệnh về đường tiêu hoá ở người như: sâu răng, viêm dạ dày cấp, táo bón, tiêu chảy, viêm gan, viêm tụy, ung thư đại tràng, ...

Bệnh sâu răng là hiện tượng răng bị phá huỷ và gây ra các triệu chứng như đau, buốt răng. Nguyên nhân có thể do vi khuẩn trong các mảng bám, thức ăn dư thừa trong các kẽ răng phát triển và gây phá huỷ cấu trúc răng. Giữ vệ sinh răng miệng, khám răng định kì, ... giúp bảo vệ và ngừa sâu răng.

Viêm dạ dày là hiện tượng sưng, viêm lớp niêm mạc dạ dày. Nguyên nhân do nhiễm khuẩn; căng thẳng quá độ; ăn không đúng bữa, khẩu phần ăn không hợp lí (thức ăn quá cay, quá chua, nhiều dầu mỡ, ...) hoặc lạm dụng các chất có cồn, thuốc kháng viêm; ... Một số triệu chứng của bệnh viêm dạ dày: chán ăn, chướng bụng, đau bụng, khó tiêu, ... Duy trì chế độ ăn uống hợp lí, nghỉ ngơi, sinh hoạt điều độ, giữ tinh thần thoải mái để phòng chống bệnh.

3.  Cho biết thông tin về một số bệnh liên quan đến đường tiêu hoá bằng cách hoàn thành bảng theo mẫu sau:

**Bệnh về đường tiêu hoá, nguyên nhân, triệu chứng, cách phòng chống**

| Bệnh về đường tiêu hoá | Nguyên nhân | Triệu chứng | Cách phòng chống |
| :--------------------- | :---------- | :---------- | :---------------- |
| Sâu răng               | ?           | ?           | ?                 |
| Viêm dạ dày            | ?           | ?           | ?                 |
| ...                    | ?           | ?           | ?                 |

**Liệt kê một số thói quen ăn uống hoặc loại thức ăn có thể gây hại cho cơ thể.**

Xây dựng thói quen ăn uống, sinh hoạt khoa học để bảo vệ sức khoẻ; phòng chống các bệnh về đường tiêu hoá (sâu răng, viêm dạ dày, ...).

**Vì sao hoạt động nhai kĩ thức ăn ở khoang miệng sẽ hỗ trợ hệ tiêu hoá hoạt động hiệu quả hơn?**
