# Bài 33
## Dinh dưỡng và an toàn vệ sinh thực phẩm

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm dinh dưỡng, chất dinh dưỡng, mối quan hệ giữa tiêu hoá và dinh dưỡng.

2.  Trình bày được chế độ dinh dưỡng của con người ở các độ tuổi, nguyên tắc lập khẩu phần ăn. Thực hành xây dựng chế độ dinh dưỡng cho bản thân và những người trong gia đình.

3.  Vận dụng được hiểu biết về dinh dưỡng và tiêu hoá để phòng chống các bệnh về tiêu hoá cho bản thân và gia đình.

4.  Trình bày được một số vấn đề về an toàn thực phẩm. Đề xuất các biện pháp lựa chọn, bảo quản, chế biến, ăn uống an toàn cho bản thân và gia đình; đọc và hiểu được ý nghĩa của các thông tin ghi trên nhãn hiệu bao bì thực phẩm và biết cách sử dụng thực phẩm đó một cách phù hợp.

5.  Thực hiện được dự án điều tra về vệ sinh an toàn thực phẩm tại địa phương; dựa trên điều tra một số bệnh về đường tiêu hoá trong trường học hoặc tại địa phương.

**Kể tên các nguyên tắc "vàng" về an toàn vệ sinh thực phẩm do tổ chức Y Tế Thế giới (WHO) đề xuất. Vì sao cần tuân thủ những nguyên tắc này?**

### I. DINH DƯỠNG

#### 1. Tìm hiểu khái niệm chất dinh dưỡng, dinh dưỡng, mối quan hệ giữa tiêu hoá và dinh dưỡng

Chất dinh dưỡng là các chất có trong thức ăn, có vai trò cung cấp nguyên liệu cấu tạo cơ thể và năng lượng cho các hoạt động sống.

Chất dinh dưỡng gồm nhóm chất dinh dưỡng năng lượng như protein (chất đạm), lipid (chất béo), carbohydrate (tinh bột, đường); nhóm chất không sinh năng lượng (vitamin, chất khoáng, nước).

Dinh dưỡng là quá trình thu nhận, biến đổi và sử dụng chất dinh dưỡng để duy trì sự sống của cơ thể.

Hoạt động của hệ tiêu hoá giúp biến đổi thức ăn thành các chất dinh dưỡng và bài tiết các chất thải ra khỏi cơ thể. Cơ thể sử dụng các chất dinh dưỡng để tạo năng lượng giúp duy trì sức khoẻ; hồi phục sức khoẻ sau thời kì bệnh tật, thương tích.

1.  Hãy trình bày khái niệm và vai trò của dinh dưỡng, chất dinh dưỡng đối với cơ thể bằng cách hoàn thành bảng sau:

**Bảng tóm tắt khái niệm và vai trò của dinh dưỡng, chất dinh dưỡng**

| Khái niệm         | Vai trò   |
| :---------------- | :-------- |
| Dinh dưỡng        | ?         |
| Chất dinh dưỡng   | ?         |

Sơ đồ mối quan hệ giữa quá trình tiêu hoá thức ăn và dinh dưỡng:

*   Tiêu hoá thức ăn thành các chất dinh dưỡng

*   Hấp thụ các chất dinh dưỡng

*   Vận chuyển các chất dinh dưỡng

*   Bài tiết các chất thải

*   Sử dụng các chất dinh dưỡng

2.  Dựa vào thông tin và nêu mối quan hệ giữa tiêu hoá và dinh dưỡng.

#### 2. Tìm hiểu chế độ dinh dưỡng của con người ở các độ tuổi, nguyên tắc lập khẩu phần ăn

Chế độ dinh dưỡng phù hợp giúp cơ thể phát triển cân đối; phòng ngừa bệnh, tật; ... Chế độ dinh dưỡng của con người thay đổi theo giới tính, độ tuổi, loại hình lao động, điều kiện môi trường sống, ...

3.  Dựa vào thông tin, cho biết chế độ dinh dưỡng của con người phụ thuộc vào các yếu tố nào. Cho ví dụ.

Nhu cầu năng lượng khuyến nghị cho người Việt Nam trong một ngày (Kcal/ngày)

Nguyên tắc lập khẩu phần ăn: đủ lượng thức ăn và năng lượng phù hợp với nhu cầu của từng đối tượng; cân đối về thành phần các nhóm chất dinh dưỡng; cung cấp đầy đủ năng lượng hằng ngày cho cơ thể.

4.  Trình bày các nguyên tắc lập khẩu phần ăn. Cho ví dụ hoạ.

#### 3. Xây dựng chế độ dinh dưỡng cho bản thân và những người trong gia đình

Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng đối với sức khoẻ con người. Tuỳ vào mỗi đối tượng (trẻ em, người trưởng thành, phụ nữ mang thai, người lớn tuổi, ...) mà chế độ dinh dưỡng sẽ khác nhau.

Khuyến nghị mức tiêu thụ thực phẩm trung bình người Việt Nam (đối tượng người trưởng thành)

*   **HẰNG NGÀY**

    *   **ĐƯỜNG:** < 5 đơn vị

        *   1 đơn vị = 1 thìa cà phê đường, 1 thìa canh đường

    *   **MUỐI:** < 5 g

        *   1 đơn vị = 1 thìa cà phê muối

*   **DẦU MỠ:** 5 - 6 đơn vị

    *   1 đơn vị = 1 thìa canh dầu, 1 thìa canh mỡ

*   **THỊT/THUỶ SẢN/TRỨNG/ĐẬU:** 5 - 6 đơn vị

    *   1 đơn vị = 40 g thịt/cá/tôm, 1 quả trứng, 1 bìa đậu, 1 thìa canh dầu

*   **RAU:** 3 - 4 đơn vị

    *   1 đơn vị = 80 g rau, 1 bát rau

*   **QUẢ:** 3 đơn vị

    *   1 đơn vị = 1 quả cam/chuối/bưởi, 1 chén hoa quả

*   **NGŨ CỐC:** 12 - 15 đơn vị

    *   1 đơn vị = 1 chén cơm, 1 lát bánh mì, 1 củ khoai

*   **NƯỚC:** 8 - 12 đơn vị

    *   1 đơn vị = 200 ml nước

(1) Nguồn: Viện Dinh dưỡng Quốc gia năm 2019

(2) Nguồn: Viện Dinh dưỡng Quốc gia năm 2019

Giá trị dinh dưỡng của thức ăn biểu hiện ở thành phần các chất hữu cơ (protein, lipid, carbohydrate), muối khoáng, vitamin và năng lượng thông tin chứa trong nó.

*   1 g protein xấp xỉ chứa 4,1 kcal.

*   1 g lipid xấp xỉ chứa 9,3 kcal.

*   1 g carbohydrate xấp xỉ chứa 4,3 kcal.

5.  Quan sát, đọc thông tin và trả lời các câu hỏi sau:

    a) Các nhóm chất dinh dưỡng nào cần bổ sung cho cơ thể trong một ngày?

    b) Cho ví dụ các loại thực phẩm ở mỗi nhóm chất dinh dưỡng.

Chúng ta có thể dựa vào bảng nhu cầu năng lượng và khuyến nghị mức đơn vị thực phẩm tiêu thụ trung bình hằng ngày để xây dựng khẩu phần ăn phù hợp.

#### 4. Vận dụng hiểu biết về dinh dưỡng và tiêu hoá để phòng chống các bệnh về tiêu hoá cho bản thân và gia đình

Protein, lipid, carbohydrate cung cấp năng lượng cho cơ thể. Nếu bữa ăn chứa hàm lượng protein, lipid quá nhiều kèm với việc ít vận động thì cơ thể sẽ có nguy cơ mắc bệnh Gout, rối loạn tiêu hoá, táo bón, tim mạch, ...

6.  Dựa vào hiểu biết về dinh dưỡng và tiêu hoá, hãy:

    a) Trình bày nguyên nhân dẫn đến các bệnh về tiêu hoá.

    b) Đề xuất phương pháp ăn, uống khoa học để phòng chống các bệnh về tiêu hoá cho bản thân và gia đình.

Vitamin và các chất khoáng là chất dinh dưỡng thiết yếu của cơ thể, chúng tham gia vào nhiều hoạt động nhu cầu tạo tế bào; chuyển hoá các chất. Thiếu hoặc thừa vitamin, chất khoáng đều gây hại đến sức khoẻ. Ví dụ, trẻ em thiếu vitamin D sẽ mắc bệnh còi xương; thiếu vitamin A có thể mắc các bệnh về mắt như khô mắt, quáng gà, ...

**Vì sao không nên sử dụng các loại thức ăn nhanh (mì tôm, gà rán, khoai tây chiên, xúc xích, ...) thường xuyên?**

*   Dinh dưỡng là quá trình thu nhận, biến đổi và sử dụng chất dinh dưỡng. Chất dinh dưỡng gồm các nhóm: protein, lipid, carbohydrate, vitamin, chất khoáng, ...

*   Chế độ dinh dưỡng của mỗi người phụ thuộc vào giới tính, lứa tuổi, loại hình lao động, ...

*   Chế độ dinh dưỡng hợp lí cần cung cấp đầy đủ các nhóm chất dinh dưỡng và năng lượng cần thiết cho cơ thể.

*   Thực hiện các thói quen ăn uống khoa học góp phần phòng chống các bệnh về tiêu hoá.

### II. AN TOÀN VỆ SINH THỰM PHẨM

#### 1. Tìm hiểu một số vấn đề về an toàn vệ sinh thực phẩm

An toàn vệ sinh thực phẩm là giữ cho thực phẩm không bị nhiễm khuẩn, nhiễm độc, biến chất để thực phẩm không gây hại đến sức khoẻ, tính mạng con người.

7.  Trình bày một số nguyên nhân gây mất an toàn vệ sinh thực phẩm.

Một số điều cần biết về an toàn vệ sinh thực phẩm: Không sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc, có màu sắc và mùi vị khác thường hoặc đã hết hạn sử dụng; ...

8.  Nêu một số biểu hiện của cơ thể khi ăn phải thực phẩm không an toàn.

(1) Theo Luật An toàn thực phẩm, 2010

Thực phẩm không an toàn có thể nhiễm vi sinh vật và độc tố của chúng; bị biến chất (thiu, chua, thối, ...); thực phẩm có sẵn độc tố.

#### 2. Tìm hiểu một số biện pháp đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm

Để đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm cần lựa chọn các thực phẩm đảm bảo vệ sinh, nguồn gốc rõ ràng, còn hạn sử dụng; áp dụng các biện pháp bảo quản phù hợp với từng loại thực phẩm; đảm bảo an toàn khi chế biến; giữ vệ sinh ăn uống; ...

9.  Kể tên một số loại thực phẩm và cách bảo quản mà gia đình em đã thực hiện.

10. Trước khi sử dụng thức ăn, em nên làm gì để hạn chế nguy cơ bị ngộ độc thực phẩm?

**Bảng 33.2.**

Vai trò của một số biện pháp đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm

| Lựa chọn thực phẩm | Vai trò                                                              | Ví dụ |
| :----------------- | :------------------------------------------------------------------- | :---- |
|                    | Thực phẩm tươi, sạch giúp chế biến món ăn ngon hơn; đồng thời giúp cung cấp đầy đủ dinh dưỡng cho cơ thể, hạn chế bệnh, tật. |       |
| Bảo quản           | Giúp bảo đảm chất lượng thực phẩm.                                  | ?     |
| Chế biến an toàn   | Giúp giảm lượng độc chất dinh dưỡng trong thực phẩm, thức ăn thêm thơm ngon và bắt mắt. | ?     |
| Ăn uống an toàn    | Giúp cơ thể khoẻ mạnh; hạn chế bệnh, tật; ngừa độc, ...              | ?     |

11. Hãy cho ví dụ khi lựa chọn thực phẩm, bảo quản, chế biến, ăn uống an toàn bằng cách hoàn thành Bảng 33.2.

(1) Trích dẫn thông tin về thành phần dinh dưỡng có trong sản phẩm được mô tả.

*   An toàn vệ sinh thực phẩm là đảm bảo thực phẩm không bị nhiễm khuẩn, nhiễm độc, không gây ngộ độc hay gây hại đến sức khoẻ và tính mạng của con người.

*   Đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm để phòng chống các bệnh về tiêu hoá, ngộ độc thực phẩm, ...

#### 3. Thực hiện điều tra thực trạng an toàn vệ sinh thực phẩm tại địa phương và một số bệnh về đường tiêu hoá

a) Mục tiêu

*   Xác định được một số vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm tại địa phương: thực trạng, giải pháp, ...

*   Xác định được một số bệnh về đường tiêu hoá trong trường học hoặc tại địa phương.

b) Sản phẩm dự kiến: bảng tổng hợp, tranh, ảnh, phim tài liệu, ... về kết quả điều tra thực trạng an toàn vệ sinh thực phẩm và một số bệnh về đường tiêu hoá.

c) Thực hiện dự án: Học sinh sử dụng phiếu điều tra theo mẫu đề thực hiện dự án.

PHIẾU ĐIỀU TRA VỀ THỰC TRẠNG AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM VÀ MỘT SỐ BỆNH VỀ ĐƯỜNG TIÊU HOÁ

Họ và tên cá nhân/nhóm điều tra: ________________

1.  Một số vấn đề về an toàn vệ sinh thực phẩm tại địa phương:

Trường hợp mất an toàn vệ sinh thực phẩm | Địa điểm thu thập | Nguyên nhân
:--------------------------------------- | :---------------- | :----------
?                                        | ?                 | ?
?                                        | ?                 | ?

2.  Một số bệnh về đường tiêu hoá:

STT | Người được phỏng vấn | Độ tuổi | Bệnh mắc phải | Nguyên nhân
:-- | :------------------- | :------ | :------------- | :----------
?   | ?                    | ?       | ?              | ?
?   | ?                    | ?       | ?              | ?

d) Báo cáo kết quả dự án: Học sinh báo cáo sản phẩm theo mẫu bảng gợi ý dưới đây.

BẢNG TỔNG HỢP KẾT QUẢ ĐIỀU TRA VỀ THỰC TRẠNG AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM

Trường hợp mất an toàn vệ sinh thực phẩm | Nguyên nhân | Biện pháp phòng chống
:--------------------------------------- | :---------- | :--------------------
?                                        | ?           | ?

BẢNG TỔNG HỢP KẾT QUẢ ĐIỀU TRA MỘT SỐ BỆNH VỀ ĐƯỜNG TIÊU HOÁ

Tên bệnh | Số người mắc bệnh | Độ tuổi | Nguyên nhân | Biện pháp phòng chống
:------- | :---------------- | :------ | :---------- | :--------------------
?        | ?                 | ?       | ?           | ?

**Điều gì sẽ xảy ra nếu như cơ thể của chúng ta thiếu các nhóm chất dinh dưỡng? Cho ví dụ.**
