# Bài 34
## Máu và miễn dịch ở người

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được chức năng của máu.

*   Nêu được khái niệm kháng nguyên, kháng thể, miễn dịch. Dựa vào sơ đồ, trình bày được cơ chế miễn dịch trong cơ thể người. Giải thích được vì sao con người sống trong môi trường có nhiều vi khuẩn có hại nhưng vẫn có thể khoẻ mạnh.

*   Nêu được vai trò vaccine và vai trò của tiêm vaccine trong việc phòng bệnh.

*   Nêu được khái niệm nhóm máu. Phân tích được vai trò của việc hiểu biết về nhóm máu trong thực tiễn.

**Vì sao khi kiểm tra sức khoẻ định kì, bác sĩ thường chỉ định xét nghiệm máu. Máu có ảnh hưởng như thế nào đến sức khoẻ của chúng ta?**

### I. MÁU

#### 1. Tìm hiểu các thành phần của máu và chức năng mỗi thành phần

Thành phần cấu tạo của máu:

*   **Huyết tương (55%):**

    *   Thành phần chủ yếu là nước; ngoài ra có protein, lipid, glucose, vitamin, muối khoáng, hormone, enzyme,...

    *   Chức năng: vận chuyển các chất dinh dưỡng đến các tế bào, vận chuyển các chất thải từ các tế bào đến các cơ quan bài tiết.

*   **Các tế bào máu (45%):**

    *   **Hồng cầu (4 - 5,5 triệu/mm³):**

        *   Chức năng: vận chuyển oxygen và carbon dioxide đến các tế bào và từ các tế bào.

    *   **Bạch cầu (5 000 - 10 000/mm³):**

        *   Chức năng: tham gia vào hệ miễn dịch, nhận biết và vô hiệu hoá những "kẻ tấn công" cơ thể như vi khuẩn, vi rút, ...

    *   **Tiểu cầu (150 000 - 450 000/mm³):**

        *   Chức năng: tham gia vào quá trình đông máu, bảo vệ cơ thể, tránh mất máu khi bị thương.

**Bảng 34.1. Chức năng các thành phần của máu**

| Thành phần của máu | Chức năng                                                                                             |
| :----------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Hồng cầu           | Hồng cầu vận chuyển khí oxygen và carbon dioxide đến các mô, tế bào trong cơ thể.                     |
| Bạch cầu           | Bạch cầu bảo vệ cơ thể tham gia vào các phản ứng của hệ miễn dịch, nhận biết và vô hiệu hoá những "kẻ tấn công" cơ thể như vi khuẩn, ... |
| Tiểu cầu           | Tiểu cầu tham gia vào quá trình đông máu, bảo vệ cơ thể, tránh mất máu khi bị thương.                |
| Huyết tương        | Huyết tương chứa phần lớn là nước và các chất: chất dinh dưỡng, hormone điều hoà hoạt động của các cơ quan trong cơ thể, các chất khí năng duy trì cân bằng nội môi, duy trì thân nhiệt ổn định. |

**Dựa vào thông tin và thực hiện các yêu cầu sau:**

*   **a) Xác định tên và chức năng các thành phần cấu tạo của máu được chú thích từ (1) đến (4).**

*   **b) Nêu chức năng của máu.**

(1) Nguồn: Dirry, L. A., Cain, M. L., Wasserman, S. A., Minorsky, P. V., Orr, R. B., Campbell, N. A. (2020). Campbell biology. 12th edition. New York, NY: Pearson, p. 934

**Khi bị đứt tay và chảy máu, thành phần nào của máu giúp cơ thể tự cầm máu?**

### II. MIỄN DỊCH VÀ VACCINE

#### 1. Tìm hiểu khái niệm kháng nguyên, kháng thể, miễn dịch

Các yếu tố gây bệnh như virus, vi khuẩn, các chất độc như nọc rắn, nọc ong, hoặc các tác nhân độc hại khác, ... thường chứa các kháng nguyên.

Các yếu tố này khi xâm nhập vào cơ thể sẽ kích thích tạo ra kháng thể chống lại các yếu tố gây bệnh. Kháng thể có bản chất là protein, được tạo ra bởi một loại bạch cầu. Kháng nguyên và kháng thể tương ứng như ổ khoá với chìa khoá tạo ra phản ứng miễn dịch cho cơ thể. Miễn dịch là khả năng của cơ thể chống lại các yếu tố gây bệnh.

Khi yếu tố gây bệnh xâm nhập vào một mô nào đó của cơ thể sẽ bị các đại thực bào tấn công và tiêu diệt; nếu thoát khỏi quá trình thực bào này sẽ gặp hàng rào bảo vệ tiếp theo là các tế bào lympho B, các tế bào này sẽ tiết ra kháng thể để bảo vệ cơ thể và đánh dấu những tế bào nhiễm bệnh; những tế bào được đánh dấu sẽ bị các tế bào lympho T nhận diện và phá huỷ.

*   **2. Hãy nêu đặc điểm của kháng nguyên, kháng thể.**

*   **3. Đọc thông tin, quan sát và thực hiện các yêu cầu sau:**

    *   **a) Tham gia vào cơ chế miễn dịch có những loại tế bào bạch cầu nào?**

    *   **b) Trình bày cơ chế miễn dịch trong cơ thể người.**

**Tại sao khi cơ thể bị nhiễm bệnh, bác sĩ thường chỉ định xét nghiệm máu để đếm số lượng tế bào bạch cầu?**

#### 2. Tìm hiểu về vaccine và tiêm phòng vaccine

Vaccine là chế phẩm chứa một lượng rất nhỏ kháng nguyên hoặc mầm bệnh đã được bất hoạt hoặc làm giảm độc lực, có vai trò kích thích cơ thể tạo ra kháng thể chống lại tác nhân gây bệnh. Cơ thể người được tiêm vaccine sẽ ghi nhớ các kháng nguyên và tạo ra kháng thể khi gặp lại các kháng nguyên tương tự.

Tiêm phòng vaccine là biện pháp phòng bệnh hiệu quả nhất để làm giảm tỉ lệ mắc bệnh và tỉ lệ tử vong do bệnh truyền nhiễm gây nên. Vaccine hoạt động bằng cách giúp cơ thể tạo ra kháng thể, chống lại các tác nhân gây bệnh tương ứng.

*   **4. Hãy cho biết vai trò của vaccine. Cho ví dụ minh hoạ.**

*   **5. Hãy nêu vai trò của tiêm phòng vaccine trong việc phòng bệnh.**

Cơ thể em đã có miễn dịch với những bệnh nào? Đó là miễn dịch tự nhiên hay nhân tạo?

*   Kháng nguyên là những chất tồn tại ở các yếu tố gây bệnh, có khả năng kích thích cơ thể tạo ra kháng thể chống lại các yếu tố gây bệnh đó.

*   Kháng thể là những phân tử protein được tạo ra bởi một loại bạch cầu khi cơ thể tiếp xúc với kháng nguyên. Kháng thể giúp cơ thể chống lại các yếu tố gây bệnh nhờ cơ chế miễn dịch.

*   Miễn dịch là khả năng của cơ thể chống lại các yếu tố gây bệnh. Khi các tác nhân gây bệnh xâm nhập vào cơ thể, các tế bào bạch cầu sẽ bảo vệ cơ thể chống lại các tác nhân đó thông qua cơ chế miễn dịch. Cơ chế miễn dịch được thực hiện bởi hoạt động của các tế bào bạch cầu trong đó có đại thực bào, tế bào lympho B và tế bào lympho T.

*   Vaccine là chế phẩm có tính kháng nguyên, có vai trò tạo miễn dịch đặc hiệu, nhằm tăng khả năng đề kháng của cơ thể đối với một số tác nhân gây bệnh. Tiêm phòng là biện pháp phòng bệnh hiệu quả, giúp làm giảm tỉ lệ mắc bệnh và tỉ lệ tử vong do bệnh truyền nhiễm gây ra.

HIV là nguyên nhân gây ra AIDS (Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải) ở người, loại virus này gây nhiễm ngay trên tế bào bạch cầu lympho T, làm rối loạn chức năng của tế bào dẫn tới hội chứng suy giảm miễn dịch. Người nhiễm HIV thường chết bởi các bệnh cơ hội do nhiều loại virus, vi khuẩn gây nên.

*   **a) Tại sao người nhiễm HIV lại suy giảm khả năng miễn dịch đối với nhiều loại virus, vi khuẩn?**

*   **b) Có thể phòng tránh AIDS nhờ tiêm phòng vaccine không? Tại sao?**

Con người khoẻ mạnh không bị mắc một số bệnh vì đã có miễn dịch được gọi là miễn dịch bẩm sinh; con người không bị tái nhiễm một số bệnh đã từng mắc phải trước đó vì đã có sản miễn dịch được gọi là miễn dịch tập nhiễm. Miễn dịch bẩm sinh hay tập nhiễm đều là miễn dịch tự nhiên.

Ngoài ra, người ta có thể tiêm phòng vaccine để phòng ngừa một số bệnh, sau khi tiêm đủ liều lượng và thời gian thì người được tiêm phòng có khả năng miễn dịch đối với bệnh đó. Miễn dịch này được gọi là miễn dịch nhân tạo.

### III. NHÓM MÁU VÀ TRUYỀN MÁU

#### 1. Tìm hiểu các loại nhóm máu ở người

Nhóm máu là nhóm các tế bào hồng cầu, được phân loại dựa vào các kháng nguyên trên bề mặt hồng cầu và kháng thể có trong huyết tương của mỗi người. Ở người có nhiều hệ nhóm máu khác nhau, nhưng phổ biến trong y học là hệ nhóm máu ABO tạo nên bốn nhóm máu ở người là A, B, AB, O.

*   **6. Quan sát và hoàn thành Bảng 34.5 theo mẫu sau:**

**Bảng 34.5.**

| Nhóm máu | Kháng nguyên | Kháng thể |
| :------- | :----------- | :-------- |
| A        | ?            | ?         |
| B        | ?            | ?         |
| AB       | ?            | ?         |
| O        | ?            | ?         |

Ở người, ngoài bốn nhóm máu chính là A, B, AB, O thì còn có hai nhóm máu là Rh⁺ và Rh⁻ để hệ nhóm máu Rh tạo nên. Người có nhóm máu Rh⁻ ở Việt Nam chiếm tỉ lệ rất thấp, dưới 0,01%. Nếu người mẹ có nhóm máu Rh⁻ mang thai thì có thể gây nguy hiểm cho thai nhi mang nhóm máu Rh⁺ vì cơ thể người mẹ sẽ xem protein Rh⁺ của thai nhi như một yếu tố lạ, lúc này hệ thống miễn dịch của người mẹ sẽ tạo ra kháng thể chống lại các tế bào hồng cầu của thai nhi. Khi truyền máu, nếu người cần được truyền máu có nhóm máu Rh⁺ thì nhất thiết phải được truyền máu Rh⁺, đây là một nhóm máu rất hiếm và thường không có sẵn trong ngân hàng máu.

#### 2. Phân tích vai trò của việc hiểu biết về nhóm máu trong thực tiễn

Trong truyền máu, khi kháng nguyên và kháng thể tương ứng gặp nhau (kháng nguyên A – kháng thể α, kháng nguyên B – kháng thể β) sẽ gây hiện tượng ngưng kết hồng cầu (tai biến trong truyền máu). Do đó, khi truyền máu phải đảm bảo nguyên tắc không để kháng nguyên và kháng thể tương ứng gặp nhau. Hiểu biết về nhóm máu có ý nghĩa quan trọng trong việc truyền máu, hiến máu.

*   **7. Từ thông tin, hãy cho biết người có nhóm máu O có thể cho và nhận máu từ người có nhóm máu nào.**

*   Máu bao gồm huyết tương và các tế bào máu: hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu. Máu có chức năng vận chuyển các chất, bảo vệ cơ thể, duy trì cân bằng nội môi và giữ cho thân nhiệt ổn định.

*   Nhóm máu là nhóm các tế bào hồng cầu, được phân loại dựa vào các kháng nguyên trên bề mặt hồng cầu và kháng thể có trong huyết tương của mỗi người.

*   Khi truyền máu cần phải tuân thủ nguyên tắc: không để các kháng nguyên và kháng thể tương ứng gặp nhau bằng cách xét nghiệm máu, kiểm tra nhóm máu và mầm bệnh trong máu của người cho trước khi truyền.
