# Bài 35
## Hệ tuần hoàn ở người

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được chức năng của hệ tuần hoàn.

2.  Quan sát mô hình hệ tuần hoàn ở người, kể tên được các cơ quan của hệ tuần hoàn. Nêu được chức năng của mỗi cơ quan và sự phối hợp các cơ quan thể hiện chức năng của cả hệ tuần hoàn.

3.  Nêu được một số bệnh về máu, tim mạch và cách phòng chống các bệnh đó.

4.  Vận dụng được hiểu biết về máu và tuần hoàn để bảo vệ bản thân và gia đình.

5.  Thực hiện được dự án, bài tập: Điều tra bệnh cao huyết áp, tiểu đường tại địa phương.

6.  Tìm hiểu được phong trào hiến máu nhân đạo ở địa phương.

**Tại sao tim được xem là "cỗ máy bơm" của cơ thể?**

### I. HỆ TUẦN HOÀN

#### 1. Tìm hiểu cấu tạo và chức năng của hệ tuần hoàn

Hệ tuần hoàn ở người gồm các thành phần: tim và hệ mạch máu (động mạch, tĩnh mạch, mao mạch). Các thành phần của hệ tuần hoàn hoạt động nhịp nhàng để vận chuyển các chất dinh dưỡng, oxygen cho tế bào, đồng thời thải ra ngoài các sản phẩm bài tiết và khí carbon dioxide. Tim bơm máu đi khắp các nơi trong cơ thể, động mạch vận chuyển máu đến các cơ quan trong cơ thể, tĩnh mạch vận chuyển máu từ các cơ quan về tim, mao mạch là nơi trao đổi khí và các chất dinh dưỡng cũng như các chất thải giữa máu và các mô của cơ thể.

Sự lưu thông của máu trong hệ mạch tạo ra hai vòng tuần hoàn.

1.  Đọc thông tin, quan sát và thực hiện các yêu cầu sau:

    a) Kể tên các thành phần tham gia vào hệ tuần hoàn. Cho biết vai trò của tim, động mạch, tĩnh mạch và mao mạch trong hệ tuần hoàn.

    b) Theo gợi ý của các mũi tên, hãy mô tả sự phối hợp hoạt động của tim, hệ mạch và máu trong hệ tuần hoàn.

**Động mạch phổi mang máu giàu CO₂, hay giàu O₂? Tại sao?**

#### 2. Tìm hiểu một số bệnh về máu, tim mạch và cách phòng chống

Các bệnh về máu xuất hiện do những bất thường về cấu tạo, số lượng các thành phần hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu làm ảnh hưởng đến chức năng của máu.

**2. Quan sát và hãy nêu tên, nguyên nhân và các biện pháp phòng chống bệnh về máu và tim mạch bằng cách hoàn thành bảng sau:**

**Bảng 35.2. Các bệnh về máu và tim mạch**

| STT | Tên bệnh | Nguyên nhân | Cách phòng chống |
| :-- | :------- | :---------- | :---------------- |
| 1   | ?        | ?           | ?                 |
| 2   | ?        | ?           | ?                 |
| 3   | ?        | ?           | ?                 |
| 4   | ?        | ?           | ?                 |

Các bệnh về tim mạch là bệnh lí xảy ra do sự bất thường trong cấu tạo, hoạt động của tim và mạch máu, đây là bệnh có tỉ lệ tử vong cao hàng đầu tại Việt Nam. Một số bệnh liên quan đến tim mạch thường gặp như: bệnh mạch vành, thiếu máu cơ tim, hở van tim, viêm cơ tim, cao huyết áp, rối loạn nhịp tim, ...

**Hãy thiết kế một poster giới thiệu các thông tin cơ bản về máu, hệ tuần hoàn và cách bảo vệ hệ tuần hoàn để có một cơ thể khoẻ mạnh.**

*   Hệ tuần hoàn ở người gồm tim và hệ mạch máu. Tim có chức năng hút và đẩy máu lưu thông trong mạch máu; động mạch vận chuyển máu đến các cơ quan trong cơ thể, tĩnh mạch vận chuyển máu từ các cơ quan về tim, mao mạch là nơi trao đổi khí và các chất dinh dưỡng cũng như các chất thải giữa máu và các mô của cơ thể.

*   Các biện pháp phòng chống bệnh về máu và tim mạch: Tập luyện thể dục, thể thao thường xuyên; ăn thức ăn chứa nhiều chất xơ như các loại rau, củ, quả; tránh bị căng thẳng; kiểm soát bệnh cao huyết áp, tiểu đường; cân bằng dinh dưỡng hợp lí; ... Không nên hút thuốc lá; không nên ăn thường xuyên các thức ăn có chứa nhiều chất béo và uống các loại thuốc uống có cồn như bia, rượu; ...

### II. ĐIỀU TRA BỆNH CAO HUYẾT ÁP, TIỂU ĐƯỜNG VÀ TÌM HIỂU PHONG TRÀO HIẾN MÁU NHÂN ĐẠO Ở ĐỊA PHƯƠNG

#### 1. Tổ chức thực hiện dự án điều tra bệnh cao huyết áp và tiểu đường tại địa phương

a) Mục tiêu:

*   Xác định được số lượng, tỉ lệ người mắc bệnh cao huyết áp, người mắc bệnh tiểu đường, tỉ lệ nam/nữ, tuổi mắc bệnh, thói quen sinh hoạt.

b) Sản phẩm dự kiến:

*   Bảng tổng hợp kết quả điều tra người mắc bệnh cao huyết áp và người mắc bệnh tiểu đường.

c) Thực hiện dự án: Học sinh sử dụng phiếu điều tra theo mẫu đề thực hiện dự án.

PHIẾU ĐIỀU TRA NGƯỜI MẮC BỆNH TRONG KHU DÂN CƯ

(Dành cho người mắc bệnh tiểu đường hoặc cao huyết áp)

| STT | Tên chủ hộ | Người mắc bệnh trong gia đình | Giới tính của người mắc bệnh | Tuổi mắc bệnh | Thói quen sinh hoạt của người bệnh |
| :-- | :--------- | :---------------------------- | :--------------------------- | :------------ | :--------------------------------- |
|     |            |                               | Nam                          | Nữ            |                                    |
| 1   | Nguyễn Văn A | Người thứ 1                    | Cao huyết áp                | ?             | 70            | ?                                  |
|     |            | Người thứ 2                    | Tiểu đường                  | ?             | 65            | ?                                  |

d) Báo cáo kết quả dự án: Học sinh báo cáo sản phẩm theo mẫu bảng gợi ý dưới đây.

BẢNG TỔNG HỢP KẾT QUẢ ĐIỀU TRA NGƯỜI MẮC BỆNH TRONG KHU DÂN CƯ

| Tên bệnh | Tỉ lệ (Số người mắc bệnh/Tổng số người điều tra) | Tỉ lệ giới tính của người mắc bệnh (Nam/nữ) | Tuổi của người mắc bệnh | Thói quen sinh hoạt của người bệnh |
| :------- | :--------------------------------------------- | :---------------------------------------- | :---------------------- | :--------------------------------- |
| Cao huyết áp | ?                                              | ?                                         | ?                       | ?                                  |
| Tiểu đường | ?                                              | ?                                         | ?                       | ?                                  |

#### 2. Tìm hiểu phong trào hiến máu nhân đạo ở địa phương

Em hãy tìm hiểu về phong trào hiến máu nhân đạo ở địa phương theo một số nội dung gợi ý sau:

*   Số lần tổ chức.

*   Đơn vị tổ chức.

*   Độ tuổi, giới tính, số lượng người tham gia hiến máu mỗi đợt.

*   Thành viên trong gia đình tham gia hiến máu và số lần tham gia.

*   Quan điểm của các thành viên trong gia đình hoặc hàng xóm của em về hoạt động hiến máu nhân đạo.

*   Nhận xét về phong trào hiến máu nhân đạo ở địa phương (thời gian diễn ra, sự hưởng ứng của người dân, ...).

*   Chỉ số đường huyết là thuật ngữ dùng để chỉ nồng độ đường huyết tính bằng mmol/l (mg/dL). Đường huyết của một người có sự khác biệt vào các thời điểm khi đói, khi no. Chỉ số này quá thấp hoặc quá cao đều gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khoẻ.

*   Chỉ số huyết áp là áp lực của mạch máu lên thành động mạch. Có hai chỉ số huyết áp: chỉ số cao hơn là huyết áp tâm thu, chỉ số còn lại là huyết áp tâm trương. Theo phân loại của Hội tim mạch và huyết áp châu Âu (ESC/ESH) năm 2018, huyết áp bình thường được xác định khi huyết áp tâm thu từ 90 mmHg đến 129 mmHg; huyết áp tâm trương từ 60 mmHg đến 84 mmHg. Người khoẻ mạnh thì có thể người đó có bệnh về huyết áp.
