# Bài 37
## Hệ hô hấp ở người

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được chức năng của hệ hô hấp.

*   Quan sát mô hình hệ hô hấp ở người, kể tên được các cơ quan của hệ hô hấp. Nêu được chức năng của mỗi cơ quan và sự phối hợp các cơ quan thể hiện chức năng của cả hệ hô hấp.

*   Nêu được một số bệnh về phổi, đường hô hấp và cách phòng chống.

*   Vận dụng được hiểu biết về hệ hô hấp để bảo vệ bản thân và gia đình.

*   Trình bày được vai trò của việc chống ô nhiễm không khí liên quan đến các bệnh về hô hấp.

*   Tranh luận trong nhóm và đưa ra được quan điểm nên hay không nên hút thuốc lá và kinh doanh thuốc lá. Thiết kế được áp phích tuyên truyền không hút thuốc lá.

*   Điều tra được một số bệnh về đường hô hấp trong trường học hoặc tại địa phương, nêu được nguyên nhân và cách phòng tránh.

**Tại sao nói: "Nếu chỉ cần ngừng hô hấp 3 – 5 phút thì máu qua phổi sẽ không có khí oxygen để nhận?"**

### I. CHỨC NĂNG HỆ HÔ HẤP

#### 1. Tìm hiểu chức năng của hệ hô hấp

Hệ hô hấp ở người bao gồm đường dẫn khí (mũi, hầu, thanh quản, khí quản, phế quản) và phổi. Đường dẫn khí là nơi dẫn không khí từ môi trường bên ngoài vào phổi và ngược lại; giúp ngăn chặn, loại bỏ các tác nhân có hại cho phổi như bụi bẩn, vi khuẩn và các tác nhân có hại khác; làm ấm, ẩm, lọc không khí trước khi vào phổi giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh về đường hô hấp.

1.  Đọc thông tin, quan sát và thực hiện các yêu cầu sau:

    a) Cho biết sự phối hợp hoạt động của cơ hoành, xương sườn và phổi khi cơ thể hít vào và thở ra.

    b) Nêu chức năng của hệ hô hấp.

### II. CÁC CƠ QUAN CỦA HỆ HÔ HẤP VÀ CHỨC NĂNG

#### 1. Tìm hiểu các cơ quan của hệ hô hấp và chức năng

**Mũi**: Chứa và dẫn không khí; khi đi qua mũi, các dị vật sẽ được giữ lại, đồng thời không khí được sưởi ấm và làm ẩm trước khi đi vào các cơ quan khác của đường dẫn khí.

**Hầu**: Nơi giao nhau giữa đường ăn và đường thở, chứa tế bào lympho tại các hạch amidan, tạo kháng thể bảo vệ.

**Thanh quản**: Có chức năng chính là phát âm, dẫn và sưởi ấm không khí.

**Khí quản**: Đường ống dẫn khí nối từ thanh quản đến phế quản, có chức năng dẫn không khí, điều hoà lưu lượng khí vào phổi.

**Phế quản**: Chia thành hai nhánh đi vào phổi và phân nhánh đến các phế nang để máu lưu thông từ đường ống dẫn khí đến các phế nang và ngược lại.

**Phổi**: Cơ quan chính của hệ hô hấp ở người bao gồm phổi trái và phổi phải, phổi được chia thành các thuỳ và tận cùng các thuỳ là phế nang.

**Phế nang**: Nơi diễn ra quá trình trao đổi khí giữa mao mạch và phế nang.

2.  Đọc thông tin, quan sát, nêu chức năng của các cơ quan hô hấp.

*   Hệ hô hấp có chức năng chính là trao đổi khí giữa cơ thể với môi trường.

*   Hệ hô hấp ở người gồm các cơ quan: mũi, hầu, thanh quản, khí quản, phế quản, phổi, phế nang.

*   Các cơ quan phối hợp nhịp nhàng với nhau để thực hiện quá trình trao đổi khí giữa cơ thể với môi trường.

1.  Khi lao động hay chơi thể thao, nhu cầu khí oxygen của cơ thể tăng cao, hoạt động của các cơ quan thuộc hệ hô hấp phối hợp như thế nào để đáp ứng nhu cầu đó?

2.  Điều gì xảy ra khi một trong các cơ quan dẫn khí hoặc trao đổi khí của hệ hô hấp ở người bị tổn thương? Cho ví dụ.

### III. MỘT SỐ BỆNH VỀ PHỔI VÀ ĐƯỜNG HÔ HẤP

#### 1. Tìm hiểu một số bệnh về phổi và đường hô hấp

**Bảng 37.1. Triệu chứng và nguyên nhân của một số bệnh về phổi và đường hô hấp**

| Bệnh về phổi và đường hô hấp | Triệu chứng                | Nguyên nhân                                                |
| :--------------------------- | :------------------------- | :--------------------------------------------------------- |
| Viêm phổi                    | Ho, khó thở, sốt, ...     | Do vi khuẩn, nấm hoặc hoá chất độc hại gây nên.           |
| Lao phổi                     | Ho có đờm lẫn máu, mệt mỏi, chán ăn, khó thở, sút cân, ... | Do vi khuẩn hoặc lây từ người bệnh.                       |
| Viêm mũi dị ứng              | Ngứa mũi, chảy nước mũi, ôm lạnh. | Do thời tiết, hoá chất, ô nhiễm không khí.                 |
| Viêm xoang                   | Ngứa mũi, chảy dịch nhầy, đau hốc mũi, đau đầu. | Do vi khuẩn, virus hoặc ô nhiễm không khí.                 |
| Viêm họng                    | Ngứa họng, đau họng, sốt. | Do vi khuẩn, virus hoặc hoá chất, cảm lạnh, ô nhiễm không khí. |
| Viêm thanh quản              | Sốt, âm lạnh, khản tiếng.  | Do vi khuẩn, virus, hoá chất hoặc do nói nhiều, nói to liên tục. |
| Viêm phế quản                | Ho, sốt, tiết đờm, thở khò khè. | Do vi khuẩn, virus hoặc ô nhiễm không khí.                 |
| Viêm tiểu phế quản          | Ho, sốt, thở khò khè, biếng ăn. | Do vi khuẩn, tiếp xúc hoá chất hoặc ô nhiễm không khí, sức đề kháng kém. |

3.  Dựa vào thông tin trong Bảng 37.1, hãy cho biết nguyên nhân chủ yếu dẫn đến hầu hết các bệnh về phổi và đường hô hấp.

#### 2. Tìm hiểu các biện pháp phòng chống bệnh về phổi và đường hô hấp

Một số biện pháp phòng chống bệnh về phổi:

*   Tiêm vaccine phòng bệnh; tăng cường chế độ dinh dưỡng để tăng sức đề kháng.

*   Bảo vệ đường hô hấp bằng cách thường xuyên vệ sinh mũi, họng bằng dung dịch nước muối sinh lí.

*   Hạn chế tiếp xúc với người bị bệnh, cần đảm bảo các nguyên tắc an toàn khi tiếp xúc.

*   Tránh xa nguồn không khí ô nhiễm như khói bụi, khói thuốc lá.

*   Giữ ấm cơ thể khi thời tiết chuyển sang mùa lạnh.

4.  Nêu ý nghĩa của các cách phòng chống bệnh về phổi và đường hô hấp.

Hiện nay, bệnh mãn tính về đường hô hấp rất phổ biến, có nhiều nguyên nhân gây nên. Trong số đó, ô nhiễm không khí là một trong những nguyên nhân hàng đầu.

#### 3. Tìm hiểu vai trò của việc chống ô nhiễm không khí liên quan đến các bệnh về hô hấp

Ô nhiễm không khí là thành phần không khí chứa một số tác nhân gây hại cho đường hô hấp như: bụi gây các bệnh viêm mũi, viêm xoang; các khí độc hại gây tê liệt đường thở; các vi sinh vật gây bệnh về đường hô hấp và phổi, có thể dẫn đến tử vong.

**Biện pháp và tác dụng**

| Biện pháp                                               | Tác dụng |
| :------------------------------------------------------ | :------- |
| 1. Trồng nhiều cây xanh nơi công cộng, đường phố.      | ?        |
| 2. Đeo khẩu trang nơi có bụi bẩn và khi dọn vệ sinh. | ?        |
| 3. Vệ sinh nơi ở thoáng mát, sạch sẽ.                  | ?        |
| 4. Hạn chế sử dụng các thiết bị thải khí độc, không hút thuốc lá và vận động người khác không hút thuốc lá. | ?        |

5.  Xác định tác dụng của một số biện pháp phòng chống ô nhiễm không khí cho đường hô hấp bằng cách hoàn thành bảng theo mẫu.

*   Các bệnh lí về đường hô hấp phổ biến như viêm mũi, viêm xoang, viêm họng, viêm thanh quản, viêm phế quản, viêm tiểu phế quản hoặc ở phổi như viêm phổi, lao phổi.

*   Nguyên nhân của các bệnh về hô hấp là do tiếp xúc với khói bụi, hoá chất độc hại trong không khí; hút thuốc lá, tiếp xúc với các chất kích thích như phấn hoa, lông động vật; nhiễm vi khuẩn, virus, nấm, ...

*   Phòng chống bệnh về đường hô hấp bằng cách: tránh tiếp xúc với các tác nhân gây hại như khói thuốc lá, khói bụi, hoá chất độc hại; duy trì lối sống lành mạnh như tập thể dục đều đặn, ăn uống đủ chất; ngủ đủ giấc; vệ sinh cá nhân, môi trường sống sạch sẽ; tiêm vaccine đầy đủ.

**Dung tích sống**: Luyện tập thể thao đúng cách, đều đặn từ bé, cơ thể có được dung tích sống lí tưởng. Dung tích sống là thể tích không khí tối đa mà một cơ thể có thể hít vào, thở ra. Dung tích sống phụ thuộc vào: sự luyện tập, giới tính, thói quen sinh hoạt, sức khoẻ, ...

### IV. HÚT THUỐC LÁ VÀ KINH DOANH THUỐC LÁ

#### 1. Tìm hiểu việc nên hay không nên hút thuốc lá và kinh doanh thuốc lá

Thuốc lá là sản phẩm được sản xuất toàn bộ hoặc một phần từ cây thuốc lá, được chế biến dưới dạng thuốc lá điếu, xì gà, thuốc lá sợi, thuốc lá điện tử, ... Thuốc lá có chứa các chất gây ung thư, làm tăng nguy cơ mắc ung thư phổi, ung thư thanh quản, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, đột quỵ, xuất huyết não, ung thư dạ dày, ... ở người sử dụng và những người xung quanh. Pháp luật Việt Nam quy định nghiêm cấm người dưới 18 tuổi hút thuốc lá dưới mọi hình thức.

4.  Hãy đưa ra quan điểm của em về việc nên hay không nên hút thuốc lá và kinh doanh thuốc lá.

Việc mua, bán thuốc lá cũng có những quy định nghiêm ngặt như: không được bán thuốc lá cho trẻ em dưới 18 tuổi; không được bán thuốc lá ở khu vực công trường, bệnh viện.

Hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ của bản thân và người xung quanh. Việc hút thuốc lá và kinh doanh thuốc lá cần được thực hiện nghiêm theo quy định của pháp luật Việt Nam và quốc tế.

a) Vận dụng hiểu biết về cấu tạo và chức năng của hệ hô hấp, hãy đưa ra lời khuyên cho những người thân trong gia đình để có hệ hô hấp khoẻ mạnh.

b) Hãy thiết kế một áp phích (poster) tuyên truyền không nên hút thuốc lá.

### V. ĐIỀU TRA MỘT SỐ BỆNH VỀ ĐƯỜNG HÔ HẤP TRONG TRƯỜNG HỌC HOẶC TẠI ĐỊA PHƯƠNG

#### 1. Tổ chức dự án điều tra một số bệnh về đường hô hấp trong trường học (hoặc tại địa phương)

a) **Mục tiêu**: Xác định được số lượng, tỉ lệ người mắc bệnh về đường hô hấp trong trường học (hoặc ở địa phương), biểu hiện, triệu chứng bệnh.

b) **Sản phẩm dự kiến**: Bảng tổng hợp kết quả điều tra người mắc bệnh về đường hô hấp.

c) **Thực hiện dự án**: Học sinh sử dụng phiếu điều tra theo mẫu đề thực hiện dự án.

MẪU PHIẾU ĐIỀU TRA NGƯỜI MẮC BỆNH TRONG TRƯỜNG HỌC HOẶC TẠI ĐỊA PHƯƠNG

(Dành cho người mắc bệnh về đường hô hấp)

| STT | Tên chủ hộ/Tên lớp | Thành viên mắc bệnh trong gia đình/lớp | Giới tính của người mắc bệnh | Tuổi của người mắc bệnh | Thói quen sinh hoạt của người bệnh |
| :-- | :---------------- | :------------------------------------ | :--------------------------- | :---------------------- | :--------------------------------- |
|     |                   |                                       | Nam                          | Nữ                      |                                    |
| 1   | Nguyễn Văn A      | Người thứ 1                           | Viêm phổi                    | x                       | 70                                 | ?                                  |
|     |                   | Người thứ 2                           | Viêm phế quản                | ?                       | 65                                 | ?                                  |

d) **Báo cáo kết quả dự án**: Học sinh báo cáo sản phẩm theo mẫu dưới đây.

BẢNG TỔNG HỢP KẾT QUẢ ĐIỀU TRA

| Tên bệnh     | Tỉ lệ (số người mắc bệnh/Tổng số người điều tra) | Tỉ lệ giới tính của người mắc bệnh (Nam/nữ) | Tuổi của người mắc bệnh | Thói quen sinh hoạt của người bệnh |
| :----------- | :--------------------------------------------- | :---------------------------------------- | :---------------------- | :--------------------------------- |
| Viêm phổi    | ?                                              | ?                                         | ?                       | ?                                  |
| Viêm phế quản | ?                                              | ?                                         | ?                       | ?                                  |
