# Bài 4
## Định luật bảo toàn khối lượng và phương trình hoá học

**MỤC TIÊU**:

1.  Tiến hành được thí nghiệm để chứng minh: Trong phản ứng hoá học, khối lượng được bảo toàn.
2.  Phát biểu được định luật bảo toàn khối lượng.
3.  Nêu được khái niệm phương trình hoá học và các bước lập phương trình hoá học.
4.  Trình bày được ý nghĩa của phương trình hoá học.
5.  Lập được sơ đồ phản ứng hoá học dạng chữ và phương trình hoá học (dùng công thức hoá học) của một số phản ứng hoá học cụ thể.

Khi hai chất phản ứng với nhau sẽ tạo thành chất mới do có sự hình thành liên kết mới giữa các nguyên tử trong phân tử. Sự biến đổi hoá học có làm khối lượng các chất bảo toàn không? Làm thế nào để biểu diễn phản ứng hoá học ngắn gọn và thuận tiện?

### I. ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN KHỐI LƯỢNG
#### 1. Thực hiện thí nghiệm tìm hiểu về sự bảo toàn khối lượng

**Dụng cụ và hoá chất**: cân điện tử, đũa thuỷ tinh, 2 cốc thuỷ tinh, dung dịch barium chloride ($BaCl_2$) và dung dịch sodium sulfate ($Na_2SO_4$).

**Tiến hành thí nghiệm**:

a. Lấy 30 mL mỗi dung dịch trên cho vào lần lượt 2 cốc thuỷ tinh có đánh số (1) và (2).

b. Đem cân 2 cốc thuỷ tinh chứa 2 dung dịch, ghi nhận giá trị khối lượng.

c. Rót dung dịch trong cốc (1) vào cốc (2) rồi dùng đũa thuỷ tinh khuấy nhẹ cốc (2) cho hai dung dịch trộn lẫn vào nhau. Quan sát hiện tượng.

d. Đặt lại 2 cốc trên cân và ghi nhận giá trị khối lượng đo được.

Quan sát ở cốc (2) có chất rắn màu trắng xuất hiện, đó là barium sulfate ($BaSO_4$, không tan) và trong cốc còn chứa sodium chloride ($NaCl$) hoà tan trong dung dịch.
Ở Bài 3 đã cho biết, trong phản ứng hoá học diễn ra sự thay đổi liên kết giữa các nguyên tử, còn số nguyên tử mỗi nguyên tố vẫn giữ nguyên và khối lượng của các nguyên tử không đổi, vì vậy tổng khối lượng các chất được bảo toàn.
Khi một phản ứng hoá học xảy ra, tổng khối lượng các chất trước và sau phản ứng không thay đổi.

**Định luật bảo toàn khối lượng**: Trong một phản ứng hoá học, tổng khối lượng của các chất sản phẩm bằng tổng khối lượng của các chất tham gia phản ứng.

### II. PHƯƠNG TRÌNH HOÁ HỌC
#### 1. Tìm hiểu phương trình hoá học

Ở Khoa học tự nhiên 7, các em đã biết quá trình quang hợp xảy ra theo phản ứng sau:
Nước + Carbon dioxide $\to$ Glucose + Oxygen

Trong các phản ứng hoá học, các chất phản ứng được viết bên trái trước kí hiệu " $\to$ " và các sản phẩm được viết bên phải sau kí hiệu " $\to$ ".
Sơ đồ tổng quát của một phản ứng:
Chất phản ứng $\to$ Sản phẩm

Để thuận tiện cho việc trình bày ngắn gọn một phần ứng hoá học, người ta sử dụng các công thức hoá học biểu diễn cho các chất, gọi là **phương trình hoá học**.

Khi chuyển từ sơ đồ phản ứng thành phương trình hoá học, ta cần chú ý:

*   Viết đúng công thức hoá học cho tất cả các chất.
*   Sắp xếp theo đúng vị trí công thức hoá học của chất phản ứng và sản phẩm.
*   Liên kết các công thức hoá học bằng dấu + và kí hiệu $\to$ để được một phương trình hoá học hoàn chỉnh.

**Ví dụ 1**: Phản ứng giữa đinh sắt (iron, $Fe$) và dung dịch sulfuric acid ($H_2SO_4$) tạo ra iron(II) sulfate ($FeSO_4$) và khí hydrogen ($H_2$).

Ta biểu diễn thành sơ đồ phản ứng dạng chữ như sau:
Iron + Sulfuric acid $\to$ Iron(II) sulfate + Hydrogen

Thay tên các chất bằng công thức hoá học, được sơ đồ phản ứng:
$Fe + H_2SO_4 \to FeSO_4 + H_2\uparrow$

Phương trình hoá học biểu diễn phản ứng hoá học bằng công thức hoá học của các chất tham gia và chất sản phẩm.

#### 2. Thực hiện các bước lập phương trình hoá học

Một phương trình hoá học được xem là cân bằng khi nó thoả mãn định luật bảo toàn khối lượng, tức là số nguyên tử của mỗi nguyên tố ở hai vế phương trình phải bằng nhau.

Để lập phương trình hoá học hay còn gọi là cân bằng số nguyên tử của các chất trong phản ứng, ta tiến hành theo 3 bước.
Chúng ta sẽ làm rõ các bước qua ví dụ sau:

**Ví dụ 2**: Biết phosphorus tác dụng với khí oxygen tạo ra diphosphorus pentoxide ($P_2O_5$). Hãy lập phương trình hoá học của phản ứng.

1.  **Viết sơ đồ phản ứng**:
    $P + O_2 \to P_2O_5$ (*)

2.  **Cân bằng số nguyên tử của mỗi nguyên tố**:
    Để số nguyên tử O ở vế trái bằng vế phải, ta thêm hệ số 5:
    $P + 5O_2 \to P_2O_5$
    Số nguyên tử P ở vế trái và phải chưa bằng nhau, ta đặt hệ số 4 trước P:
    $4P + 5O_2 \to P_2O_5$

3.  **Viết phương trình hoá học hoàn chỉnh**:
    $4P + 5O_2 \to 2P_2O_5$

**Lưu ý**:

*   Không được viết 1O hay $5O_2$ trong phương trình hoá học, do khí oxygen ở dạng phân tử $O_2$ nên khi cân bằng ta không được thay đổi chỉ số trong những công thức hoá học đã viết đúng.
*   Nếu trong công thức hoá học có nhóm nguyên tử (ví dụ nhóm $(OH)$, nhóm $(SO_4)$, ... ta xem cả nhóm như một đơn vị để cân bằng.

**Ví dụ 3**: $Mg(NO_3)_2 + 2KOH \to Mg(OH)_2\downarrow + 2KNO_3$

#### 3. Tìm hiểu ý nghĩa của phương trình hoá học

Phương trình hoá học cho biết tỉ lệ về số nguyên tử hoặc số phân tử giữa các chất trong phản ứng. Tỉ lệ này đúng với tỉ lệ hệ số mỗi chất trong phương trình.

**Ví dụ**:
$4P + 5O_2 \to 2P_2O_5$
Nghĩa là cứ 4 nguyên tử P tác dụng với 5 phân tử $O_2$ tạo ra 2 phân tử $P_2O_5$.

Phương trình hoá học cho biết tỉ lệ về số nguyên tử hoặc số phân tử giữa các chất trong phản ứng.
Ba bước để lập phương trình hoá học:

*   Viết sơ đồ phản ứng.
*   Cân bằng số nguyên tử của mỗi nguyên tố.
*   Viết phương trình hoá học hoàn chỉnh.

Kim loại nhôm ($Al$) với ưu điểm là nhẹ, dẻo, dẫn nhiệt tốt và dễ dàng phản ứng với oxygen ($O_2$) tạo lớp màng oxide mỏng ($Al_2O_3$) bao phủ bên ngoài giúp cho kim loại nhôm được bảo vệ vững chắc trong không khí. Em hãy lập phương trình hoá học biểu diễn phản ứng giữa kim loại nhôm với khí oxygen và giải thích tại sao người ta thường dùng nhôm để chế tạo đồ dùng và dụng cụ nhà bếp.
