# Bài 40
## Điều hoà môi trường trong của cơ thể người

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm môi trường trong của cơ thể.

2.  Nêu được khái niệm cân bằng môi trường trong và vai trò của sự duy trì ổn định môi trường trong của cơ thể.

3.  Đọc và hiểu được thông tin một ví dụ cụ thể về kết quả xét nghiệm nồng độ đường và uric acid trong máu.

**Tại sao khi bị sốt cao, tiêu chảy hoặc nôn (ói) nhiều, cần bổ sung thêm nước cho cơ thể?**

### I. KHÁI NIỆM MÔI TRƯỜNG TRONG VÀ CÂN BẰNG MÔI TRƯỜNG TRONG CỦA CƠ THỂ

#### 1. Tìm hiểu khái niệm môi trường trong và cân bằng môi trường trong của cơ thể

Môi trường trong của cơ thể là nơi các tế bào thực hiện quá trình trao đổi chất.

Cân bằng môi trường trong của cơ thể là sự duy trì ổn định các điều kiện vật lí, hoá học môi trường trong của cơ thể thông qua các cơ chế điều hoà cân bằng khác nhau. Môi trường trong của cơ thể có mối liên hệ mật thiết giữa các cơ quan và có khả năng tự điều chỉnh để đảm bảo cho cơ thể sinh vật luôn ổn định. Khi có một cơ quan hay hệ cơ quan nào đó cần tăng cường hoạt động thì các cơ quan, hệ cơ quan khác sẽ điều chỉnh hoạt động nhằm thiết lập cân bằng cho môi trường trong của cơ thể, đảm bảo duy trì ổn định tính chất vật lí và hoá học của môi trường.

1.  Đọc thông tin, quan sát và cho biết môi trường trong của cơ thể gồm những thành phần cơ bản nào.

**Cho ví dụ về cân bằng môi trường trong cơ thể.**

*   Môi trường trong của cơ thể là môi trường tế bào thực hiện quá trình trao đổi chất, bao gồm máu, bạch huyết và nước mô.

*   Cân bằng môi trường trong của cơ thể là sự duy trì ổn định các điều kiện vật lí, hoá học môi trường trong của cơ thể thông qua các cơ chế điều hoà cân bằng khác nhau.

### II. VAI TRÒ CỦA CÂN BẰNG MÔI TRƯỜNG TRONG CỦA CƠ THỂ

Cân bằng môi trường trong đảm bảo cho các tế bào, cơ quan trong cơ thể hoạt động bình thường. Khi điều kiện vật lí, hoá học của môi trường bị biến đổi, làm mất cân bằng môi trường trong dẫn đến rối loạn hoạt động của các tế bào, các cơ quan gây bệnh, tật hoặc tử vong.

Một số ví dụ điều hoà các chất của môi trường trong của cơ thể:

*   Điều hoà glucose: Khi lượng glucose trong máu tăng, cơ thể sẽ tiết ra hormone để biến đổi glucose thành glycogen dự trữ trong gan; khi glucose giảm, hormone cũng sẽ được tiết ra để biến đổi glycogen dự trữ thành glucose.

*   Điều hoà áp suất thẩm thấu: Khi nồng độ muối trong máu giảm $\to$ tăng hấp thụ muối từ thận. Ngược lại khi cơ thể thừa muối $\to$ cơ thể sẽ uống nhiều nước $\to$ muối dư thừa sẽ được thải ra ngoài qua nước tiểu.

*   Điều hoà pH nội môi: pH nội môi được duy trì ổn định là nhờ hệ đệm, hoạt động của phổi và thận.

*   Điều hoà lượng urea trong cơ thể: Khi lượng protein trong chế độ ăn tăng lên, gan sẽ tăng cường tổng hợp urea và thận sẽ loại bỏ urea qua đường nước tiểu. Cơ chế điều hoà urea là sự cân bằng giữa quá trình tổng hợp ở gan và quá trình bài tiết ở thận. Khi có sự thay đổi bất kì trong chế độ ăn, chức năng gan hoặc thận đều có thể làm rối loạn cân bằng này, dẫn đến tăng hoặc giảm nồng độ urea trong máu.

*   Điều hoà lượng uric acid trong cơ thể: Uric acid được tạo ra từ quá trình phân huỷ purin, một thành phần của tế bào, được bài tiết qua thận để đảm bảo cân bằng. Khi chế độ ăn giàu purin (như nội tạng, hải sản) làm tăng sản xuất uric acid, thận sẽ tăng cường hoạt động để đào thải. Tuy nhiên, khi thận không khoẻ hoặc nồng độ uric acid tăng lên đột ngột sẽ dẫn đến nồng độ uric acid trong máu tăng cao gây ra bệnh Gout.

2.  Nêu vai trò của cân bằng môi trường trong cơ thể.

**Hãy cho một số ví dụ về vai trò của gan trong điều hoà cân bằng nội môi.**

**Cân bằng môi trường trong đảm bảo cho các tế bào, cơ quan trong cơ thể hoạt động bình thường, giúp cho động vật tồn tại và phát triển.**

### III. THỰC HÀNH ĐỌC KẾT QUẢ XÉT NGHIỆM NỒNG ĐỘ ĐƯỜNG VÀ URIC ACID TRONG MÁU

#### 1. Tìm hiểu cách đọc thông tin kết quả xét nghiệm nồng độ đường trong máu

Xét nghiệm đường máu hay còn gọi là xét nghiệm đường huyết là xác định chỉ số glucose trong máu, chỉ số này cho biết nồng độ glucose trong máu tỉ lệ đường glucose có trong máu. Từ đó, có thể xác định mức độ mắc bệnh tiểu đường của một người nào đó. Một người được xem là mắc bệnh tiểu đường khi chỉ số glucose huyết tương lúc đói $\ge 126 \text{ mg/dL (hay } 7 \text{ mmol/L)}$.

1.  Đọc thông tin, quan sát Bảng 40.1 và trả lời các câu hỏi sau:

    a) Người ta thường đo nồng độ đường trong máu vào những thời điểm nào?

    b) Xét nghiệm đường trong máu vào nhiều thời điểm khác nhau có ý nghĩa gì?

**Bảng 40.1. Chỉ số xét nghiệm nồng độ đường trong máu của người không bị tiểu đường**

| Thời điểm đo         | Chỉ số đường huyết                         |
| :------------------- | :---------------------------------------- |
| Đường huyết ngẫu nhiên | $< 140 \text{ mg/dL (7,8 mmol/L)}$         |
| Đường huyết lúc đói   | $< 100 \text{ mg/dL (}< 5,6 \text{ mmol/L)}$ |
| Đường huyết sau bữa ăn no | $< 140 \text{ mg/dL (7,8 mmol/L)}$         |

Máy đo đường huyết (glucometer) là một thiết bị được sử dụng phổ biến để đo hàm lượng glucose trong máu. Khi tiến hành, người ta nhỏ một lượng máu lên bề mặt của que thử. Đường glucose có trong máu sẽ bị oxi hoá bởi enzyme glucose oxidase có trên que thử. Dựa trên kết quả hàm lượng glucose oxidase được sử dụng và còn lại, máy sẽ tiến hành phân tích và hiển thị kết quả hàm lượng glucose trong máu.

**Chỉ số đường huyết trên máy đo đường huyết là của một người phụ nữ được người thân của người phụ nữ này.**

(1) Nguồn: Bộ Y tế, 2020

#### 2. Tìm hiểu thông tin kết quả xét nghiệm nồng độ uric acid trong máu

Chỉ số uric acid thể hiện nồng độ uric acid trong 1 lít máu, chỉ số này khác nhau ở nam và nữ giới. Khi nồng độ uric acid trong máu tăng trên 7,0 mg/dL đối với nam và trên 6,0 mg/dL đối với nữ thì được xem là có nguy cơ mắc bệnh Gout.

**Bảng 40.2. Chỉ số xét nghiệm nồng độ uric acid ở người bình thường**

| Giới tính | Chỉ số uric acid |
| :-------- | :--------------- |
| Nam       | 2,5 – 7,0 mg/dL  |
| Nữ        | 1,5 – 6,0 mg/dL  |

Chỉ số glucose trong máu cho biết nồng độ hoặc tỉ lệ đường glucose có trong 1 lít máu. Chỉ số uric acid cho biết nồng độ uric acid có trong 1 lít máu. Người ta thường dựa vào tỉ lệ đường glucose hoặc chỉ số uric acid trong máu để đánh giá mức độ mắc bệnh của một người.

Một người đàn ông 40 tuổi đi khám sức khoẻ tổng quát có kết quả xét nghiệm như trong phiếu dưới đây. Hãy nhận xét về chỉ số glucose, chỉ số uric acid trên phiếu kết quả xét nghiệm và đưa ra lời khuyên phù hợp về chế độ ăn uống cho người này.

**Tên xét nghiệm và kết quả**

| Tên xét nghiệm | Kết quả | Chỉ số bình thường | Đơn vị |
| :------------- | :------ | :----------------- | :----- |
| Đường huyết glucose | 11,0    | 3,9–5,6            | mmol/L |
| Định lượng uric acid | 3,5     | 2,5–7,0            | mg/dL  |

(1) Nguồn: Bộ Y tế, 2019

(2) Nguồn: ACR, 2020
