# Bài 41
## Hệ thần kinh và các giác quan ở người

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được các bộ phận chính và chức năng của hệ thần kinh.

*   Trình bày được một số bệnh về hệ thần kinh và cách phòng chống các bệnh đó.

*   Nêu được chức năng và các bộ phận cấu tạo của các giác quan thị giác, thính giác.

*   Trình bày được một số bệnh về thị giác, thính giác và cách phòng chống các bệnh đó.

*   Tìm hiểu các bệnh, tật về mắt trong trường học, tuyên truyền chăm sóc và bảo vệ đôi mắt.

**Khi nghe một bài hát, chúng ta có thể nhận biết được âm thanh trầm, bổng. Hoạt động của cơ quan, hệ cơ quan nào giúp chúng ta tiếp nhận, phân biệt được cao độ của âm thanh?**

### I. HỆ THẦN KINH

#### 1. Tìm hiểu cấu tạo và chức năng của hệ thần kinh

Hệ thần kinh bao gồm bộ phận trung ương và bộ phận ngoại biên.

Bộ phận trung ương có chức năng tiếp nhận, tổng hợp, xử lí thông tin và đưa ra các tín hiệu để trả lời các kích thích. Bộ phận ngoại biên có chức năng dẫn truyền xung thần kinh giữa các cơ quan và trung ương thần kinh.

Sự kết hợp giữa bộ phận trung ương và bộ phận ngoại biên giúp hệ thần kinh thực hiện chức năng điều khiển, điều hoà và phối hợp mọi hoạt động của các cơ quan, hệ cơ quan trong cơ thể thành một thể thống nhất, đảm bảo sự thích nghi với những thay đổi của môi trường.

1.  Quan sát và hoàn thành sơ đồ mô tả các bộ phận của hệ thần kinh sau:

**HỆ THẦN KINH**

| Bộ phận trung ương | Bộ phận ngoại biên |
| :----------------- | :----------------- |
| ?                  | ?                  |
| ?                  | ?                  |

**Nếu hệ thần kinh bị tổn thương sẽ ảnh hưởng như thế nào đến hoạt động của cơ thể?**

#### 2. Tìm hiểu một số bệnh về hệ thần kinh và cách phòng chống

Nhiều bệnh lí về thần kinh thường liên quan đến lối sống không lành mạnh.

Bệnh gây ra các triệu chứng như giảm thị lực, chóng mặt, đau đầu, ... Nguyên nhân gây thiếu máu não có thể do xơ vữa động mạch, thoái hoá đốt sống cổ, ...

Mất ngủ là các rối loạn ảnh hưởng đến não, tuỷ sống và dây thần kinh. Nguyên nhân gây mất ngủ: do căng thẳng; thay đổi lịch làm việc hoặc do chênh lệch múi giờ; sử dụng các chất gây nghiện, các chất kích thích có trong cà phê, trà, thuốc lá, rượu, ...

Để phòng chống bệnh liên quan đến hệ thần kinh, cần:

*   Đảm bảo giấc ngủ hàng ngày để phục hồi khả năng làm việc của hệ thần kinh sau một ngày làm việc căng thẳng.

*   Tránh suy nghĩ lo âu.

*   Xây dựng một chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lí, có chế độ dinh dưỡng phù hợp.

*   Tránh sử dụng, lạm dụng các chất kích thích, chất gây nghiện gây hại cho hệ thần kinh.

**MỘT SỐ CHẤT GÂY HẠI CHO HỆ THẦN KINH**

| Tên chất       | Ảnh hưởng đến hệ thần kinh                                                                                                                                                                                                 |
| :------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Caffeine       | Gây chứng mất ngủ, ảnh hưởng đến hệ tim mạch, tăng nhịp tim, tăng cholesterol trong máu, huyết áp tăng, ảnh hưởng tới chức năng của gan, ...                                                                             |
| Nicotine       | Làm thay đổi chức năng bình thường của cơ thể, làm cho cơ thể phụ thuộc vào chất này hoặc có cảm giác thèm, nghiện ở các mức độ khác nhau.                                                                                 |
| Ethylic alcohol | Ức chế hệ thần kinh, giảm trí nhớ, giảm tập trung chú ý, đau đầu, khó thở dẫn đến rối loạn tâm thần.                                                                                                                   |
| Heroin         | Lú lẫn tạo cảm giác hưng phấn, l ảo giác lẫn ảo tưởng, đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, co giật, suy hô hấp, hôn mê, tử vong.                                                                                                  |

2.  Nêu các thành mạch máu lưu thông lên não bị xơ cứng thì hiện tượng gì sẽ xảy ra?

3.  Tại sao không nên làm việc quá sức, thức quá khuya?

4.  Vì sao để bảo vệ hệ thần kinh cần tránh sử dụng các chất kích thích, chất gây nghiện?

**Nếu các thói quen tốt mà em đã thực hiện để bảo vệ hệ thần kinh.**

*   Hệ thần kinh bao gồm bộ phận trung ương (não bộ, tuỷ sống), bộ phận ngoại biên (dây thần kinh, hạch thần kinh). Hệ thần kinh có chức năng điều khiển, điều hoà và phối hợp hoạt động của các cơ quan trong cơ thể.

*   Để phòng chống bệnh về hệ thần kinh nên ngủ đủ giấc; làm việc, nghỉ ngơi hợp lí; tránh lo âu, phiền muộn; tránh sử dụng các chất có hại cho hệ thần kinh.

Thiết kế một poster (poster, video clip, ...) để tuyên truyền về tác hại các chất gây nghiện đối với hệ thần kinh.

### II. CÁC GIÁC QUAN

#### 1. Tìm hiểu cấu tạo, chức năng của mắt

Mắt – cơ quan thị giác thực hiện chức năng quan sát, thu nhận lại hình ảnh, màu sắc của sự vật chuyển về trung ương thần kinh (não bộ) để xử lí và lưu trữ.

Cấu tạo ngoài của mắt gồm các bộ phận: lông mày, lông mi, mi mắt, ...

Chúng ta có thể nhìn được vật là do các tia sáng phản chiếu từ vật đi tới màng lưới qua một hệ thống môi trường trong suốt gồm màng giác, thuỷ dịch, thuỷ tinh thể, dịch thuỷ tinh đến các tế bào thụ cảm ánh sáng ở màng lưới. Xung thần kinh từ tế bào thụ cảm ánh sáng theo dây thần kinh thị giác lên trung khu thị giác. Não bộ phân tích cho ta cảm nhận về hình ảnh, màu sắc của vật. Khi ánh của vật hội tụ ở điểm vàng ta sẽ nhận biết được hình ảnh của vật tốt nhất. Khi ánh của vật hội tụ ở điểm mù, ta sẽ không nhận biết được hình ảnh của vật.

5.  Quan sát và hãy:

    *   Kể tên các bộ phận cấu tạo trong của mắt.

    *   Trình bày quá trình thu nhận ánh sáng diễn ra ở mắt.

#### 2. Tìm hiểu một số tật, bệnh về mắt và cách phòng chống

Một số tật, bệnh về mắt thường gặp: tật khúc xạ (cận thị, viễn thị,...), bệnh đau mắt đỏ, bệnh đục thuỷ tinh thể, ...

**Bảng 41.1. Một số tật khúc xạ ở mắt, nguyên nhân và cách khắc phục**

| Tật khúc xạ | Nguyên nhân                                      | Cách khắc phục                                              | Hậu quả                                                               |
| :---------- | :----------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------- |
| Cận thị     | Trục nhãn cầu dài hoặc thuỷ tinh thể có độ cong lớn (làm tăng khả năng hội tụ). | Đeo kính phân kì                                            | Kính nhìn gần rõ                                                      |
| Viễn thị    | Trục nhãn cầu ngắn hoặc thuỷ tinh thể có độ cong thấp (làm giảm khả năng hội tụ). | Đeo kính hội tụ                                             | Kính nhìn xa rõ                                                       |

Các bệnh về mắt:

*   Viêm kết mạc (đau mắt đỏ) do virus, vi khuẩn xâm nhập. Bệnh gây đau, sưng, ngứa, đỏ, chảy nước mắt, có thể giảm thị lực, ... Để phòng bệnh đau mắt đỏ, nên vệ sinh mắt thường xuyên; hạn chế dụi mắt, không nên dùng chung khăn mặt, đồ dùng cá nhân với người bệnh; ...

*   Đục thuỷ tinh thể có thể do lão hoá, chấn thương mắt, tiếp xúc với tia tử ngoại, di truyền, ... Bệnh gây giảm thị lực, nhìn mờ, thậm chí có thể dẫn đến mù loà, ... Để phòng bệnh, nên bảo vệ mắt khỏi tác hại của ánh sáng; không để mắt tiếp xúc trực tiếp với tia UV; không sử dụng các thiết bị điện tử trong thời gian dài, liên tục; cung cấp vitamin A, E; ...

**Khi bị đau mắt đỏ, em nên làm gì để tránh lây nhiễm cho người khác?**

**Vì sao không nên xem ti vi với khoảng cách quá gần?**

6.  Quan sát và hoàn thành bảng sau:

**Bệnh về mắt và cách phòng chống**

| Bệnh về mắt | Cách phòng chống |
| :---------- | :--------------- |
| Viêm kết mạc | ?                |
| Đục thuỷ tinh thể | ?                |
| ?           | ?                |

*   Cấu tạo mắt có cấu tạo gồm các bộ phận: màng giác, thuỷ dịch, thuỷ tinh thể, dịch thuỷ tinh, ...

*   Quá trình thu nhận ánh sáng: ánh sáng phản chiếu từ vật tới mắt giúp ta nhận biết về hình dạng, độ lớn của vật và màu sắc.

*   Để phòng chống bệnh, tật về mắt, cần giữ vệ sinh mắt, rửa mặt bằng nước muối sinh lí, đọc sách nơi đủ ánh sáng, không dùng chung khăn mặt, ...

#### 3. Tìm hiểu bệnh, tật về mắt trong trường học, tuyên truyền chăm sóc và bảo vệ mắt

a) Mục tiêu

*   Tìm hiểu một số bệnh, tật về mắt trong trường học: tên bệnh, tật, nguyên nhân; cách phòng ngừa; ...

*   Tuyên truyền chăm sóc và bảo vệ đôi mắt qua các hình thức khác nhau như thuyết trình, phỏng vấn, ...

b) Sản phẩm dự kiến: bảng tổng hợp kết quả điều tra; tranh, ảnh; phim tài liệu; ... giới thiệu một số bệnh, tật về mắt; tuyên truyền chăm sóc và bảo vệ mắt.

c) Thực hiện dự án: Học sinh sử dụng phiếu điều tra theo mẫu đề thực hiện dự án.

PHIẾU ĐIỀU TRA MỘT SỐ BỆNH, TẬT VỀ MẮT TRONG TRƯỜNG HỌC

Họ và tên cá nhân/nhóm điều tra:

STT | Người được phỏng vấn | Tên bệnh, tật | Nguyên nhân |
| :-- | :------------------- | :------------ | :---------- |
| 1   | ?                    | ?             | ?           |
| ?   | ?                    | ?             | ?           |

d) Báo cáo kết quả dự án: Học sinh báo cáo sản phẩm thực hiện (bảng tổng hợp kết quả điều tra các bệnh, tật về mắt trong trường học; poster tuyên truyền cách chăm sóc, bảo vệ đôi mắt).

#### 4. Tìm hiểu cấu tạo và chức năng của tai

Tai – cơ quan thính giác đảm nhiệm chức năng cảm nhận âm thanh và điều chỉnh thăng bằng cho cơ thể.

Sóng âm thanh từ nguồn âm phát ra được vành tai hứng lấy, truyền qua ống tai và làm rung màng nhĩ. Khi sóng âm đến màng nhĩ, làm cho màng nhĩ rung động. Các rung động truyền qua chuỗi xương tai đến ốc tai. Các tế bào thần kinh cảm giác trong ốc tai chuyển đổi các rung động này thành các xung thần kinh, sau đó theo dây thần kinh thính giác truyền về não bộ và cho ta nhận biết âm thanh.

8.  Dựa vào thông tin, hãy liệt kê các bộ phận cấu tạo của tai và xác định các bộ phận thuộc tai ngoài, tai giữa, tai trong.

9.  Mô tả sự di chuyển của sóng âm qua các bộ phận của tai.

#### 5. Tìm hiểu một số bệnh về tai và cách phòng chống

Viêm tai ngoài là tình trạng viêm xảy ra ở niêm mạc ống tai ngoài, do tổn thương hoặc bị vi khuẩn xâm nhập vào da. Các triệu chứng ngứa, đau tai; có cảm giác lùng bùng lỗ tai; ...

Viêm tai giữa là tình trạng viêm nhiễm, tích tụ dịch mủ ở trong tai giữa; gây các triệu chứng đau nhức trong tai thường xuyên, đau đầu kéo dài, ù tai, có dịch trong tai, ...

Để phòng bệnh về tai, cần giữ vệ sinh tai, mũi, họng; tránh nơi có tiếng ồn hoặc tiếng động mạnh, ...

10. Trình bày một số cách phòng chống các bệnh về tai bằng cách hoàn thành bảng sau:

**Bệnh về thính giác và cách phòng chống**

| Bệnh về thính giác | Cách phòng chống |
| :----------------- | :--------------- |
| ?                  | ?                |
| ?                  | ?                |

*   Tai gồm các bộ phận: vành tai, ống tai, màng nhĩ, chuỗi xương tai, vòi nhĩ, ốc tai.

*   Tai có chức năng cảm nhận âm thanh. Sóng âm di chuyển từ bên ngoài qua vành tai, ống tai vào làm rung màng nhĩ; sau đó, sóng âm truyền qua chuỗi xương tai vào tai trong, đến các tế bào cảm nhận âm thanh ở ốc tai.

*   Để phòng chống các bệnh về tai, cần giữ vệ sinh tai, mũi, họng; tránh nghe âm thanh có cường độ cao.

**Vì sao cần tránh dùng các vật sắc, nhọn để ngoáy tai hay lấy ráy tai?**
