# Bài 43
## Da và điều hoà thân nhiệt ở người

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được cấu tạo sơ lược và chức năng của da. Trình bày được một số bệnh về da và các biện pháp chăm sóc, bảo vệ và làm đẹp da an toàn.

2.  Tìm hiểu được các bệnh về da trong trường học hoặc trong khu dân cư.

3.  Tìm hiểu được một số thành tựu ghép da trong y học.

4.  Nêu được khái niệm thân nhiệt. Thực hành được cách đo thân nhiệt và nêu được ý nghĩa của việc đo thân nhiệt.

5.  Nêu được vai trò và cơ chế duy trì thân nhiệt ổn định ở người.

6.  Nêu được vai trò của da và hệ thần kinh trong điều hoà thân nhiệt.

7.  Trình bày được một số phương pháp chống nóng, lạnh cho cơ thể. Nêu được một số biện pháp chống cảm lạnh, cảm nóng.

8.  Vận dụng được hiểu biết về da để chăm sóc da, trang điểm an toàn cho da.

9.  Thực hiện được tình huống giả định cấp cứu khi cảm nóng hoặc lạnh.

**Khi tập luyện thể dục, thể thao, da có hiện tượng tiết mồ hôi. Hiện tượng này có ý nghĩa gì với cơ thể?**

### I. DA

#### 1. Tìm hiểu cấu tạo và chức năng của da

Da là lớp bảo vệ đầu tiên ngăn cách các tác nhân từ bên ngoài xâm nhập vào bên trong cơ thể, tham gia vào cơ chế điều hoà thân nhiệt, bài tiết mồ hôi, tổng hợp vitamin D, ...

Da có cấu tạo gồm ba lớp: lớp biểu bì, lớp bì, lớp mỡ dưới da.

1.  Xác định các thành phần cấu tạo của da theo sơ đồ gợi ý sau:

**Bảng 43.1. Cấu tạo da**

| Lớp biểu bì | Lớp bì | Lớp mỡ dưới da |
| :---------- | :----- | :------------ |
| ?           | ?      | ?             |
| ?           | ?      | ?             |
| ?           | ?      | ?             |

2.  Quan sát các thành phần cấu tạo của da, dự đoán nhờ thành phần cấu tạo nào mà da cảm nhận được nóng, lạnh, độ cứng, mềm của vật khi tiếp xúc.

**Vì sao da là hàng rào đầu tiên giúp bảo vệ cơ thể chống lại các kích thích từ môi trường?**

Lớp biểu bì cấu tạo từ các sợi mô liên kết bền chặt, trong đó có các thụ quan (tiếp nhận các kích thích từ môi trường ngoài), tuyến mồ hôi, tuyến nhờn (tiết chất nhờn lên bề mặt da), lông và bao lông, mạch máu.

Lớp mỡ dưới da có vai trò cách nhiệt và giữ ấm cho cơ thể.

#### 2. Tìm hiểu một số bệnh về da và các biện pháp chăm sóc, bảo vệ và làm đẹp da an toàn

Da là cơ quan thường xuyên tiếp xúc với môi trường. Vì vậy, nếu không giữ cho da sạch thì sẽ dễ mắc các bệnh ngoài da như ghẻ, lang ben, ...

Ở tuổi dậy thì, tuyến nhờn hoạt động mạnh dễ gây ra các bệnh về da nếu không được giữ vệ sinh. Để bảo vệ da, cần hạn chế tiếp xúc với các yếu tố gây tổn thương da (nhiệt độ, tia tử ngoại, hoá chất, ...), không tự ý nặn mụn, rửa mặt đúng cách, sử dụng kem chống nắng, trang điểm phù hợp, ...

3.  Quan sát và hãy hoàn thành bảng sau:

**Bệnh về da, nguyên nhân, cách phòng tránh**

| Bệnh về da | Nguyên nhân | Cách phòng tránh |
| :--------- | :---------- | :--------------- |
| ?          | ?           | ?                |
| ?          | ?           | ?                |
| ?          | ?           | ?                |

#### 3. Tìm hiểu các bệnh về da trong trường học hoặc khu dân cư, một số thành tựu ghép da trong y học

a) Mục tiêu

*   Tìm hiểu một số bệnh về da trong trường học hoặc khu dân cư.

*   Trình bày một số thành tựu ghép da trong y học: các hình thức ghép da, cách tiến hành cơ bản, vai trò của thành tựu ghép da, hướng phát triển, ...

b) Sản phẩm dự kiến:

*   bảng kết quả điều tra một số bệnh về da; tranh, ảnh, thông tin về một số thành tựu ghép da trong y học.

c) Thực hiện dự án:

*   Học sinh sử dụng phiếu điều tra theo mẫu để tìm hiểu một số bệnh về da.

PHIẾU ĐIỀU TRA MỘT SỐ BỆNH VỀ DA

Họ và tên cá nhân/nhóm điều tra: ________________

Địa điểm điều tra: ________________

| STT | Người được phỏng vấn | Bệnh mắc phải | Biện pháp phòng chống đã thực hiện (nếu có) |
| :-- | :------------------- | :------------ | :----------------------------------------- |
| 1   | ?                    | ?             | ?                                          |
| ?   | ?                    | ?             | ?                                          |

*   Học sinh tìm kiếm thông tin và nêu một số thành tựu ghép da trong y học.

*   Da có cấu tạo gồm ba lớp: lớp biểu bì, lớp bì và lớp mỡ dưới da.

*   Da có chức năng bảo vệ cơ thể, điều hoà thân nhiệt, tiếp nhận kích thích từ môi trường.

*   Một số bệnh về da thường gặp: lang ben, ghẻ, mụn trứng cá, ...

*   Một số biện pháp chăm sóc, bảo vệ và làm đẹp da an toàn: tắm rửa, thay quần áo và giữ da sạch để tránh các bệnh ngoài da; thường xuyên rèn luyện cơ thể để nâng cao sức chịu đựng của cơ thể; sử dụng kem chống nắng, trang điểm an toàn, ...

*   đúng cách để có làn da khoẻ, đẹp.

**Trình bày một số biện pháp em đã áp dụng để chăm sóc, bảo vệ, làm đẹp cho da.**

**Vì sao chúng ta không nên trang điểm thường xuyên?**

### II. ĐIỀU HOÀ THÂN NHIỆT

#### 1. Tìm hiểu thân nhiệt và cách đo thân nhiệt

Thân nhiệt là nhiệt độ của cơ thể. Ở người bình thường, nhiệt độ cơ thể trung bình khoảng $36,5 - 37^\circ\text{C}$. Thân nhiệt có thể thay đổi tuỳ thuộc vào nhiều yếu tố như độ tuổi, giới tính, mức độ hoạt động, ...

Đo thân nhiệt là một trong những cách để kiểm soát sự thay đổi nhiệt độ cơ thể. Thân nhiệt có thể được đo ở nhiều vị trí khác nhau: trán, miệng, nách, hậu môn, ...

Thân nhiệt có thể đo bằng nhiều loại nhiệt kế như: nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt kế điện tử.

4.  Thân nhiệt ở khoảng nhiệt độ nào thì báo hiệu cơ thể đang bị sốt?

**Chọn một loại nhiệt kế và tiến hành tự đo thân nhiệt vào các thời điểm khác nhau trong ngày và ghi lại các thao tác và kết quả.**

Các bước tiến hành đo thân nhiệt:

**Bước 1**: Xác định vị trí đo (trán, miệng, nách, tai, trực tràng, ...).

**Bước 2**: Chọn nhiệt kế phù hợp (nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt kế điện tử, ...).

**Bước 3**: Tiến hành đo nhiệt độ.

**Bước 4**: Đọc kết quả.

**Bước 5**: Vệ sinh nhiệt kế và cất vào nơi quy định.

#### 2. Tìm hiểu vai trò và cơ chế duy trì thân nhiệt ổn định ở người

Da có vai trò quan trọng trong quá trình điều hoà thân nhiệt thông qua hoạt động của các tuyến mồ hôi và hệ thống mao mạch dưới da. Trong quá trình này, hệ thần kinh đóng vai trò điều khiển các phản ứng của da khi tiếp nhận các kích thích từ môi trường.

5.  Quan sát và cho biết khi nhiệt độ môi trường quá cao hoặc quá thấp, da có những phản ứng như thế nào để giúp cơ thể duy trì thân nhiệt ổn định.

(1) Nguồn: Urry, L. A., Cain, M. L., Wasserman, S. A., Minorsky, P. V., Orr, R. B., Campbell, N. A. (2020). Campbell biology. 12th edition. New York, NY: Pearson, p. 889

#### 3. Tìm hiểu một số phương pháp phòng chống nóng, lạnh cho cơ thể và một số biện pháp chống cảm nóng, cảm lạnh

Khi nhiệt độ môi trường mà không thông thoáng, nếu sự toả nhiệt và thoát mồ hôi ngừng trẻ sẽ làm nhiệt độ cơ thể tăng cao, dễ bị cảm nóng.

Khi thân nhiệt đang cao mà tắm ngay hoặc nghỉ ngơi nơi gió lùa, cơ thể dễ bị cảm lạnh. Ngoài ra, vào mùa rét, nhiệt độ không khí xuống thấp, cơ thể mất nhiệt nhiều, nếu không giữ cho cơ thể đủ ấm cũng sẽ bị cảm lạnh.

Trong giai đoạn chuyển mùa, thời tiết có nhiều thay đổi đột ngột, cơ thể dễ bị cảm nóng, cảm lạnh. Để phòng chống cảm nóng nên tránh ánh nắng trực tiếp, hạn chế ra ngoài khi trời nắng nóng, uống đủ nước, ... Để phòng chống cảm lạnh nên giữ ấm cơ thể, giữ vệ sinh mũi, miệng sạch sẽ, ...

Bên cạnh đó, nên tăng cường rèn luyện cơ thể để tăng sức chịu đựng của cơ thể khi nhiệt độ môi trường thay đổi.

6.  Trình bày nguyên nhân và biện pháp phòng chống cảm nóng, cảm lạnh bằng cách hoàn thành bảng sau:

**Trạng thái cơ thể, nguyên nhân, biện pháp phòng chống**

| Trạng thái cơ thể | Nguyên nhân | Biện pháp phòng chống |
| :---------------- | :---------- | :-------------------- |
| Cảm nóng         | ?           | ?                     |
| Cảm lạnh         | ?           | ?                     |

7.  Hãy sắp xếp thứ tự ưu tiên khi tiến hành sơ cứu cho người bị say nắng.

**Bảng 43.2. Bước sơ cứu**

| STT | Bước sơ cứu                                                                                                                                                                                                                                                           |
| :-- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|     | Đánh giá mức độ tỉnh táo của người bị say nắng (lay, gọi, ...).                                                                                                                                                                                                     |
|     | Nếu bệnh nhân tỉnh táo thì tiến hành đỡ họ dậy, cho họ uống bổ sung nước.                                                                                                                                                                                           |
|     | Nếu bệnh nhân chưa tỉnh, tiếp tục làm mát cơ thể để hạ nhiệt độ trong khi chờ xe cấp cứu.                                                                                                                                                                        |
|     | Làm mát cơ thể (khẩn, chườm lạnh ở cổ, nách, bẹn).                                                                                                                                                                                                                  |
|     | Gọi xe cấp cứu.                                                                                                                                                                                                                                                     |
|     | Di chuyển người bị say nắng đến nơi mát, cởi bớt trang phục không cần thiết (chăn bông, áo khoác, ...).                                                                                                                                                            |

**Trình bày tác dụng của biểu hiện run cơ.**

**Thân nhiệt là nhiệt độ của cơ thể. Đo thân nhiệt bằng nhiệt kế là cách để kiểm soát và theo dõi nhiệt độ cơ thể.**

**Da và hệ thần kinh có vai trò quan trọng trong việc điều hoà thân nhiệt.**

**Sử dụng các phương pháp và phương tiện chống nóng, lạnh một cách hợp lí để phòng, chống cảm nóng, cảm lạnh.**

**Giải thích cơ sở khoa học của câu nói: "Trời nóng chống khát, trời mát chống đói".**
