# Bài 44
## Sinh sản ở người

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được chức năng của hệ sinh dục.

2.  Kể tên được các cơ quan và trình bày được chức năng của các cơ quan sinh dục nam và nữ.

3.  Nêu được khái niệm thụ tinh và thụ thai.

4.  Nêu được hiện tượng kinh nguyệt và cách phòng tránh thai.

5.  Kể tên được một số bệnh lây truyền qua đường sinh dục và trình bày được cách phòng chống các bệnh đó.

6.  Nêu được ý nghĩa và các biện pháp bảo vệ sức khoẻ sinh sản vị thành niên.

7.  Vận dụng được hiểu biết về sinh sản để bảo vệ sức khoẻ bản thân.

8.  Điều tra được sự hiểu biết của học sinh trong trường về sức khoẻ sinh sản vị thành niên (an toàn tình dục).

**Làm mẹ là một "thiên chức" thiêng liêng, cao cả và đầy sự hi sinh của người phụ nữ. Vì sao phụ nữ có thể thực hiện được "thiên chức" đó?**

### I. HỆ SINH DỤC

#### 1. Tìm hiểu chức năng của hệ sinh dục

Ở người, hệ sinh dục gồm các cơ quan thực hiện chức năng sinh sản và duy trì nòi giống thông qua các hoạt động: tạo giao tử (tinh trùng và trứng), giao phối và sản xuất hormone sinh dục tham gia điều hoà quá trình sinh sản cũng như một số quá trình khác của cơ thể. Một số cơ quan trong hệ sinh dục nữ là nơi diễn ra quá trình thụ tinh và thụ thai, mang thai, sinh con.

1.  Chức năng của hệ sinh dục nam và nữ có gì khác nhau?

#### 2. Tìm hiểu cơ quan sinh dục nam

**Bảng 44.1. Chức năng của mỗi bộ phận trong cơ quan sinh dục nam**

| Bộ phận   | Chức năng                                                                                                                                                                             |
| :-------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Túi tinh  | Dẫn tinh trùng từ tinh hoàn lên túi tinh. Có đoạn hình thành ống phóng tinh.                                                                                                            |
| Tuyến tiền liệt | Tiết ra chất dịch góp phần hình thành tinh dịch.                                                                                                                                      |
| Tuyến hành      | Tiết ra dịch nhầy để bôi trơn đường vật hoặc chuẩn bị che cho quá trình phóng tinh.                                                                                                    |
| Túi tinh hoàn | Sản xuất ra tinh trùng và tiết hormone sinh dục nam (testosterone).                                                                                                                   |
| Dương vật | Chứa tinh hoàn, đảm bảo nhiệt độ thích hợp cho quá trình sinh tinh.                                                                                                                   |
| Bìu       | Chứa ống dẫn tinh, đảm bảo tinh trùng đi lại và tinh hoàn nằm ngoài cơ thể.                                                                                                           |
| Ống dẫn tinh | Nơi lưu trú và nuôi dưỡng tinh trùng.                                                                                                                                                  |
| Ống niệu sinh dục | Nơi tinh trùng tiếp tục phát triển và hoàn thiện về cấu tạo sau khi được sinh ra.                                                                                                   |

2.  Quan sát Bảng 44.1, cho biết những bộ phận trong cơ quan sinh dục nam. Xác định chức năng của các bộ phận đó bằng cách hoàn thành Bảng 44.1.

#### 3. Tìm hiểu cơ quan sinh dục nữ

3.  Quan sát Bảng 44.2, cho biết những bộ phận trong cơ quan sinh dục nữ. Xác định chức năng của các bộ phận đó bằng cách hoàn thành Bảng 44.2.

**Bảng 44.2. Chức năng của mỗi bộ phận trong cơ quan sinh dục nữ**

| Bộ phận         | Chức năng                                                                                                 |
| :-------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Phễu dẫn trứng  | Nắm riêng biệt với âm đạo, bài xuất nước tiểu ra ngoài.                                                 |
| Ống dẫn trứng  | Vừa có chức năng dẫn trứng, vừa là nơi diễn ra quá trình thụ tinh.                                       |
| Tử cung         | Là nơi diễn ra quá trình thụ thai và nuôi dưỡng thai. Đẩy thai ra ngoài ở cuối thai kì.                     |
| Âm đạo          | Đón nhận và dẫn trứng vào ống dẫn trứng.                                                                  |
| Buồng trứng     | Là nơi tiếp nhận, dẫn tinh dịch (chứa tinh trùng) vào tử cung và là đường ra của trẻ trong quá trình sinh nở. |
| Môi             | Sản xuất ra trứng, đồng thời tiết ra hormone sinh dục nữ (estrogen và progesterone).                        |

*   Hệ sinh dục đảm nhận chức năng sinh sản và duy trì nòi giống.

*   Cơ quan sinh dục nam gồm các bộ phận: tinh hoàn chứa trong bìu, ống dẫn tinh, túi tinh, mào tinh hoàn, tuyến tiền liệt, tuyến hành, dương vật. Cơ quan sinh dục nam có chức năng sản xuất, lưu giữ, nuôi dưỡng tinh trùng và giải phóng tinh trùng trong quá trình thụ tinh; sản xuất hormone điều hoà quá trình sinh tinh trùng.

*   Cơ quan sinh dục nữ gồm các bộ phận: buồng trứng, ống dẫn trứng, phễu dẫn trứng, tử cung, ống dẫn nước tiểu, âm đạo. Cơ quan sinh dục nữ có chức năng sản xuất trứng; là nơi diễn ra quá trình thụ tinh, thụ thai, nuôi dưỡng thai và sinh con; sản xuất hormone điều hoà quá trình sinh trưởng.

### II. THỤ TINH VÀ THỤ THAI

#### 1. Tìm hiểu thụ tinh và thụ thai

Trứng sau khi rụng, được phễu dẫn trứng tiếp nhận và đưa vào ống dẫn trứng.

Mặt trong của ống dẫn trứng có các nhung mao rung động theo một chiều giúp trứng di chuyển về tử cung. Trong quá trình di chuyển, nếu gặp được tinh trùng, trứng và tinh trùng sẽ kết hợp với nhau tạo thành hợp tử, quá trình này được gọi là thụ tinh.

4.  Quan sát và hãy phân biệt thụ tinh và thụ thai. Cho biết ý nghĩa của sự thụ thai.

Sau khi thụ tinh, hợp tử phải mất từ 3 – 4 ngày để di chuyển xuống tử cung. Trong quá trình di chuyển, hợp tử tiềm hành phân chia tạo thành phôi. Khi đến tử cung, phôi bám vào lớp niêm mạc tử cung, làm tổ ở đây và phát triển thành thai. Quá trình này được gọi là thụ thai.

*   Thụ tinh là sự kết hợp giữa trứng và tinh trùng trong ống dẫn trứng tạo thành hợp tử.

*   Thụ thai là quá trình phôi bám vào niêm mạc tử cung, làm tổ và phát triển thành thai.

**Quan sát và cho biết những điều kiện cần cho sự thụ tinh và thụ thai.**

### III. HIỆN TƯỢNG KINH NGUYỆT VÀ CÁCH PHÒNG TRÁNH THAI

#### 1. Tìm hiểu hiện tượng kinh nguyệt

Tuyến yên sản sinh hormone FSH và LH kích thích nang trứng phát triển, chín và gây rụng trứng. Buồng trứng sản xuất các hormone estrogen và progesterone kích thích lớp niêm mạc tử cung dày, xốp và phát triển nhiều mạch máu để chuẩn bị đón phôi làm tổ.

5.  Quan sát và hãy mô tả sự thay đổi của niêm mạc tử cung trong các giai đoạn của chu kì kinh nguyệt.

6.  Trứng rụng vào giai đoạn nào của chu kì kinh nguyệt?

Sau khi trứng rụng, nếu trứng không được thụ tinh, thể vàng sẽ bị thoái hoá dần làm cho lớp niêm mạc tử cung bong ra từng mảng, thoát ra ngoài cùng với máu và dịch nhầy gây nên hiện tượng kinh nguyệt. Hiện tượng này thường xảy ra theo chu kì từ 28 – 32 ngày. Nếu trứng được thụ tinh và diễn ra sự thụ thai thì trong suốt quá trình mang thai, lớp niêm mạc tử cung được duy trì nhờ hormone progesterone tiết ra từ thể vàng và nhau thai. Bên cạnh đó, progesterone kết hợp với estrogen kìm hãm hoạt động sản xuất hormone của tuyến yên nên trong thời kì mang thai không có trứng chín và rụng, do đó, không xảy ra hiện tượng kinh nguyệt.

#### 2. Tìm hiểu cách phòng tránh thai

Việc có thai phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: sự gặp nhau giữa tinh trùng và trứng, sự phát triển của niêm mạc tử cung, phôi bám được vào niêm mạc tử cung, ... Dựa trên cơ sở đó, người ta đưa ra một số nguyên tắc và biện pháp để phòng tránh thai.

*   Ngăn cản quá trình chín và rụng trứng: sử dụng thuốc tránh thai.

*   Ngăn cản không cho tinh trùng gặp trứng để thụ tinh: sử dụng bao cao su, thắt ống dẫn tinh (triệt sản nam), thắt ống dẫn trứng (triệt sản nữ), tính vòng kinh (tính ngày rụng trứng).

*   Ngăn cản không cho phôi làm tổ và phát triển thành thai: đặt vòng tránh thai.

*   Kinh nguyệt là hiện tượng xảy ra khi trứng không được thụ tinh, lớp niêm mạc tử cung bong ra gây chảy máu.

*   Để phòng tránh thai, có thể sử dụng các biện pháp nhằm ngăn cản quá trình chín và rụng trứng, không cho tinh trùng gặp trứng để thụ tinh, không cho phôi làm tổ và phát triển thành thai.

### IV. MỘT SỐ BỆNH LÂY TRUYỀN QUA ĐƯỜNG SINH DỤC

#### 1. Tìm hiểu một số bệnh lây truyền qua đường sinh dục và biện pháp phòng chống

Bệnh lây truyền qua đường sinh dục là bệnh lây truyền từ người này sang người khác thông qua quan hệ tình dục không an toàn. Hiện nay, có khoảng hơn 20 loại bệnh lây truyền qua đường sinh dục khác nhau, trong đó có một số bệnh phổ biến như: lậu, giang mai, HIV/AIDS, viêm gan B, ...

**Bảng 44.3. Thông tin về một số bệnh lây truyền qua đường sinh dục**

| Tác nhân gây bệnh | Con đường truyền bệnh | Biện pháp phòng chống |
| :---------------- | :------------------- | :-------------------- |
| Lậu              | Lây qua khuẩn, khu trú trong tế bào niêm mạc của đường sinh dục. | Qua quan hệ tình dục, truyền từ mẹ sang con. |
| Giang mai         | Xoắn khuẩn giang mai, sống tốt ở nhiệt độ thấp, độ ẩm cao. | Qua quan hệ tình dục, qua máu, truyền từ mẹ sang con. | ?                     |
| HIV/AIDS          | Virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV), có trong tinh dịch, máu, nước bọt, nước mắt, ... | Qua quan hệ tình dục, truyền máu, lây từ mẹ sang con. | ?                     |
| Viêm gan B        | Virus viêm gan B tồn tại trong máu và dịch tiết của người bệnh. | Qua quan hệ tình dục, qua máu, truyền từ mẹ sang con. | ?                     |

**Kể tên một số loại bệnh lây truyền qua đường sinh dục mà em biết.**

*   Một số bệnh lây truyền qua đường sinh dục phổ biến gồm: lậu, giang mai, HIV/AIDS, ...

*   Cần phải có biện pháp để phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường sinh dục nhằm bảo vệ sức khoẻ cho bản thân và cho người khác.

### V. BẢO VỆ SỨC KHOẺ SINH SẢN VỊ THÀNH NIÊN

#### 1. Tìm hiểu về ý nghĩa và biện pháp bảo vệ sức khoẻ sinh sản vị thành niên

Vị thành niên là giai đoạn chuyển tiếp giữa độ tuổi trẻ em và tuổi trưởng thành, trong giai đoạn này, cơ thể có sự phát triển mạnh về nhiều mặt như thể chất, sinh lí, tâm tư tình cảm và khả năng hoà nhập với cộng đồng, xã hội.

Vì vậy, việc bảo vệ sức khoẻ sinh sản vị thành niên đang là một vấn đề cấp thiết nhưng vẫn chưa được chú trọng, dẫn đến xảy ra nhiều hậu quả nghiêm trọng như: mang thai ngoài ý muốn; nạo phá thai; mắc các bệnh lây truyền qua đường sinh dục; ảnh hưởng nặng nề đến sự phát triển tâm lí, nhân cách và khả năng duy trì nòi giống; gây nên những gánh nặng cho gia đình và xã hội.

7.  Hãy đề xuất một số biện pháp bảo vệ sức khoẻ sinh sản vị thành niên tương ứng với mỗi nhóm biện pháp.

8.  Cho biết ý nghĩa của việc bảo vệ sức khoẻ sinh sản vị thành niên.

**Chủ động tìm hiểu kiến thức về sức khoẻ sinh sản; giữ vệ sinh cá nhân và môi trường; có lối sống lành mạnh, hình thành các thói quen tốt; tăng cường công tác giáo dục, tuyên truyền; bảo vệ cơ quan sinh dục trong sinh hoạt và lao động; ...**

1.  Quan sát và cho biết những điều cần sử dụng để tránh thai có thể xảy ra hiện tượng kinh nguyệt không. Giải thích.

2.  Đề xuất các biện pháp phòng chống một số bệnh lây truyền qua đường sinh dục bằng cách hoàn thành Bảng 44.3. Trong đó, em đã thực hiện những biện pháp nào để bảo vệ sức khoẻ bản thân?

Chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ sinh sản vị thành niên, hệ sinh dục có ý nghĩa quan trọng trong việc duy trì nòi giống, đảm bảo sức khoẻ tâm sinh lí và sự phát triển nhân cách ở tuổi vị thành niên, giảm gánh nặng cho gia đình và xã hội.

#### 2. Điều tra hiểu biết của học sinh trong trường về sức khoẻ sinh sản vị thành niên

a) Mục tiêu:

*   Xác định được mức độ hiểu biết của học sinh về sức khoẻ sinh sản vị thành niên thông qua mẫu phiếu điều tra gợi ý bên dưới.

PHIẾU ĐIỀU TRA HIỂU BIẾT CỦA HỌC SINH TRONG TRƯỜNG VỀ SỨC KHOẺ SINH SẢN VỊ THÀNH NIÊN

– **Tên người điều tra**: ____________________

– **Địa điểm điều tra**: Trường ____________________

| STT | Nội dung điều tra                                                  | Kết quả điều tra |
| :-- | :----------------------------------------------------------------- | :--------------- |
|     |                                                                    | Có | Không | Ý kiến khác |
| 1   | Bạn có biết về cấu tạo và chức năng của hệ sinh dục không?        | ?  | ?     | ?           |
| 2   | Bạn có biết về những thay đổi của cơ thể trong độ tuổi vị thành niên không? | ?  | ?     | ?           |
| 3   | Có bao giờ bạn chủ động tìm hiểu về sức khoẻ sinh sản vị thành niên chưa? | ?  | ?     | ?           |
| 4   | Bạn có biết những hậu quả của việc mang thai ngoài ý muốn, nạo phá thai không? | ?  | ?     | ?           |
| 5   | Bạn có biết nguyên nhân, tác hại và biện pháp phòng chống của các bệnh lây truyền qua đường sinh dục không? | ?  | ?     | ?           |
| 6   | Bạn có thường xuyên thực hiện hoặc nhắc nhở mọi người thực hiện các biện pháp bảo vệ hệ sinh dục và sức khoẻ sinh sản vị thành niên không? | ?  | ?     | ?           |
| 7   | Theo bạn, có nên giáo dục giới tính và sức khoẻ sinh sản cho vị thành niên không? | ?  | ?     | ?           |
| 8   | ...                                                                | ?  | ?     | ?           |

b) Chuẩn bị:

*   Sổ ghi chép, bút, máy ghi âm, máy ảnh, phiếu khảo sát.

c) Sản phẩm dự kiến:

*   Bảng kết quả, bộ tranh, ảnh, phim tài liệu điều tra hiểu biết của học sinh trong trường về sức khoẻ sinh sản vị thành niên.

d) Thực hiện:

*   Học sinh tiến hành điều tra dựa theo các bước hướng dẫn được mô tả.

**Bước 1**: định địa điểm điều tra.

**Bước 2**: Tiến hành điều tra sự hiểu biết của học sinh trong trường về sức khoẻ sinh sản vị thành niên.

**Bước 3**: Tổng hợp kết quả điều tra bằng kết quả.

**Bước 4**: Kết luận Đề xuất nhằm mục tiêu học sinh trường về sức khoẻ sinh sản vị thành niên.

**Bước 5**: sản phẩm.
