# Bài 47
## Quần xã sinh vật

**MỤC TIÊU**:

1.  Phát biểu được khái niệm quần thể sinh vật.

2.  Nêu được các đặc trưng cơ bản của quần thể. Lấy được ví dụ minh hoạ.

3.  Nêu được một số biện pháp bảo vệ quần thể.

**Các cá thể sinh vật khi sinh sống cùng nhau có lợi thế gì hơn so với khi sống đơn lẻ?**

### I. KHÁI NIỆM QUẦN THỂ SINH VẬT

#### 1. Tìm hiểu khái niệm quần thể sinh vật

Quần xã sinh vật là tập hợp nhiều quần thể sinh vật thuộc các loài khác nhau, cùng sống trong một không gian và thời gian xác định, có mối quan hệ mật thiết, gắn bó chặt chẽ với nhau và với môi trường.

### II. CÁC ĐẶC TRƯNG CƠ BẢN CỦA QUẦN XÃ SINH VẬT

Một quần thể sinh vật có các đặc trưng cơ bản như: kích thước quần thể, mật độ cá thể trong quần thể, tỉ lệ giới tính, nhóm tuổi, sự phân bố cá thể. Nhờ đó, người ta có thể phân biệt giữa quần thể này với quần thể khác.

#### 1. Tìm hiểu đặc trưng về kích thước quần thể

Tổng số lượng cá thể (hoặc khối lượng, hoặc năng lượng tích luỹ trong các cá thể) phân bố trong khoảng không gian của quần thể được gọi là kích thước quần thể.

Ví dụ: Quần thể voi châu Á trong Vườn quốc gia Yok Đon, tỉnh Đắk Lắk có kích thước từ 32 – 36 con (năm 2020). Kích thước quần thể dao động từ mức tối thiểu đến mức tối đa.

Mỗi quần thể sinh vật có kích thước đặc trưng phù hợp với nguồn sống của môi trường, nhờ đó, đảm bảo sự tồn tại và phát triển của quần thể. Kích thước quần thể phụ thuộc vào các yếu tố: mức sinh sản, mức tử vong, mức nhập cư và mức xuất cư.

2.  Hoàn thành sơ đồ sau thể hiện sự ảnh hưởng của các yếu tố đến kích thước quần thể.

**Kích thước quần thể**

? $\rightarrow$ Kích thước quần thể $\leftarrow$ ?

$\uparrow$

? $\rightarrow$ Kích thước quần thể $\leftarrow$ ?

#### 2. Tìm hiểu đặc trưng về mật độ cá thể trong quần thể

Mật độ cá thể của quần thể là số lượng cá thể trên một đơn vị diện tích hoặc thể tích của quần thể. Ví dụ: Mật độ của cây bạch đàn trong rừng là 630 cây/ha đất, mật độ ở vi khuẩn E. coli là $10^9$ tế bào/mL.

**Tại sao không nên trồng quá nhiều cây trên một mảnh vườn hoặc thả quá nhiều cá trong một ao nuôi?**

#### 3. Tìm hiểu đặc trưng về tỉ lệ giới tính

Tỉ lệ giới tính là tỉ lệ giữa số lượng cá thể đực và số lượng cá thể cái trong quần thể. Ở nhiều loài sinh sản hữu tính giao phối, tỉ lệ giới tính trong quần thể xấp xỉ 1 : 1. Ví dụ: ở quần thể người Việt Nam, tỉ lệ nam : nữ ở giai đoạn sơ sinh là 1,12 : 1 (năm 2022).

3.  Tỉ lệ giới tính có ảnh hưởng như thế nào đến kích thước quần thể?

Các phát biểu sau đây là đúng hay sai? Giải thích.

*   a) Tỉ lệ giới tính của quần thể luôn cố định, không thay đổi theo thời gian.

*   b) Tỉ lệ giới tính là số lượng cá thể đực hoặc cái trên tổng số cá thể trong quần thể.

#### 4. Tìm hiểu đặc trưng về nhóm tuổi

Cấu trúc tuổi là tổ hợp các nhóm tuổi của quần thể.

Cấu trúc tuổi có thể đơn giản hoặc phức tạp tuỳ theo tuổi thọ, vùng phân bố và trạng thái sinh học của quần thể. Mỗi quần thể gồm ba nhóm tuổi: nhóm tuổi trước sinh sản, nhóm tuổi sinh sản và nhóm tuổi sau sinh sản.

4.  Hãy xác định trong thái của các quần thể A, B, C và hoàn thành bảng sau:

**Trạng thái và giải thích**

| Trạng thái       | Quần thể | Giải thích |
| :--------------- | :------- | :---------- |
| Đang phát triển | ?        | ?           |
| Ổn định          | ?        | ?           |
| Suy thoái        | ?        | ?           |

**Việc nghiên cứu nhóm tuổi của quần thể có ý nghĩa gì trong việc khai thác thuỷ sản? Cho ví dụ.**

#### 5. Tìm hiểu đặc trưng về sự phân bố cá thể

Có ba kiểu phân bố cá thể trong quần thể là: phân bố theo nhóm, phân bố đồng đều và phân bố ngẫu nhiên.

5.  Quan sát và xác định đặc điểm tương ứng của mỗi kiểu phân bố cá thể bằng cách hoàn thành Bảng 46.1.

**Bảng 46.1. Kiểu phân bố cá thể trong quần thể**

| Kiểu phân bố | Đặc điểm                                                                                                        |
| :----------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ?            | Là kiểu phân bố phổ biến nhất. Thường gặp khi điều kiện sống phân bố không đồng đều.                           |
| ?            | Thường gặp khi điều kiện sống phân bố đồng đều và có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể.                   |
| ?            | Hay là dạng trung gian của hai dạng trên. Thường gặp khi điều kiện sống phân bố đồng đều và không có sự cạnh tranh gay gắt giữa các cá thể. |

**Xác định kiểu phân bố cá thể trong các trường hợp sau:**

**a) Một cá thể chim cánh cụt hoàng đế ở Nam Cực và một khu phân bố nhất định nhằm giảm sự cạnh tranh giữa các cá thể trong quần thể.**

**b) Các loài cây gỗ sống trong rừng mưa nhiệt đới có điều kiện thuận lợi về khí hậu, đất đai.**

**c) Dân hạt dẻ sống tập trung ở nơi có độ ẩm cao.**

Quần thể sinh vật có các đặc trưng cơ bản như: kích thước quần thể, mật độ cá thể trong quần thể, tỉ lệ giới tính, nhóm tuổi và sự phân bố cá thể trong quần thể.

### III. BẢO VỆ ĐA DẠNG SINH HỌC TRONG QUẦN XÃ SINH VẬT

#### 1. Tìm hiểu một số biện pháp bảo vệ đa dạng sinh học trong quần xã

Hiện nay, có một số biện pháp chủ yếu để bảo vệ đa dạng sinh học trong quần xã sinh vật như:

*   Bảo vệ độ đa dạng của quần xã bằng cách hạn chế những tác động tiêu cực của con người (chặt phá rừng, săn bắt và mua bán trái phép các loài sinh vật hoang dã, xây dựng các khu công nghiệp, xả thải các chất độc hại vào môi trường, ...), cải thiện chất lượng môi trường sống, phục hồi và bảo vệ rừng, ...

*   Thành lập các vườn quốc gia và khu bảo tồn thiên nhiên để bảo vệ các loài sinh vật có nguy cơ bị tuyệt chủng.

*   Xây dựng các chiến lược quốc gia về bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ các loài đặc trưng của quần xã; hoàn thiện pháp chế; tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục về giá trị và ý thức bảo vệ đa dạng sinh học.

*   Tuyên truyền trong cộng đồng về lợi ích của đa dạng sinh học và hậu quả của việc suy giảm đa dạng sinh học đối với con người. Bên cạnh đó, cần đưa các nội dung về bảo vệ nguồn tài nguyên sinh vật vào các môn học trong nhà trường.

**Tại sao nói: “Bảo vệ sự ổn định của các quần xã chính là biện pháp hiệu quả để bảo vệ đa dạng sinh học?”**

**Hãy đề xuất một số biện pháp để hạn chế những tác động tiêu cực của con người đến quần xã sinh vật ở địa phương em (đồng ruộng, rừng ngập mặn, ...).**

**Một số biện pháp bảo vệ đa dạng sinh học trong quần xã sinh vật như:**

*   bảo vệ sự đa dạng loài,

*   môi trường sống của các loài sinh vật,

*   thành lập các vườn quốc gia và khu bảo tồn thiên nhiên,

*   tăng cường công tác tuyên truyền và giáo dục, ...
