# Bài 48
## Hệ sinh thái và sinh quyển

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm hệ sinh thái. Lấy được ví dụ về các kiểu hệ sinh thái.

*   Nêu được khái niệm chuỗi, lưới thức ăn; sinh vật sản xuất, sinh vật tiêu thụ, sinh vật phân giải, tháp sinh thái. Lấy được ví dụ chuỗi thức ăn, lưới thức ăn trong quần xã.

*   Quan sát sơ đồ vòng tuần hoàn của các chất trong hệ sinh thái, trình bày được khái quát quá trình trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng trong hệ sinh thái.

*   Nêu được tầm quan trọng của bảo vệ một số hệ sinh thái điển hình của Việt Nam.

*   Nêu được khái niệm sinh quyển. Kể được tên các khu sinh học trên Trái Đất.

**Trong tự nhiên, chúng ta có thể bắt gặp những hiện tượng như: hoa được thụ phấn nhờ ong, bướm; sư tử săn trâu rừng làm thức ăn; ... Điều đó cho thấy các loài sinh vật không sinh sống một cách riêng lẻ mà sống cùng nhau trong một không gian sinh thái, có mối quan hệ với nhau. Sự tương tác giữa các loài sinh vật có ý nghĩa gì?**

### I. KHÁI NIỆM VÀ CẤU TRÚC CỦA HỆ SINH THÁI

#### 1. Tìm hiểu khái niệm và cấu trúc của hệ sinh thái

Trong tự nhiên, các loài sinh vật trong quần xã luôn có sự tác động qua lại với nhau và với các nhân tố sinh thái vô sinh của môi trường, tập hợp quần xã sinh vật và môi trường sống của chúng (sinh cảnh) được gọi là hệ sinh thái. Hệ sinh thái là một hệ thống sinh học hoàn chỉnh và tương đối ổn định.

1.  Quan sát và hãy cho biết mối quan hệ giữa các thành phần cấu trúc của hệ sinh thái.

Lấy thêm ví dụ về một hệ sinh thái.

Hệ sinh thái là một hệ thống mở được mô hình hoá thường xuyên diễn ra quá trình trao đổi chất và năng lượng giữa sinh vật với môi trường, hệ sinh thái có khả năng tự điều chỉnh thông qua điều chỉnh số lượng loài và số lượng cá thể của mỗi loài để duy trì trạng thái cân bằng ổn định.

Kích thước hệ sinh thái rất đa dạng, có thể rất nhỏ như một giọt nước biển hoặc có kích thước lớn như một ao nuôi hay rừng mưa nhiệt đới; Trái Đất là hệ sinh thái có kích thước lớn nhất.

Trong quần xã, các loài sinh vật được chia thành ba nhóm dựa vào hình thức dinh dưỡng của chúng.

**Sinh vật sản xuất**: là những loài sinh vật tự dưỡng có khả năng tổng hợp chất hữu cơ từ các chất vô cơ. Nhóm này bao gồm chủ yếu là các loài thực vật, tảo và một số vi sinh vật tự dưỡng.

**Sinh vật tiêu thụ**: là những loài động vật không có khả năng tự tổng hợp chất hữu cơ từ chất vô cơ, chúng lấy chất hữu cơ từ các loài sinh vật khác.

**Sinh vật phân giải**: là những loài sinh vật có khả năng phân giải các chất hữu cơ có sẵn để cung cấp chất dinh dưỡng cho cơ thể. Nhóm này chủ yếu là vi khuẩn dị dưỡng, nấm, ...

*   Hệ sinh thái bao gồm quần xã sinh vật và môi trường sống của quần xã, trong đó các quần xã sinh vật luôn tác động lẫn nhau và tác động qua lại với môi trường tạo nên một hệ thống hoàn chỉnh và tương đối ổn định.

*   Trong quần xã, các loài sinh vật được chia thành: sinh vật sản xuất, sinh vật tiêu thụ và sinh vật phân giải.

### II. CÁC KIỂU HỆ SINH THÁI

#### 1. Tìm hiểu các kiểu hệ sinh thái

Dựa vào nguồn gốc hình thành, các hệ sinh thái có thể chia thành hệ sinh thái tự nhiên và hệ sinh thái nhân tạo.

Các hệ sinh thái tự nhiên trên Trái Đất được chia thành hai nhóm là hệ sinh thái trên cạn và hệ sinh thái dưới nước. Hệ sinh thái dưới nước gồm có hệ sinh thái nước mặn và hệ sinh thái nước ngọt.

2.  Hãy xác định các hệ sinh thái và kiểu hệ sinh thái.

Hệ sinh thái trên cạn chủ yếu gồm các hệ sinh thái rừng, sa mạc, hoang mạc và đồng cỏ.

Hệ sinh thái nước mặn gồm có các hệ sinh thái vùng ven bờ (các rừng ngập mặn, rạn san hô, thảm cỏ biển, ...) và hệ sinh thái vùng biển khơi.

Hệ sinh thái nước ngọt được chia thành hệ sinh thái nước chảy (sông, suối) và hệ sinh thái nước đứng (ao, hồ, ...).

Ngoài các hệ sinh thái tự nhiên, con người cũng chủ động tạo ra các hệ sinh thái nhân tạo. Các hệ sinh thái này cũng đa dạng về kích thước như hệ sinh thái tự nhiên, ví dụ: bể cá cảnh, đồng ruộng, các khu đô thị, thành phố, ruộng bậc thang, mô hình VAC, ...

Kể tên một số hệ sinh thái ở địa phương em và cho biết hệ sinh thái đó thuộc kiểu hệ sinh thái nào.

### III. TRAO ĐỔI CHẤT VÀ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG TRONG HỆ SINH THÁI

#### 1. Tìm hiểu chuỗi thức ăn và lưới thức ăn

Trong quần xã, mối quan hệ dinh dưỡng giữa các loài được thể hiện qua chuỗi thức ăn và lưới thức ăn.

Chuỗi thức ăn gồm nhiều loài có mối quan hệ dinh dưỡng với nhau và mỗi loài là một mắt xích của chuỗi.

Ví dụ:

Chuỗi thức ăn dưới nước:

*   (a) Thực vật phù du $\to$ giáp xác $\to$ cá trích $\to$ cá thu.

Chuỗi thức ăn trên cạn:

*   (b) Cỏ $\to$ châu chấu $\to$ ếch $\to$ rắn $\to$ chim đại bàng.

Lưới thức ăn là một tập hợp gồm nhiều chuỗi thức ăn của quần xã, trong đó, mỗi loài có thể tham gia vào nhiều chuỗi thức ăn (được gọi là mắt xích chung). Một lưới thức ăn cơ bản bao gồm sinh vật sản xuất, sinh vật tiêu thụ và sinh vật phân giải.

3.  Quan sát và cho biết có bao nhiêu chuỗi thức ăn trong hình. Viết các chuỗi thức ăn đó.

4.  Cho ví dụ về chuỗi thức ăn và lưới thức ăn trong tự nhiên.

Tháp sinh thái là sơ đồ hình tháp biểu diễn độ lớn của mỗi bậc dinh dưỡng (là tập hợp tất cả các loài có cùng mức dinh dưỡng trong một lưới thức ăn). Độ lớn của các bậc dinh dưỡng được xác định dựa trên số lượng cá thể, lượng sinh khối hoặc mức năng lượng ở mỗi bậc dinh dưỡng.

**Tháp số lượng**: được xây dựng dựa trên số lượng cá thể sinh vật ở mỗi bậc dinh dưỡng.

**Tháp sinh khối**: được xây dựng dựa trên khối lượng tổng số của tất cả các sinh vật ở mỗi bậc dinh dưỡng trên một đơn vị diện tích hoặc thể tích.

**Tháp năng lượng**: được xây dựng dựa trên tổng năng lượng được tích luỹ ở mỗi bậc dinh dưỡng.

Quan sát và hãy cho biết cách để xây dựng một tháp sinh thái.

#### 2. Tìm hiểu vòng tuần hoàn các chất trong hệ sinh thái

Trong hệ sinh thái, các chất dinh dưỡng từ môi trường tự nhiên truyền vào cơ thể sinh vật, qua các bậc dinh dưỡng rồi truyền trở lại môi trường, một phần các chất lắng đọng trong đất, nước.

5.  Đọc thông tin và hãy:

    a) Mô tả quá trình trao đổi chất trong hệ sinh thái.

    b) Cho biết tại sao năng lượng chỉ được truyền theo một chiều qua các bậc dinh dưỡng.

Năng lượng từ ánh sáng mặt trời do sinh vật sản xuất hấp thụ và biến đổi thành năng lượng hoá học nhờ quá trình quang hợp. Sau đó, năng lượng truyền qua các bậc dinh dưỡng và cuối cùng truyền trở lại môi trường. Phần lớn năng lượng (khoảng 90%) ở mỗi bậc dinh dưỡng bị mất đi do hoạt động hô hấp, bài tiết chất thải, các phần rơi rụng (lá cây, lông động vật, ...), chỉ một phần nhỏ được sinh vật tích luỹ để sản sinh các chất hữu cơ cho cơ thể.

**Tại sao chuỗi thức ăn trong tự nhiên không dài thường không quá 4 – 5 mắt xích?**

*   Chuỗi thức ăn gồm các loài sinh vật có mối quan hệ dinh dưỡng với nhau và mỗi loài là một mắt xích của chuỗi.

*   Lưới thức ăn là tập hợp các chuỗi thức ăn có nhiều mắt xích chung.

*   Có ba dạng tháp sinh thái: tháp số lượng, tháp sinh khối và tháp năng lượng.

*   Trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng trong hệ sinh thái được thể hiện qua vòng tuần hoàn các chất. Trong đó, vật chất và năng lượng được truyền vào cơ thể sinh vật, qua các bậc dinh dưỡng rồi từ cơ thể sinh vật truyền trở lại môi trường.

### IV. TÁC ĐỘNG QUAN TRỌNG CỦA VIỆC BẢO VỆ MỘT SỐ HỆ SINH THÁI ĐIỂN HÌNH CỦA VIỆT NAM

#### 1. Xác định hệ sinh thái điển hình và vai trò quan trọng của việc bảo vệ hệ sinh thái điển hình của Việt Nam

**Bảng 48.1. Vai trò và biện pháp bảo vệ một số hệ sinh thái điển hình của Việt Nam**

| Hệ sinh thái      | Vai trò                                                                                                    | Biện pháp bảo vệ                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| :----------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Hệ sinh thái rừng | Rừng là môi trường sống của nhiều loài sinh vật, điều hoà khí hậu, giữ cân bằng sinh thái, chống xói mòn, hạn chế lũ lụt, bảo vệ nguồn nước, cung cấp nguyên liệu cho nhiều người; cung cấp môi trường sống. | Xây dựng và ban hành các chính sách quản lí và bảo vệ rừng; xây dựng kế hoạch trồng rừng và khai thác rừng một cách hợp lí; thành lập khu bảo tồn; vườn quốc gia; phòng cháy chữa cháy rừng; tăng cường công tác giáo dục, tuyên truyền bảo vệ rừng.                                                         |
| Hệ sinh thái biển và ven biển | Các loài sinh vật biển cung cấp nguồn thức ăn cho con người, điều hoà nhiệt độ môi trường, thu hút khách du lịch, ... | Có kế hoạch khai thác các loài sinh vật biển ở mức độ hợp lí; bảo vệ và nhân nuôi các giống sinh vật biển quý hiếm; phòng chống ô nhiễm môi trường biển.                                                                                                                                                               |
| Hệ sinh thái nông nghiệp | Cung cấp lương thực, thực phẩm cho con người; cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp, xuất khẩu, ... | Bảo vệ môi trường canh tác nông nghiệp; hạn chế sử dụng thuốc trừ sâu, phân bón hoá học (cải tạo đất trồng không mặn, khô hạn, nhiễm mặn, nhiễm phèn); hạn chế sử dụng thuốc bảo vệ thực vật; tăng cường sử dụng phân bón hữu cơ. |

6.  Tìm hiểu thông tin từ Bảng 48.1, em hãy cho biết tầm quan trọng của việc bảo vệ các hệ sinh thái.

*   Một số hệ sinh thái điển hình và biện pháp bảo vệ gồm: hệ sinh thái rừng, hệ sinh thái biển và ven biển, hệ sinh thái nông nghiệp.

*   Bảo vệ các hệ sinh thái có vai trò quan trọng đối với bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường, đảm bảo sự phát triển kinh tế – xã hội.

### V. SINH QUYỂN

#### 1. Tìm hiểu sinh quyển

Trong sinh quyển, các sinh vật sống và môi trường có sự tương tác qua lại lẫn nhau thông qua vòng tuần hoàn các chất trong hệ sinh thái, hình thành nên hệ thống tự nhiên trên phạm vi toàn cầu.

7.  Quan sát và hãy cho biết:

    a) Các thành phần của sinh quyển.

    b) Sinh quyển là gì?

#### 2. Tìm hiểu các khu sinh học

Khu sinh học là hệ sinh thái lớn đặc trưng cho khí hậu và đất đai của một vùng địa lí xác định.

Sinh quyển được chia thành các nhóm khu sinh học lớn:

*   Các khu sinh học trên cạn.

*   Các khu sinh học dưới nước.

    *   Khu sinh học nước ngọt gồm hai nhóm chính là hệ sinh thái nước chảy và hệ sinh thái nước đứng.

    *   Các khu sinh học biển được chia thành nhiều vùng theo chiều thẳng đứng (gồm tầng mặt, tầng giữa và tầng đáy) hoặc theo chiều ngang (gồm vùng ven bờ và vùng khơi).

Hãy kể tên một số khu sinh học mà em biết.

**Tại sao nói: "Bảo vệ hệ sinh thái rừng chính là bảo vệ lá phổi xanh của Trái Đất?"**

*   Sinh quyển là một phần của lớp vỏ Trái Đất bao gồm toàn bộ các sinh vật sống trong các lớp đất, nước và không khí của Trái Đất.

*   Các khu sinh học chủ yếu trên Trái Đất gồm: các khu sinh học trên cạn, khu sinh học nước ngọt và khu sinh học biển.
