# Bài 5
## Mol và tỉ khối của chất khí

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm mol (nguyên tử, phân tử).
2.  Tính được khối lượng mol ($M$), chuyển đổi được giữa số mol ($n$) và khối lượng ($m$).
3.  Nêu được khái niệm thể tích mol của chất khí ở áp suất $1bar$ và $25^\circ C$.
4.  Sử dụng được công thức để chuyển đổi giữa số mol và thể tích chất khí ở điều kiện chuẩn: áp suất $1bar$ ở $25^\circ C$.
5.  Nêu được khái niệm tỉ khối, viết được công thức tính tỉ khối của chất khí.
6.  So sánh được chất khí này nặng hay nhẹ hơn chất khí khác dựa vào công thức tính tỉ khối.

Các hạt (nguyên tử, phân tử) có kích thước và khối lượng vô cùng nhỏ bé, không thể xác định được bằng các dụng cụ đo thông thường. Làm thế nào để có thể xác định một cách dễ dàng số nguyên tử, phân tử và khối lượng, thể tích (đối với chất khí) của các chất?

### I. MOL
#### 1. Tìm hiểu khái niệm mol

Ta có thể dễ dàng đếm được số trứng gà có trong vỉ, số quả cam trong giỏ khi mua ở siêu thị. Tuy nhiên sẽ mất rất nhiều thời gian để đếm được số hạt gạo có trong một túi gạo. Do đó, việc đếm chính xác số nguyên tử hay phân tử trong một lượng chất gần như không thể thực hiện được.
Để đại diện cho một số lượng lớn các nguyên tử hay phân tử, các nhà khoa học đã đưa ra khái niệm **mol**.
Người ta quy ước một lượng chất bất kì có chứa $6,022 \times 10^{23}$ vi hạt (nguyên tử, phân tử, ...) của chất đó thì được gọi là **1 mol**.

Mol là lượng chất chứa $6,022 \times 10^{23}$ nguyên tử hay phân tử của chất đó. Số $6,022 \times 10^{23}$ gọi là số Avogadro và được kí hiệu là $N$.

Để hình dung số Avogadro ($6,022 \times 10^{23}$), chính xác là $6,0221415 \times 10^{23}$ hay $602214150000000000000000$ lớn như thế nào thì chúng ta tưởng tượng như sau: Đem cân 18 gam nước, đây là khối lượng của 1 mol nước hay $6,022 \times 10^{23}$ phân tử nước ($H_2O$). Lấy số phân tử $H_2O$ có trong 18 gam nước này đem rải đều khắp bề mặt Trái Đất có diện tích khoảng $510000000km^2$ ($5,1 \times 10^{14}cm^2$) thì bình quân mỗi $cm^2$ bề mặt Trái Đất có chứa hơn một trăm ngàn phân tử $H_2O$ ( $6,022 \times 10^{23}$ phân tử / $5,1 \times 10^{14}cm^2 = 1,18 \times 10^9$ phân tử / $cm^2$ ).

### II. KHỐI LƯỢNG MOL
#### 1. Tìm hiểu khái niệm khối lượng mol

**Bảng 5.1. Khối lượng mol của một số chất**

| Chất         | Khối lượng nguyên tử ($amu$) | Khối lượng phân tử ($amu$) | Khối lượng mol ($gam/mol$) |
| :----------- | :-------------------------- | :------------------------ | :------------------------ |
| C            | 12                          |                           | 12                        |
| Cu           | 64                          |                           | 64                        |
| $H_2O$       |                             | 18                        | 18                        |
| Ethanol ($C_2H_6O$) |                             |                           | ?                         |
| Muối ăn ($NaCl$) |                             |                           | ?                         |

Trong khoa học, khối lượng 1 mol chất bất kì (chứa $N$ nguyên tử hay phân tử) tính theo đơn vị gam gọi là **khối lượng mol**.
Khối lượng mol nguyên tử hay khối lượng mol phân tử của một chất có cùng trị số với khối lượng nguyên tử hay khối lượng phân tử của chất đó.

**Khối lượng mol** (kí hiệu là $M$) của một chất là khối lượng tính bằng gam của 1 mol chất đó. Đơn vị khối lượng mol là $gam/mol$ (hay $gam.mol^{-1}$).

### III. CHUYỂN ĐỔI GIỮA SỐ MOL VÀ KHỐI LƯỢNG

**Ví dụ 1**: Tính khối lượng của 0,5 mol nguyên tử sodium.

Biết rằng 1 mol nguyên tử sodium có khối lượng là 23 gam.
Khối lượng của 0,5 mol nguyên tử sodium: $m_{Na} = 0,5 \times 23 = 11,5(g)$.

**Ví dụ 2**: Có bao nhiêu mol phân tử oxygen có trong 64 gam $O_2$?

Biết rằng 1 mol phân tử oxygen có khối lượng là 32 gam.
Số mol phân tử oxygen có trong 64 gam $O_2$: $n_{O_2} = \frac{64}{32} = 2(mol)$.

Gọi $n$ là số mol chất (mol), $m$ là khối lượng mol của chất (gam/mol) và $M$ là khối lượng chất (gam), ta có công thức chuyển đổi sau:

$n = \frac{m}{M}$

$m = n \times M$

$M = \frac{m}{n}$

### IV. THỂ TÍCH MOL CHẤT KHÍ
#### 1. Tìm hiểu khái niệm thể tích mol chất khí

Quan sát 4 quả bóng bay, mỗi quả được bơm một loại khí khác nhau và đều chứa cùng 1 mol chất khí ở nhiệt độ $25^\circ C$ và áp suất là $1bar$ ($0,987atm$).

Một số mol chất khí, trong cùng điều kiện về nhiệt độ và áp suất đều chiếm những thể tích bằng nhau, người ta gọi đó là **thể tích mol chất khí**.
**Định luật Avogadro**: Trong cùng điều kiện về nhiệt độ và áp suất, các khí có cùng thể tích sẽ chứa cùng số mol.
Ở điều kiện chuẩn (dkc) áp suất $1bar$, nhiệt độ $25^\circ C$ thì 1 mol bất kì khí nào cũng đều chiếm thể tích $24,79lít$.

**Ví dụ**:
Thì cứ 1 mol khí $O_2$ cũng như 1 mol khí $N_2$ ở dkc đều là $24,79lít$.

Thể tích mol chất khí là thể tích của 1 mol chất khí đó. Ở dkc ($25^\circ C$ và $1bar$), thể tích mol của các chất khí đều bằng nhau và bằng $24,79lít$.

### V. CHUYỂN ĐỔI GIỮA SỐ MOL VÀ THỂ TÍCH

**Ví dụ 3**: Em hãy cho biết 0,1 mol $CO_2$, ở dkc có thể tích là bao nhiêu lít.

Thể tích của 0,5 mol $H_2$ ở dkc:

$V_{H_2} = 0,5 \times 24,79 = 12,395(L)$.

**Ví dụ 4**: Tính số mol $N_2$ có trong 3,72 lít $N_2$ ở dkc.

$n_{N_2} = \frac{3,72}{24,79} \approx 0,15(mol)$.

Gọi $n$ là số mol chất khí (mol), $V$ là khối lượng của chất khí ở dkc (lít), ta có công thức chuyển đổi sau:

$V = n \times 24,79$

$n = \frac{V}{24,79}$

### VI. TỈ KHỐI CỦA CHẤT KHÍ
#### 1. Tìm hiểu khái niệm tỉ khối chất khí

Ta có thể dễ dàng đếm được và so sánh độ nặng nhẹ, hơn kém bao nhiêu lần giữa các vật ở thể rắn hay thể lỏng. Còn đối với các chất khí, ta lại có cách so sánh khác để biết được khí nào nặng hay nhẹ hơn.

Ví dụ có 2 bình chứa khí A và B chứa sẵn trong cùng 2 bình thuỷ tinh có cùng thể tích.

Để biết khí A nặng hay nhẹ hơn khí B bao nhiêu lần, ta so sánh khối lượng của hai thể tích khí bằng nhau ở cùng điều kiện nhiệt độ và áp suất, khi đó, theo định luật Avogadro:

$d_{A/B} = \frac{m_A}{m_B} = \frac{M_A \times n_A}{M_B \times n_B} = \frac{M_A}{M_B}$

Trong đó:
$d_{A/B}$ là tỉ khối của khí A đối với khí B;
$m_A$ và $m_B$ là khối lượng của khí A và khí B đo cùng thể tích;
$n_A$ và $n_B$ là số mol của khí A và khí B;
$M_A$ và $M_B$ là khối lượng mol của khí A và khí B ($gam/mol$).

**Tỉ khối của chất khí A đối với khí B** là tỉ số giữa khối lượng mol của khí A và khối lượng mol của khí B.

$d_{A/B} = \frac{M_A}{M_B}$
