# Bài 50
## Cân bằng tự nhiên

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm cân bằng tự nhiên. Trình bày được các nguyên nhân gây mất cân bằng tự nhiên.

*   Phân tích được một số biện pháp bảo vệ, duy trì cân bằng tự nhiên.

**Vào cuối năm 2020, sự bùng phát của nạn châu chấu tre lưng vàng ở các tỉnh phía bắc Việt Nam đã tàn phá hàng trăm nghìn ha cây nông nghiệp. Nếu sự phát triển quá mức của loài châu chấu tre lưng vàng này không được kiểm soát có thể gây nên những hậu quả gì? Có những biện pháp nào được áp dụng để khắc phục nạn châu chấu?**

### I. KHÁI NIỆM CÂN BẰNG TỰ NHIÊN VÀ NGUYÊN NHÂN GÂY MẤT CÂN BẰNG TỰ NHIÊN

#### 1. Tìm hiểu khái niệm cân bằng tự nhiên

Khi kích thước quần thể, số lượng loài trong quần xã, mối quan hệ hoặc sự phân bố của các quần thể trong hệ sinh thái bị thay đổi vì một nguyên nhân nào đó sẽ gây ra hiện tượng mất cân bằng tự nhiên. Lúc này, trạng thái cân bằng cũ bị phá vỡ và trạng thái cân bằng mới được thiết lập.

Trạng thái cân bằng tự nhiên mang tính ổn định tương đối vì điều kiện ngoại cảnh luôn thay đổi dẫn đến số lượng cá thể và sự phân bố của các loài sinh vật trong hệ sinh thái cũng luôn biến động. Do đó, sự cân bằng trong tự nhiên là cân bằng động.

Quần thể sinh vật đạt trạng thái cân bằng khi số lượng cá thể trong quần thể được điều chỉnh về mức ổn định và phù hợp với khả năng cung cấp nguồn sống của môi trường.

Quần xã sinh vật đạt trạng thái cân bằng khi số lượng cá thể của mỗi loài trong quần xã được khống chế ở mức nhất định phù hợp với khả năng cung cấp nguồn sống của môi trường. Sự khống chế số lượng cá thể của loài này bởi loài khác gọi là hiện tượng khống chế sinh học.

Ở cấp độ hệ sinh thái, trạng thái cân bằng được thể hiện qua sự phân bố của các quần thể trong hệ sinh thái và mối quan hệ giữa các loài trong quần xã, đảm bảo sự ổn định của hệ sinh thái.

#### 2. Tìm hiểu các nguyên nhân gây mất cân bằng tự nhiên

Cân bằng tự nhiên phụ thuộc vào sự tác động của các yếu tố tự nhiên hoặc do sự tác động của con người.

Ví dụ: Vào tháng 3 năm 2002, sau trận cháy rừng đã khiến cho Vườn quốc gia U Minh Thượng (Kiên Giang) bị thiêu rụi gần 40% tổng diện tích rừng nguyên sinh, làm cho hàng loạt loài sinh vật bị mất nơi ở hoặc bị suy giảm số lượng một cách nghiêm trọng. Hiện nay, bằng nhiều biện pháp khắc phục hậu quả và tăng cường công tác quản lí, Vườn quốc gia U Minh Thượng đã dần được phục hồi.

*   Cân bằng tự nhiên là trạng thái ổn định tự nhiên của quần thể, quần xã và hệ sinh thái, đảm bảo sinh vật có khả năng thích nghi cao nhất với điều kiện sống.

*   Mất cân bằng tự nhiên có thể xảy ra do sự tác động của điều kiện môi trường và con người: khả năng thích nghi, cạnh tranh, lẩn trốn, tìm kiếm thức ăn, di cư, ... của các loài sinh vật.

### II. MỘT SỐ BIỆN PHÁP BẢO VỆ, DUY TRÌ CÂN BẰNG TỰ NHIÊN

#### 1. Phân tích một số biện pháp bảo vệ, duy trì cân bằng tự nhiên

**Bảng 50.1. Một số biện pháp góp phần bảo vệ, duy trì cân bằng tự nhiên**

| Biện pháp                                               | Ý nghĩa |
| :------------------------------------------------------ | :------- |
| Tiêu diệt các loài sinh vật ngoại lai xâm hại (dùng thuốc, dùng vi khuẩn kí sinh gây bệnh, ...) | ?        |
| Điều tiết các thành phần của hệ sinh thái (nồng độ oxygen, nhiệt độ, ...), đảm bảo tính ổn định của môi trường. | ?        |
| Trồng rừng, cải tạo đất bỏ hoang.                      | ?        |
| Khai thác hợp lí tài nguyên thiên nhiên.              | ?        |
| Khắc phục các hậu quả của thiên tai, hạn chế ô nhiễm môi trường. | ?        |

*   Để bảo vệ, duy trì cân bằng tự nhiên, cần thực hiện các biện pháp hạn chế sự gia tăng hoặc suy giảm quá mức số lượng cá thể sinh vật trong quần xã.
