# Bài 7
## Nồng độ dung dịch

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được dung dịch là hỗn hợp lỏng đồng nhất của các chất đã tan trong nhau.
2.  Nêu được định nghĩa độ tan của một chất trong nước, nồng độ phần trăm, nồng độ mol.
3.  Tính được độ tan, nồng độ phần trăm; nồng độ mol theo công thức.
4.  Tiến hành được thí nghiệm pha một dung dịch theo một nồng độ cho trước.

Có 2 cốc chứa cùng một thể tích nước muối (dung dịch $NaCl$), một cốc mặn (đặc) và một cốc nhạt (loãng). Đại lượng nào dùng để đánh giá độ đặc, loãng của dung dịch?

### I. DUNG DỊCH
#### 1. Ôn lại kiến thức về dung dịch

Ở Khoa học tự nhiên 6, chúng ta đã được học về dung dịch. Khi hoà tan đường hay muối (chất rắn) vào nước (chất lỏng) sẽ tạo thành nước đường hay nước muối (hỗn hợp đồng nhất).

Dung dịch là hỗn hợp đồng nhất của chất tan và dung môi.

### II. ĐỘ TAN CỦA MỘT CHẤT TRONG NƯỚC
#### 1. Tìm hiểu khái niệm độ tan

Để biểu thị khối lượng chất tan trong một khối lượng dung môi, người ta dùng khái niệm **độ tan**, tính theo công thức sau:
$S = \frac{m_{ct}}{m_{dm}} \times 100$

Trong đó:
$S$ là độ tan (đơn vị gam/100 gam nước);
$m_{ct}$ là khối lượng chất tan (đơn vị gam);
$m_{dm}$ là khối lượng dung môi (đơn vị gam).
Nói chung, độ tan của chất rắn sẽ tăng khi tăng nhiệt độ (trừ số ít trường hợp), độ tan của chất khí sẽ tăng khi giảm nhiệt độ và tăng áp suất.

Độ tan của một chất trong nước là số gam tối đa chất đó hoà tan trong 100 gam nước để tạo thành dung dịch bão hoà ở một nhiệt độ, áp suất xác định.

### III. NỒNG ĐỘ DUNG DỊCH
#### 1. Tính nồng độ phần trăm của dung dịch

Nồng độ phần trăm (kí hiệu $C\%$) của một dung dịch là số gam chất tan có trong 100 gam dung dịch.

Công thức tính nồng độ phần trăm của dung dịch:
$C\% = \frac{m_{ct}}{m_{dd}} \times 100(\%)$

Trong đó:
$m_{ct}$: khối lượng chất tan (đơn vị gam);
$m_{dd}$: khối lượng dung dịch (đơn vị gam).
**Khối lượng dung dịch = khối lượng dung môi + khối lượng chất tan**

**Ví dụ 1**: Hoà tan 20 gam $NaCl$ vào nước thu được 80 gam dung dịch $NaCl$. Tính nồng độ phần trăm của dung dịch $NaCl$ thu được.

**Hướng dẫn**:

Nồng độ phần trăm của dung dịch $NaCl$ thu được:
$C\%_{NaCl} = \frac{m_{NaCl}}{m_{ddNaCl}} \times 100(\%) = \frac{20}{80} \times 100(\%) = 25(\%)$

#### 2. Tính nồng độ mol của dung dịch

Nồng độ mol (kí hiệu $C_M$) của dung dịch là số mol chất tan ($n$) có trong 1 lít dung dịch.

Công thức tính nồng độ mol của dung dịch:
$C_M = \frac{n}{V_{dd}}$

Trong đó:
$n$: số mol chất tan (đơn vị mol);
$V_{dd}$: thể tích dung dịch (đơn vị lít, L);
$C_M$: nồng độ mol của dung dịch (đơn vị mol/L hoặc M).

**Ví dụ 2**: Trong 2 lít dung dịch $K_2CO_3$ có chứa 0,6 mol chất tan $K_2CO_3$. Tính nồng độ mol của dung dịch $K_2CO_3$.

$C_M = \frac{n_{K_2CO_3}}{V_{dd}} = \frac{0,6}{2} = 0,3~(M)$

*   Nồng độ phần trăm của dung dịch là đại lượng cho biết số gam chất tan có trong 100 gam dung dịch.
    $C\% = \frac{m_{ct}}{m_{dd}} \times 100(\%)$

*   Nồng độ mol của dung dịch là đại lượng cho biết số mol chất tan có trong một lít dung dịch.
    $C_M = \frac{n}{V_{dd}}$

### IV. PHA CHẾ DUNG DỊCH
#### 1. Thực hành pha chế dung dịch theo một nồng độ cho trước

Để pha chế một dung dịch có nồng độ cho trước, ta cần phải biết lượng chất tan (khối lượng hay số mol) cần dùng để hoà tan trong một lượng dung môi.

**Thí nghiệm 1**: Pha chế 50 gam dung dịch $CaCl_2$ có nồng độ 10%.

**Dụng cụ và hoá chất**: 1 cốc thuỷ tinh, đũa thuỷ tinh, cân, đồng hồ hoặc cân điện tử, calcium chloride ($CaCl_2$), nước cất.

| Tính toán                      | Cách pha chế                                         |
| :------------------------------ | :--------------------------------------------------- |
| $-$ Tìm khối lượng chất tan:    | $-$ Cân lấy 5 gam $CaCl_2$ khan (màu trắng) cho vào cốc có dung tích 100 mL. |
| $m_{CaCl_2} = \frac{10 \times 50}{100} = 5~(g)$ | $-$ Cân lấy 45 gam (hoặc đong lấy 45 mL) nước cất.   |
| $-$ Tìm khối lượng dung môi (nước): | $-$ Rót nước vào cốc và khuấy nhẹ, ta thu được 50 gam dung dịch $CaCl_2$ 10%. |
| $m_{dm} = m_{dd} - m_{ct} = 50 - 5 = 45~(g)$ |                                                      |

**Thí nghiệm 2**: Pha chế 50 mL dung dịch $CaCl_2$ có nồng độ 1 M.

**Dụng cụ và hoá chất**: 1 ống đong dung tích 100 mL, đũa thuỷ tinh, cân đồng hồ hoặc cân điện tử, calcium chloride ($CaCl_2$), khan, nước cất.

| Tính toán                               | Cách pha chế                                         |
| :--------------------------------------- | :--------------------------------------------------- |
| $-$ Tìm số mol chất tan:                | $-$ Cân lấy 5,55 gam $CaCl_2$ cho vào ống đong có dung tích 100 mL. |
| $n_{CaCl_2} = \frac{1 \times 50}{1000} = 0,05~(mol)$ | $-$ Rót từ từ nước cất vào ống đong và khuấy nhẹ cho đủ 50 mL dung dịch, ta thu được 50 mL dung dịch $CaCl_2$ 1 M. |
| $-$ Khối lượng của 0,05 mol $CaCl_2$:  |                                                      |
| $m_{CaCl_2} = 111 \times 0,05 = 5,55~(g)$ |                                                      |

Gia đình bác nông dân muốn thực hiện dự án nuôi cá trong một hồ nước lợ. Để có được một hồ chứa nước lợ (dung dịch 1% muối ăn) thì bác nông dân đã cho vào hồ rộng 1 000 kg nước biển (nước mặn chứa muối ăn với nồng độ dung dịch 3,5%). Bác nông dân phải đổ thêm vào hồ một khối lượng nước ngọt (có khối lượng muối ăn không đáng kể) là bao nhiêu để được một hồ chứa nước lợ có nồng độ 1% muối ăn?
