# Bài 8
## Tốc độ phản ứng và chất xúc tác

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm về tốc độ phản ứng (chỉ mức độ nhanh hay chậm của phản ứng hoá học).
2.  Trình bày được một số yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ phản ứng và nêu được một số ứng dụng thực tế.
3.  Tiến hành được thí nghiệm và quan sát thực tiễn:
    *   So sánh được tốc độ một số phản ứng hoá học;
    *   Nêu được các yếu tố làm thay đổi tốc độ phản ứng;
    *   Nêu được khái niệm về chất xúc tác.

Trong thực tế, có những phản ứng xảy ra rất chậm, ví dụ vỏ tàu sắt bị gỉ sét. Ngược lại có những phản ứng xảy ra rất nhanh, ví dụ phản ứng cháy nổ của pháo hoa, phản ứng của xăng với oxygen trong xilanh (cylinder) của động cơ xe hơi. Các phản ứng hoá học khác nhau xảy ra nhanh, chậm khác nhau phụ thuộc vào tốc độ phản ứng. Tốc độ phản ứng là gì? Những yếu tố nào ảnh hưởng tới tốc độ phản ứng?

### I. TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG HOÁ HỌC
#### 1. Tìm hiểu khái niệm tốc độ phản ứng

Tốc độ phản ứng là đại lượng chỉ mức độ nhanh hay chậm của một phản ứng hoá học.

### II. CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG
#### 1. Ảnh hưởng của nồng độ đến tốc độ phản ứng

**Dụng cụ và hoá chất**: 2 ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, dung dịch sulfuric acid ($H_2SO_4$) 0,1 M và 2,0 M, 2 mảnh kim loại magnesium ($Mg$) tương tự nhau.

**Cách tiến hành**:

a.
Cho magnesium vào từng ống nghiệm.

b.
Lấy 5 mL dung dịch $H_2SO_4$ 0,1 M cho vào ống nghiệm (1) và 5 mL dung dịch $H_2SO_4$ 2,0 M cho vào ống nghiệm (2). Quan sát hiện tượng xảy ra trong 2 ống nghiệm.

Khi tăng nồng độ của một hoặc nhiều chất phản ứng thường sẽ làm tăng tốc độ phản ứng.

#### 2. Ảnh hưởng của nhiệt độ đến tốc độ phản ứng

**Dụng cụ và hoá chất**: 2 ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, đèn cồn, dung dịch sulfuric acid ($H_2SO_4$) 2,0 M, 6 hạt kẽm ($Zn$) tương tự nhau.

**Cách tiến hành**:

a.
Cho 3 hạt kẽm vào từng ống nghiệm đã đánh số thứ tự (1) và (2).

b.
Lấy 5 mL dung dịch $H_2SO_4$ 2,0 M cho vào mỗi ống nghiệm.

c.
Dùng đèn cồn đun nhẹ một lát rồi đun trực tiếp đáy ống nghiệm (1), ống nghiệm (2) không đun. Quan sát hiện tượng xảy ra trong 2 ống nghiệm.

Nhiệt độ tăng sẽ làm cho các nguyên tử hay phân tử chất phản ứng chuyển động nhanh hơn, gia tăng sự va chạm, tốc độ phản ứng tăng.

#### 3. Ảnh hưởng của diện tích tiếp xúc đến tốc độ phản ứng

**Dụng cụ và hoá chất**: 2 ống nghiệm, kẹp sắt, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$) và đá vôi (dạng bột và dạng viên) có cùng khối lượng.

**Cách tiến hành**:

a.
Cho vào ống nghiệm (1) một mẩu đá vôi nhỏ, ống nghiệm (2) một ít bột đá vôi đã nghiền mịn.

b.
Thêm 5 mL dung dịch $HCl$ vào lần lượt từng ống nghiệm. Quan sát hiện tượng xảy ra trong 2 ống nghiệm.

Tốc độ phản ứng sẽ phụ thuộc vào diện tích tiếp xúc của các chất tham gia. Tốc độ phản ứng sẽ tăng lên nếu tăng diện tích bề mặt của chất tham gia bằng cách nghiền nhỏ, đập phẳng hoặc cắt thành nhiều mảnh.

#### 4. Ảnh hưởng của chất xúc tác đến tốc độ phản ứng

**Dụng cụ và hoá chất**: 2 ống nghiệm, đèn cồn, thìa xúc hoá chất, kẹp sắt, giá thí nghiệm, potassium chlorate ($KClO_3$), manganese dioxide ($MnO_2$).

**Cách tiến hành**:

a.
Cho vào ống nghiệm (1) 5 gam $KClO_3$ và ống nghiệm (2) hỗn hợp gồm 5 gam $KClO_3$ và một ít $MnO_2$ đã trộn đều.

b.
Lắp đặt 2 ống nghiệm trên giá sắt (như Hình 8.5).

c.
Đun nóng cùng lúc 2 ống nghiệm trên lửa đèn cồn.

d.
Đưa lại gần miệng 2 ống nghiệm que đóm còn tàn đỏ. Quan sát hiện tượng xảy ra trong 2 ống nghiệm.

Một trong những chất khác làm tăng tốc độ phản ứng là thêm **chất xúc tác** vào chất tham gia. Chất xúc tác sẽ làm tăng tốc độ phản ứng nhưng không bị tiêu hao hay mất đi sau phản ứng đó. Các chất xúc tác rất quan trọng đối với nhiều phản ứng hoá.

*   Nồng độ chất phản ứng, nhiệt độ phản ứng, diện tích tiếp xúc, chất xúc tác là những yếu tố chính ảnh hưởng đến tốc độ phản ứng hoá học.
*   Chất xúc tác là chất làm tăng tốc độ phản ứng nhưng không bị thay đổi về chất và lượng sau phản ứng.

**CHẤT XÚC TÁC MEN (ENZYME)**

Các quá trình hoá học trong cơ thể sống xảy ra nhanh chóng và nhịp nhàng là nhờ có men. Men là chất xúc tác sinh học, làm tăng tốc độ phản ứng hoá học khoảng từ $10^9$ đến $10^{12}$ lần. Chẳng hạn, men trong nước bọt là amylase xúc tác cho sự chuyển hoá tinh bột thành đường; men trong dạ dày là pepsin xúc tác cho sự phân giải các protein.

### III. ỨNG DỤNG THỰC TIỄN CỦA TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG
#### 1. Tìm hiểu ứng dụng thực tiễn của tốc độ phản ứng

Các yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ phản ứng được vận dụng một cách thích hợp sẽ tăng hiệu quả các hoạt động trong đời sống và sản xuất.

Các quả pháo hoa khi được bắn lên sẽ bốc cháy nhanh và nổ ra thành chùm ánh sáng đẹp mắt. Vì sao khi sản xuất pháo hoa, người ta thường sử dụng các nguyên liệu ở dạng bột?
