# Bài 9
## Acid

**MỤC TIÊU**:

1.  Nêu được khái niệm acid (tạo ra ion $H^+$).
2.  Tiến hành được thí nghiệm của hydrochloric acid (làm đổi màu chất chỉ thị; phản ứng với kim loại), nêu và giải thích được hiện tượng xảy ra trong thí nghiệm (viết phương trình hoá học) và rút ra nhận xét về tính chất của acid.
3.  Trình bày được một số ứng dụng của một số acid thông dụng ($HCl, H_2SO_4, CH_3COOH$).

Trong thực tế, có những hoá chất được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống cũng như trong các ngành công nghiệp sản xuất đó là acid. Các acid khác nhau nhưng vẫn có những tính chất hoá học giống nhau, đó là những tính chất gì? Acid có những ứng dụng nào trong đời sống, sản xuất?

### I. KHÁI NIỆM ACID
#### 1. Tìm hiểu khái niệm acid

Acid là những hợp chất mà trong phân tử có một hay nhiều nguyên tử hydrogen liên kết với gốc acid. Khi tan trong nước, acid tạo ra ion $H^+$ (ion hydrogen). Chẳng hạn, khi hydrogen chloride ($HCl$) khi tan trong nước sẽ xảy ra quá trình:
$HCl \to H^+ + Cl^-$

Vì vậy trong nước, $HCl$ được gọi là hydrochloric acid. Một số acid thường gặp như sulfuric acid $H_2SO_4$, acetic acid $CH_3COOH$, ...

1.  Khi phân tử hydrogen chloride tan trong nước đã xảy ra quá trình gì?
2.  Thành phần phân tử của các chất trong Hình 9.1 có điểm gì giống nhau?

**Bảng 9.1. Tên gọi một số acid và gốc acid tương ứng**

| Acid        | Tên acid        | Gốc acid    | Tên gốc acid   | Hoá trị gốc acid |
| :---------- | :-------------- | :---------- | :------------- | :--------------- |
| $HCl$       | hydrochloric acid | $-Cl$       | chloride       | I                |
| $H_2S$      | hydrosulfuric acid | $=S$        | sulfide        | II               |
| $H_2SO_3$   | sulfurous acid  | $=SO_3$     | sulfite        | II               |
| $HNO_3$     | nitric acid     | $-NO_3$     | nitrate        | I                |
| $H_2SO_4$   | sulfuric acid   | $=SO_4$     | sulfate        | II               |
| $H_3PO_4$   | phosphoric acid | $\equiv PO_4$ | phosphate      | III              |
| $CH_3COOH$  | acetic acid     | $CH_3COO-$  | acetate        | I                |

Acid là hợp chất mà phân tử có một hay nhiều nguyên tử hydrogen liên kết với gốc acid. Khi tan trong nước, acid tạo ra ion $H^+$.

### II. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA ACID
#### 1. Thí nghiệm acid làm đổi màu chất chỉ thị

**Thí nghiệm 1: Dung dịch acid làm đổi màu giấy quỳ tím**

**Dụng cụ và hoá chất**: đĩa thuỷ tinh, ống hút nhỏ giọt, giấy quỳ tím, dung dịch hydrochloric acid ($HCl$) khoảng 1 M.

**Cách tiến hành**:

a.
Đặt mẩu giấy quỳ tím lên đĩa thuỷ tinh.

b.
Dùng ống nhỏ giọt, nhỏ 1 giọt dung dịch $HCl$ lên mẩu giấy quỳ tím.

Quan sát hiện tượng xảy ra.

3.  Cho biết sự đổi màu của giấy quỳ tím trong Thí nghiệm 1.

Bằng cách đơn giản nào ta có thể nhận biết dung dịch có tính acid?

#### 2. Thí nghiệm acid tác dụng với kim loại

**Thí nghiệm 2: Kim loại tác dụng với dung dịch acid**

**Dụng cụ và hoá chất**: ống nghiệm, kẹp ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt; hạt kẽm (hoặc dây nhôm, dây magnesium, ...), dung dịch hydrochloric acid ($HCl$) khoảng 1 M.

**Cách tiến hành**:

a.
Dùng kẹp để giữ ống nghiệm rồi cho vài hạt kẽm (hoặc dây nhôm, hoặc magnesium, ...) vào ống nghiệm.

b.
Thêm $2 - 4$ mL dung dịch $HCl$ vào ống nghiệm trên. Quan sát hiện tượng xảy ra.

Phương trình hoá học của phản ứng:
$Zn + 2HCl \to ZnCl_2 + H_2 \uparrow$

4.  Hãy nêu hiện tượng quan sát được ở Thí nghiệm 2 và cho biết sản phẩm tạo thành của phản ứng đó.

Dùng mẩu quỳ tím có sẵn, hãy thử nghiệm tính acid đối với nước vắt từ quả chanh và giấm ăn.

Dựa vào hiện tượng và viết phương trình hoá học khi cho một lá nhôm vào dung dịch $H_2SO_4$ loãng.

*   Các dung dịch acid làm đổi màu giấy quỳ tím thành màu đỏ.
*   Quỳ tím là chất chỉ thị màu dùng để nhận biết dung dịch acid.
*   Nhiều kim loại (ngoại trừ $Cu, Ag, Au, Pt, ...$) khi phản ứng với dung dịch acid sẽ tạo thành muối và giải phóng khí hydrogen ($H_2$).

Acid dạ dày rất cần cho việc tiêu hoá thức ăn. Tuy nhiên nếu dư thừa acid có thể tăng nguy cơ gây các vấn đề khác như trào ngược, viêm loét, xuất huyết dạ dày, ... thậm chí là ung thư dạ dày. Vì sao người mắc bệnh dạ dày thường được bác sĩ khuyên không nên sử dụng thức ăn có vị chua?

Hiện tượng mưa acid là một trong những hiện tượng tự nhiên. Quá trình đốt nhiên liệu sinh ra các khí như $SO_2$ và $NO_2$. Các phản ứng hoá học xảy ra khi khí $SO_2$ và $NO_2$ hoà tan trong hơi nước của không khí tạo thành $H_2SO_4$ và $HNO_3$. Các phân tử này hoà tan trong nước mưa tạo thành acid và rơi xuống khi trời mưa. Mưa acid sẽ phá huỷ các vật liệu làm bằng kim loại, làm giảm tuổi thọ các công trình xây dựng, làm hỏng bề mặt bằng đá của các công trình xây dựng, di tích lịch sử.

### III. ỨNG DỤNG CỦA MỘT SỐ ACID THÔNG DỤNG
#### 1. Tìm hiểu một số ứng dụng của acid

Từ acetic acid ($CH_3COOH$), người ta có thể chế tạo ra được các sản phẩm phục vụ đời sống.

5.  Quan sát Hình 9.4 và 9.5, cho biết một số ứng dụng của acid.

Mỗi năm có khoảng 160 triệu tấn sulfuric acid ($H_2SO_4$) và hydrochloric acid ($HCl$) được sử dụng, trong đó việc tiêu thụ acid cho các ngành sản xuất như phân bón chiếm 30%; chất tẩy rửa 14%; giấy, tơ sợi 8%; phẩm nhuộm 2%, ... Hình ảnh dưới đây cho biết một số ứng dụng của $H_2SO_4$ và $HCl$ đối với nền kinh tế quốc dân.

Hydrochloric acid, sulfuric acid và acetic acid là những acid có nhiều ứng dụng trong đời sống và sản xuất công nghiệp.

Hãy tìm hiểu trong sách báo hay internet, cho biết thành phần của giấm ăn có chứa acid nào và một số ứng dụng của giấm ăn trong đời sống?
