# CHỦ ĐỀ 4
# Một số vật liệu, nhiên liệu, nguyên liệu,
# lương thực – thực phẩm thông dụng;
# Tính chất và ứng dụng của chúng

# BÀI 11
# Một số vật liệu thông dụng

## MỤC TIÊU
- Trình bày được tính chất và ứng dụng của một số vật liệu thông dụng.
- Đề xuất được phương án tìm hiểu về một số tính chất của một số vật liệu thông dụng.
- Thu thập dữ liệu, phân tích, thảo luận, so sánh để rút ra được kết luận về tính chất của một số vật liệu.
- Nêu được cách sử dụng của một số vật liệu an toàn, hiệu quả và bảo đảm sự phát triển bền vững.

Chúng ta thường sử dụng các vật liệu thông dụng (kim loại, nhựa, gỗ, cao su, ...) để tạo ra các sản phẩm phục vụ cuộc sống. Vậy vật liệu đó có những tính chất và ứng dụng nào quan trọng?

## MỘT SỐ VẬT LIỆU THÔNG DỤNG
### Tìm hiểu một số vật liệu

| Vật dụng | Vật liệu | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | Đồng (Copper) | Nhôm (Aluminium) | Sắt (Iron) | Nhựa | Cao su | Gỗ |
| Dây điện | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Phin pha cà phê | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Đồ chơi lego | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Dây phanh xe đạp | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Lốp xe đạp | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Tủ quần áo | ? | ? | ? | ? | ? | ? |

Vật liệu nano là vật liệu có kích cỡ nanomet (1 nm = 1 phần tỉ của một mét). Ví dụ: Các hạt nano bạc thường có kích cỡ 25 nm, những có tỉ lệ diện tích bề mặt so với thể tích là rất lớn, vì vậy gia tăng sự tiếp xúc của chúng với vi khuẩn hoặc nấm, nâng cao hiệu quả diệt khuẩn và diệt nấm.
Vật liệu nano bạc không chỉ có ứng dụng trong y tế mà còn được sử dụng trong các ngành chăn nuôi, trồng trọt, chế biến và bảo quản thực phẩm, sản phẩm dân dụng, ...

Vật liệu là chất hoặc hỗn hợp một số chất được con người sử dụng như nguyên liệu đầu vào trong một quá trình sản xuất hoặc chế tạo để làm ra những sản phẩm phục vụ cuộc sống.

Tuỳ vào tính chất và mục đích sử dụng mà người ta phân loại vật liệu thành vật liệu xây dựng, vật liệu cơ khí, vật liệu điện tử, vật liệu hoá học, vật liệu sinh học, vật liệu silicate, vật liệu composite, vật liệu nano, ...

## MỘT SỐ TÍNH CHẤT VÀ ỨNG DỤNG CỦA VẬT LIỆU
### Nhận xét tính chất của một số vật liệu

Bảng 11.2. Một số tính chất của vật liệu

| Vật liệu | Tính chất | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | Cứng | Dẻo | Giòn | Đàn hồi | Dẫn điện, dẫn nhiệt tốt | Dễ bị cháy | Bị gỉ | Bị ăn mòn |
| Kim loại | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Cao su | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Nhựa | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Gỗ | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Thuỷ tinh | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Gốm | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |

### Tìm hiểu về khả năng bị ăn mòn của một số vật liệu
**Thí nghiệm 1:** Rót một ít giấm ăn vào các cốc thuỷ tinh lần lượt chứa các vật liệu sau: đinh sắt, miếng kính, miếng nhựa, miếng cao su, mẩu đá vôi và mẩu sành. Quan sát hiện tượng xảy ra.

### Tìm hiểu về tính dẫn nhiệt, khả năng chịu nhiệt của một số vật liệu
**Thí nghiệm 2:** Lần lượt đốt nóng các vật liệu sau trên ngọn lửa đèn cồn (sử dụng kẹp sắt để kẹp vật liệu khi đốt): đinh sắt, dây đồng, mẩu gỗ, mẩu nhôm, miếng nhựa và mẩu sành. Chú ý khi kẹp sắt có dấu hiệu nóng thì không đốt nữa và cho vật liệu vào chậu nước tránh bị bỏng.

**Thí nghiệm 3:** Cho một đoạn dây cao su vào cốc nước nóng, sau đó lấy ra rồi cho vào cốc nước nguội. Quan sát sự thay đổi hình dạng của dây cao su.
**Thí nghiệm 4:** Cho một viên tẩy nhỏ (cao su) vào cốc xăng. Quan sát hiện tượng xảy ra.

Mỗi loại vật liệu đều có những tính chất riêng. Ví dụ:
- Vật liệu bằng kim loại có tính dẫn điện, dẫn nhiệt, dễ bị ăn mòn, bị gỉ.
- Vật liệu bằng nhựa và thuỷ tinh không dẫn điện, dẫn nhiệt kém, ít bị ăn mòn và không bị gỉ.
- Vật liệu bằng cao su không dẫn điện, không dẫn nhiệt, có tính đàn hồi, ít bị biến đổi khi gặp nóng hay lạnh, không tan trong nước, tan được trong xăng, ít bị ăn mòn.

## SỬ DỤNG VẬT LIỆU AN TOÀN, HIỆU QUẢ VÀ ĐẢM BẢO SỰ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
### Sử dụng vật liệu an toàn, hiệu quả
- Hạn chế sử dụng đồ nhựa để đựng nước uống, thực phẩm, thức ăn, nên thay bằng đồ thuỷ tinh.
- Không sử dụng hộp nhựa để đựng thực phẩm ở nhiệt độ cao (nước sôi, thức ăn nóng) hay sử dụng trong lò vi sóng nhằm tránh các hoá chất độc hại lây nhiễm vào thức ăn, nước uống.
- Hạn chế cho trẻ em chơi đồ chơi nhựa vì chúng thường được chế tạo từ nhựa tái chế chứa nhiều hoá chất độc hại và các bột kim loại pha sơn tạo màu bắt mắt cho đồ chơi.
- Không nên để các đồ dùng bằng cao su ở nơi có nhiệt độ quá cao (cao su sẽ bị cháy) hoặc ở nơi có nhiệt độ quá thấp (cao su sẽ bị giòn, cứng,...). Không để các hoá chất dính vào cao su. Không tẩy giặt bằng xà phòng hay xăng dầu làm biến chất, lão hoá cao su.
- Khi sử dụng các vật liệu bằng kim loại, để tránh hoen gỉ, nên ngăn cách các vật liệu này với môi trường bằng một số biện pháp như sơn phủ bề mặt vật liệu, bôi dầu mỡ, ...
- Sử dụng vật liệu an toàn, hiệu quả theo mô hình 3R:
    - REDUCE (Giảm thiểu)
    - REUSE (Tái sử dụng)
    - RECYCLE (Tái chế)

### Tìm hiểu việc sử dụng các vật liệu bảo đảm sự phát triển bền vững

Một số vật liệu xây dựng mới như gạch không nung, tấm panen đúc sẵn; cửa nhôm; cửa trượt tự động; vách nhôm kính tiết kiệm năng lượng; vách kính chống cháy; mái che kính; cửa gỗ chống cháy, hệ thống rèm ngăn lửa, ngăn khói; ... còn được gọi là vật liệu xây dựng xanh, thân thiện với môi trường.

Sử dụng vật liệu an toàn, hiệu quả sẽ bảo vệ sức khoẻ con người và tiết kiệm để giảm giá thành sản phẩm. Sử dụng các vật liệu mới, tiết kiệm kinh tế, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường sẽ đảm bảo sự phát triển bền vững.

Vật dụng nào sau đây được xem là thân thiện với môi trường: pin máy tính, túi ni lông, ống hút làm từ bột gạo?

## BÀI TẬP
1. Điền thông tin còn thiếu theo mẫu bảng sau:

| STT | Tên vật liệu | Đặc điểm/Tính chất | Công dụng |
|---|---|---|---|
| 1 | Kim loại | ? | ? |
| 2 | ? | Có tính dẻo và đàn hồi | ? |
| 3 | ? | ? | Làm cửa kính, bể cá, ... |

2. Vật liệu nào dưới đây được sử dụng ngoài mục đích xây dựng còn hướng tới bảo vệ môi trường và đảm bảo phát triển bền vững?
    * A. Gỗ tự nhiên.
    * B. Kim loại.
    * C. Gạch không nung.
    * D. Gạch chịu lửa.
3. Thiết kế một áp phích tuyên truyền việc sử dụng vật liệu tái chế để tạo ra những sản phẩm có ứng dụng trong cuộc sống hằng ngày.
