# CHỦ ĐỀ 5
# Chất tinh khiết – Hỗn hợp.
# Phương pháp tách các chất

# BÀI 15
# Chất tinh khiết – Hỗn hợp

## MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm chất tinh khiết, hỗn hợp.
- Phân biệt được hỗn hợp đồng nhất, hỗn hợp không đồng nhất.
- Nhận ra được một số khí cũng có thể hoà tan trong nước để tạo thành một dung dịch; các chất rắn hoà tan và không hoà tan trong nước.
- Nêu được các yếu tố ảnh hưởng đến lượng chất rắn hoà tan trong nước.
- Thực hiện được thí nghiệm để biết dung môi, dung dịch là gì; phân biệt được dung môi và dung dịch.
- Quan sát được một số hiện tượng trong thực tiễn để phân biệt được dung dịch với huyền phù, nhũ tương.

Ở bài 14 em đã được học các loại lương thực – thực phẩm. Chúng ở dạng tinh khiết hay hỗn hợp?
Trong cuộc sống có những sản phẩm ở dạng chất tinh khiết nhưng cũng có nhiều sản phẩm ở dạng hỗn hợp. Vậy thế nào là chất tinh khiết, hỗn hợp?

## CHẤT TINH KHIẾT
### Quan sát một số chất trong cuộc sống

Mỗi chất tinh khiết đều có thành phần hoá học và tính chất nhất định. Những tính chất này có thể dùng để nhận biết chất tinh khiết.
Ví dụ, nước tinh khiết trong thành phần có chứa 11,2% hydrogen và 88,8% oxygen về khối lượng, có nhiệt độ sôi 100 °C, nhiệt độ đông đặc ở 0 °C tại áp suất thường, khối lượng riêng D = 1 g/ml, ... Chất tinh khiết có thể là chất rắn (đường, muối); chất lỏng (nước cất, cồn ethanol, sulfuric acid) hoặc chất khí (oxygen, hydrogen, nitrogen).

Nói đến chất, theo quy ước ta hiểu là chất tinh khiết. Tuy nhiên, trong thực tế không có chất tinh khiết 100%. Hoá chất sử dụng trong phòng thí nghiệm thường là các chất tinh khiết. Độ tinh khiết của hoá chất ảnh hưởng rất lớn đến kết quả thí nghiệm cũng như kết quả nghiên cứu. Vì vậy, trước khi làm thí nghiệm, người ta thường kiểm tra độ tinh khiết của hoá chất và có biện pháp làm sạch hoá chất nếu cần thiết.

Chất tinh khiết (chất nguyên chất) được tạo ra từ một chất duy nhất.

## HỖN HỢP
### Quan sát một số sản phẩm chứa hỗn hợp các chất

Hỗn hợp được tạo ra khi hai hay nhiều chất trộn lẫn với nhau.

Mỗi chất trong hỗn hợp được gọi là một thành phần hỗn hợp. Tính chất của hỗn hợp phụ thuộc vào thành phần hỗn hợp và hàm lượng của chúng. Các nguyên vật liệu trong tự nhiên thường ở dạng hỗn hợp.

## HỖN HỢP ĐỒNG NHẤT
## HỖN HỢP KHÔNG ĐỒNG NHẤT
### Phân biệt hỗn hợp đồng nhất và hỗn hợp không đồng nhất

Hỗn hợp đồng nhất là hỗn hợp có thành phần giống nhau tại mọi vị trí trong toàn bộ hỗn hợp.
Hỗn hợp không đồng nhất là hỗn hợp có thành phần không giống nhau trong toàn bộ hỗn hợp.

**ĐỐ EM**
Trước kia, ở một số vùng chưa có điện, đèn dầu rất phổ biến trong việc thắp sáng. Khi bấc đèn quá ngắn hoặc dầu cạn gần hết làm bấc không chạm tới dầu, có người nhanh trí đã đổ nước vào bình dầu và đèn tiếp tục cháy sáng thêm một thời gian ngắn nữa. Em hãy giải thích tại sao người ta lại làm như thế.

## CHẤT RẮN TAN VÀ KHÔNG TAN TRONG NƯỚC
### Thử khả năng hoà tan các chất rắn trong nước

| Ống nghiệm | Chất tan | Hiện tượng quan sát được | Giải thích |
|---|---|---|---|
| 1 | Muối ăn | Hỗn hợp đồng nhất | Muối tan trong nước |
| 2 | ? | ? | ? |
| 3 | ? | ? | ? |
| 4 | ? | ? | ? |
| 5 | ? | ? | ? |
| 6 | ? | ? | ? |

Một số chất rắn tan được trong nước và một số chất rắn không tan được trong nước. Khả năng tan trong nước của các chất rắn là khác nhau.

## CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG CHẤT RẮN
## HOÀ TAN TRONG NƯỚC

| Cốc | Điều kiện tiến hành thí nghiệm | Thời gian |
|---|---|---|
| 1 | Nước lạnh + đường viên | ? |
| 2 | Nước ở nhiệt độ thường + đường viên | ? |
| 3 | Nước nóng + đường viên | ? |
| 4 | Nước nóng + đường viên + khuấy đều | ? |
| 5 | Nước nóng + đường nghiền nhỏ + khuấy đều | ? |

Muốn chất rắn tan nhanh trong nước, có thể thực hiện một, hai hoặc cả ba biện pháp sau:
- Khuấy dung dịch.
- Đun nóng dung dịch.
- Nghiền nhỏ chất rắn.

## CHẤT KHÍ TAN TRONG NƯỚC
### Quan sát khi rót nước ngọt đóng chai

Hoà tan một số khí vào nước: Khí hydrogen chloride, ammonia tan tốt trong nước; khí carbon dioxide, oxygen tan ít trong nước; khí hydrogen, nitrogen gần như không tan trong nước.

Một số chất khí có thể tan trong nước. Khả năng tan trong nước của các chất khí là khác nhau.

## DUNG DỊCH – DUNG MÔI – CHẤT TAN
### Phân biệt dung dịch – dung môi – chất tan

Khi hoà tan đường vào nước: Đường (chất rắn) tan trong nước (chất lỏng) để tạo thành nước đường (hỗn hợp lỏng đồng nhất). Chúng ta nói, đường là chất tan, nước là dung môi và nước đường là dung dịch.

Dung dịch là hỗn hợp đồng nhất của chất tan và dung môi.
Chất tan là chất được hoà tan trong dung môi. Chất tan có thể là chất rắn, chất lỏng hoặc chất khí.
Dung môi là chất dùng để hoà tan chất tan. Dung môi thường là chất lỏng.

**CHÚ Ý**
Khi nói dung dịch phải nói rõ là dung môi nào. Nếu dung dịch không ghi rõ dung môi thì được hiểu dung môi là nước, cũng có khi nhấn mạnh là dung dịch nước.

Dung môi quan trọng và phổ biến nhất là nước. Nếu dung môi là những chất hữu cơ như xăng, cồn, dầu ăn, ... gọi là dung môi hữu cơ. Có những chất tan trong dung môi này nhưng không tan trong dung môi khác.

Em hãy lấy ví dụ chất tan trong dung môi này mà không tan trong dung môi khác.

## HUYỄN PHÙ
### Quan sát hiện tượng bồi đắp phù sa

Huyền phù là một hỗn hợp không đồng nhất gồm các hạt chất rắn phân tán lơ lửng trong môi trường chất lỏng.

## NHŨ TƯƠNG

Nhũ tương là một hỗn hợp không đồng nhất gồm một hay nhiều chất lỏng phân tán trong môi trường chất lỏng nhưng không tan trong nhau.

Một số nhũ tương thường gặp: dầu giấm, xốt mayonnaise, mĩ phẩm dạng lỏng, viên nang dầu cá, ...

Trộn nhựa đường và nước ta được loại hỗn hợp không tan trong nhau gọi là nhũ tương nhựa đường, dùng để rải thảm đường nhựa.

## PHÂN BIỆT DUNG DỊCH, HUYỄN PHÙ
## VÀ NHŨ TƯƠNG

Ngược lại với dung dịch, khi để yên một huyền phù thì hạt chất rắn sẽ lắng xuống đáy tạo một lớp cặn. Nếu để yên nhũ tương thì các chất lỏng vẫn phân bố trong nhau nhưng không đồng nhất.

Hỗn hợp các chất phân tán vào nhau ngoài huyền phù và nhũ tương, trong thực tế còn gặp các dạng
**Bọt** là hỗn hợp không đồng nhất gồm chất khí phân tán trong môi trường chất lỏng. Ví dụ, khi rót bia hoặc nước giải khát có gas tạo ra bọt.
**Sương** là hỗn hợp không đồng nhất gồm các giọt nhỏ chất lỏng phân tán trong môi trường chất khí. Ví dụ: sương mù.
**Bụi** là hỗn hợp không đồng nhất gồm các hạt nhỏ chất rắn phân tán trong môi trường chất khí. Ví dụ: bụi phấn, bụi công trường xây dựng.

## BÀI TẬP
1. Hãy hoàn thành thông tin theo mẫu bảng sau:

| Đối tượng nghiên cứu | Thành phần | Chất tinh khiết hay hỗn hợp | Hỗn hợp đồng nhất hay không đồng nhất |
|---|---|---|---|
| Nước cất | Nước | Chất tinh khiết | Đồng nhất |
| Nước biển | ? | ? | ? |
| Cà phê sữa | ? | ? | ? |
| Khí oxygen | ? | ? | ? |
| Không khí | ? | ? | ? |
| Vữa xây dựng | ? | ? | ? |

2. Hãy cho biết một số hỗn hợp đồng nhất và không đồng nhất thường gặp (không lấy những ví dụ có trong bài học).
3. Cho các từ sau: *chất tinh khiết; hỗn hợp; đồng nhất; không đồng nhất; oxygen; carbon dioxide*. Xác định từ phù hợp để hoàn thành câu dưới đây:
Nước uống có gas là một (1) ... gồm đường, màu thực phẩm, hương liệu, chất bảo quản và khí (2) ... tan trong nước, tạo thành hỗn hợp (3) ...
4. Sữa magie (magnesium hydroxide lơ lửng trong nước) được dùng làm thuốc trong y học để chữa bệnh khó tiêu, ợ chua. Sữa magie thuộc loại
    * A. dung dịch.
    * B. huyền phù.
    * C. nhũ tương.
    * D. hỗn hợp đồng nhất.
5. Cho các từ sau: *lắc đều; huyền phù; nhũ tương; hai lớp*. Em hãy lựa chọn từ phù hợp với chỗ trống để hoàn thành các câu dưới đây:
Dầu giấm mẹ em thường trộn salad là (1) ... Khi để yên lâu ngày, lọ dầu giấm thường phân thành (2) ... chất lỏng. Trước khi dùng dầu giấm chúng ta cần phải (3) ...
