# BÀI 5
# Đo khối lượng

## MỤC TIÊU
- Nêu được cách đo, đơn vị đo và dụng cụ thường dùng để đo khối lượng của một vật.
- Xác định được tầm quan trọng trong việc ước lượng khối lượng trước khi đo; ước lượng được khối lượng của vật trong một số trường hợp đơn giản.
- Dùng cân để chỉ ra được một số thao tác sai khi đo khối lượng và nêu được cách khắc phục thao tác sai đó.
- Đo được khối lượng của một vật bằng cân.

Hai cốc giống nhau chứa cùng một thể tích chất lỏng: Một cốc chứa nước và một cốc chứa dầu ăn. Khối lượng của hai chất lỏng trong hai cốc có bằng nhau không? Làm sao để biết chính xác được điều đó?

## ĐƠN VỊ VÀ DỤNG CỤ ĐO KHỐI LƯỢNG
### Tìm hiểu về đơn vị đo khối lượng
Đơn vị đo khối lượng trong hệ thống đo lường chính thức của nước ta hiện nay là kilôgam (kilogram), kí hiệu là kg.
Kilôgam là khối lượng của một quả cân mẫu, đặt tại Viện Đo lường quốc tế ở Pháp.
1. Hãy kể tên những đơn vị đo khối lượng mà em biết.

| Đơn vị | Kí hiệu | Đổi ra kg |
|---|---|---|
| Miligam (miligram) | mg | 1 mg = 0,000 001 kg |
| Gam (gram) | g | 1 g = 0,001 kg |
| Hectôgam (Hectogram) còn gọi là lạng | hg | 1 hg = 0,1 kg |
| Yến | - | 1 yến = 10 kg |
| Tạ | - | 1 tạ = 100 kg |
| Tấn | t | 1 t = 1000 kg |

## THỰC HÀNH ĐO KHỐI LƯỢNG
### Ước lượng khối lượng của vật và lựa chọn cân phù hợp

Khi đo khối lượng của một vật bằng cân thì cần ước lượng khối lượng của nó, từ đó lựa chọn loại cân phù hợp để phép đo được chính xác.

Khi sử dụng cân đồng hồ để đo khối lượng của một vật cần lưu ý:
- Hiệu chỉnh cân về vạch số 0 trước khi đo.
- Đặt mắt nhìn theo hướng vuông góc với mặt cân.
- Đọc và ghi kết quả đo theo vạch chia gần nhất với đầu kim của cân.

### Đo khối lượng bằng cân
**Dụng cụ:**
- Một số loại cân trong phòng thực hành;
- 1 viên bi sắt;
- 1 cặp sách.

**Tiến hành đo:**
- Ước lượng khối lượng viên bi sắt;
- Lựa chọn cân phù hợp;
- Hiệu chỉnh cân;
- Đặt viên bi sắt lên cân. Đọc và ghi kết quả mỗi lần đo.
Làm tương tự các bước trên khi đo khối lượng cặp sách.

| Vật cần đo | Khối lượng ước lượng (g) | Chọn dụng cụ đo khối lượng | Kết quả đo (g) |
|---|---|---|---|
| | | Tên dụng cụ đo | GHD | DCNN | Lần 1: m1 | Lần 2: m2 | Lần 3: m3 | m = (m1 + m2 + m3) / 3 |
| Viên bi sắt | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |
| Cặp sách | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? | ? |

* m là khối lượng trung bình của vật; m1, m2, m3 là khối lượng của vật trong các lần đo

Khi đo khối lượng của một vật bằng cân, ta cần thực hiện các bước sau:
Bước 1: Ước lượng khối lượng vật cần đo.
Bước 2: Chọn cân có GHD và DCNN phù hợp.
Bước 3: Hiệu chỉnh cân đúng cách trước khi đo.
Bước 4: Đặt vật lên cân hoặc treo vật vào móc cân.
Bước 5: Đọc và ghi kết quả mỗi lần đo theo vạch chia gần nhất với đầu kim của cân.

Mô tả cách đo, tiến hành đo khối lượng hộp đựng bút của em và so sánh kết quả đo được với kết quả ước lượng của em.

## BÀI TẬP
1. Nêu đơn vị đo khối lượng trong hệ thống đo lường của nước ta và các ước số, bội số thường dùng của đơn vị này.
2. Khi mua trái cây ở chợ, loại cân thích hợp là
    * A. cân tạ.
    * B. cân Roberval.
    * C. cân đồng hồ.
    * D. cân tiểu li.
3. Loại cân thích hợp để sử dụng cân vàng, bạc ở các tiệm vàng là
    * A. cân tạ.
    * B. cân đòn.
    * C. cân đồng hồ.
    * D. cân tiểu li.
