# CHỦ ĐỀ 2
# Các thể của chất

# BÀI 8
# Sự đa dạng và các thể cơ bản của chất.
# Tính chất của chất

## MỤC TIÊU
- Nêu được sự đa dạng của chất (chất có xung quanh ta, trong các vật thể tự nhiên, vật thể nhân tạo, vật vô sinh, vật hữu sinh, ...).
- Trình bày được một số đặc điểm cơ bản ba thể rắn, lỏng, khí thông qua quan sát.
- Đưa ra được ví dụ về một số đặc điểm cơ bản ba thể của chất.
- Nêu được một số tính chất của chất (tính chất vật lí, tính chất hoá học).
- Nêu được các khái niệm về sự nóng chảy, sự sôi, sự bay hơi, sự ngưng tụ, sự đông đặc.
- Tiến hành được thí nghiệm về sự chuyển thể của chất.
- Trình bày được quá trình diễn ra sự chuyển thể: nóng chảy, sôi, bay hơi, đông đặc, ngưng tụ.

Trong cuộc sống, chúng ta thường sử dụng các chất như nước uống, muối ăn, nước hoa, ...Vậy các chất đó tồn tại ở những thể nào?

## SỰ ĐA DẠNG CỦA CHẤT
### Tìm hiểu sự đa dạng của chất

Những gì tồn tại xung quanh ta gọi là vật thể. Các vật thể đều do một hoặc nhiều chất tạo nên. Mỗi chất có thể tạo nên nhiều vật thể và mỗi vật thể có thể được tạo nên từ nhiều chất khác nhau.

- Vật thể tự nhiên là những vật thể có sẵn trong tự nhiên.
- Vật thể nhân tạo là những vật thể do con người tạo ra để phục vụ cuộc sống.
- Vật hữu sinh (vật sống) là vật thể có các đặc trưng sống.
- Vật vô sinh (vật không sống) là vật thể không có các đặc trưng sống.

## CÁC THỂ CƠ BẢN CỦA CHẤT
### Tìm hiểu đặc điểm các thể cơ bản của chất

Chất tồn tại ở ba thể (trạng thái) cơ bản: rắn (solid, kí hiệu s), lỏng (liquid, kí hiệu l) và khí hay hơi (gas, kí hiệu g).

Bảng 8.1. Đặc điểm các thể của nước

| Chất | Thể | Có hình dạng xác định không? | Có thể nén không? |
|---|---|---|---|
| Nước đá | ? | ? | ? |
| Nước lỏng | ? | ? | ? |
| Hơi nước | ? | ? | ? |

**CHÚ Ý**
Các chất đều được cấu tạo bởi những hạt vô cùng nhỏ bé mà mắt thường không nhìn thấy được.

Đặc điểm cơ bản ba thể của chất:
- **Ở thể rắn**
    - Các hạt liên kết chặt chẽ.
    - Có hình dạng và thể tích xác định.
    - Rất khó bị nén.
- **Ở thể lỏng**
    - Các hạt liên kết không chặt chẽ.
    - Có hình dạng không xác định, có thể tích xác định.
    - Khó bị nén.
- **Ở thể khí/ hơi**
    - Các hạt chuyển động tự do.
    - Có hình dạng và thể tích không xác định.
    - Dễ bị nén.

Kể tên ít nhất hai chất ở mỗi thể rắn, lỏng, khí mà em biết.

## TÍNH CHẤT CỦA CHẤT
### Nhận xét tính chất của chất

Các chất có thể có những đặc điểm khác nhau về thể, màu sắc, mùi, vị, ... và những tính chất khác. Để nhận biết được tính chất của chất hoặc của vật thể cần quan sát, đo lường và làm các thí nghiệm.

Độ dẫn (nhiệt, điện) là một đại lượng vật lí đặc trưng cho khả năng dẫn (nhiệt, điện) của vật liệu. Độ dẫn (nhiệt, điện) càng lớn đồng nghĩa với việc truyền (nhiệt, điện) càng tốt (nhanh hơn). Để đo độ dẫn (nhiệt, điện) người ta có thể sử dụng thiết bị đo độ dẫn. Thiết bị hiện đại gồm có cảm biến đo độ dẫn, bộ phận chuyển đổi kết nối với phần mềm máy tính để đọc kết quả.

**Tính chất vật lí**
Không có sự tạo thành chất mới, ví dụ:
- Thể (rắn, lỏng, khí).
- Màu sắc, mùi, vị, hình dạng, kích thước, khối lượng riêng.
- Tính tan trong nước hoặc chất lỏng khác.
- Tính nóng chảy, sôi của một chất.
- Tính dẫn nhiệt, dẫn điện.
**Tính chất hoá học**
Có sự tạo thành chất mới, ví dụ:
- Chất bị phân huỷ.
- Chất bị đốt cháy.

## SỰ CHUYỂN THỂ CỦA CHẤT

- Sự nóng chảy là quá trình chuyển từ thể rắn sang thể lỏng của chất.
- Sự đông đặc là quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể rắn của chất.
- Sự bay hơi là quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể hơi của chất.
- Sự sôi là quá trình bay hơi xảy ra trong lòng và cả trên bề mặt thoáng của chất lỏng.
- Sự sôi là trường hợp đặc biệt của sự bay hơi.
- Sự ngưng tụ là quá trình chuyển từ thể khí (hơi) sang thể lỏng của chất.

Nhiệt độ mà ở đó một chất rắn bắt đầu chuyển thành chất lỏng gọi là nhiệt độ nóng chảy hay điểm nóng chảy. Với chất lỏng, nhiệt độ nóng chảy chính là nhiệt độ đông đặc hay điểm đông đặc. Các chất khác nhau có nhiệt độ nóng chảy khác nhau.
Nhiệt độ mà ở đó một chất lỏng bắt đầu sôi để chuyển sang thể khí gọi là nhiệt độ sôi hay điểm sôi. Các chất khác nhau có nhiệt độ sôi khác nhau.

Nhiệt độ nóng chảy của một số chất

| Chất | Oxygen | Ethanol | Nước đá | Thuỷ ngân (Mercury) | Sắt (Iron) |
|---|---|---|---|---|---|
| Nhiệt độ nóng chảy (°C) | – 219 | – 114 | 0 | – 39 | 1536 |

Nhiệt độ sôi của một số chất

| Chất | Oxygen | Ethanol | Nước đá | Thuỷ ngân (Mercury) | Sắt (Iron) |
|---|---|---|---|---|---|
| Nhiệt độ sôi (°C) | – 183 | 78 | 100 | 357 | 2880 |

Vào những ngày trời nồm (không khí chứa nhiều hơi nước, độ ẩm cao), sự chênh lệch nhiệt độ giữa nền nhà và lớp không khí bao quanh khiến hơi nước trong không khí bị ngưng tụ tạo thành những hạt nước nhỏ gây ẩm ướt cho nền nhà. Để giảm thiểu hiện tượng này, chúng ta nên đóng kín cửa, hạn chế không khí ẩm vào nhà. Em hãy giải thích tại sao lại làm như vậy.

## BÀI TẬP
1. Hãy chỉ ra đâu là vật thể, đâu là chất trong các câu sau:
    a) Cơ thể người chứa 63% – 68% về khối lượng là nước.
    b) Thuỷ tinh là vật liệu chế tạo ra nhiều vật gia dụng khác nhau như lọ hoa, cốc, bát, nồi,...
    c) Than chì là vật liệu chính làm ruột bút chì.
    d) Paracetamol là thành phần chính của thuốc điều trị cảm cúm.
2. Em hãy chỉ ra vật thể tự nhiên, vật thể nhân tạo, vật vô sinh, vật hữu sinh trong các phát biểu sau:
    a) Nước hàng (nước màu) được nấu từ đường sucrose (chiết xuất từ cây mía, quả thốt nốt, củ cải đường, ...) và nước.
    b) Thạch găng được làm từ lá găng rừng, nước đun sôi, đường mía.
    c) Kim loại được sản xuất từ nguồn nguyên liệu ban đầu là các quặng kim loại.
    d) Gỗ thu hoạch từ rừng được sử dụng để đóng bàn ghế, giường tủ, nhà cửa.
3. Cho các từ sau: vật lí; chất; sự sống; không có; rắn, lỏng, khí; tự nhiên/ thiên nhiên; tính chất; thể/ trạng thái; vật thể nhân tạo. Hãy chọn từ/ cụm từ thích hợp điền vào chỗ trống trong các câu sau:
    a) Các chất có thể tồn tại ở ba (1)... cơ bản khác nhau, đó là (2)...
    b) Mỗi chất có một số (3)... khác nhau khi tồn tại ở các thể khác nhau.
    c) Mọi vật thể đều do (4)... tạo nên. Vật thể có sẵn trong (5)... được gọi là vật thể tự nhiên; Vật thể do con người tạo ra được gọi là (6)...
    d) Vật hữu sinh là vật có các dấu hiệu của (7)... mà vật vô sinh (8)...
    e) Chất có các tính chất (9)... như hình dạng, kích thước, màu sắc, khối lượng riêng, nhiệt độ sôi, nhiệt độ nóng chảy, tính cứng, độ dẻo.
    f) Muốn xác định tính chất (10)... ta phải sử dụng các phép đo.
4. Khi làm muối từ nước biển, người dân làm muối (diêm dân) dẫn nước biển vào các ruộng muối. Nước biển bay hơi, người ta thu được muối. Theo em, thời tiết như thế nào thì thuận lợi cho nghề làm muối? Giải thích.
5. Trường hợp nào sau đây thể hiện tính chất hoá học, tính chất vật lí?
    a) Cho 1 viên vitamin C sủi vào cốc nước.
    b) Cho 1 thìa đường vào cốc nước và khuấy đều.
