# Chủ đề 5 Giải quyết vấn đề với sự trợ giúp của máy tính

# BÀI 16
# NGÔN NGỮ LẬP TRÌNH BẬC CAO VÀ PYTHON

SAU BÀI NÀY EM SẼ
* Biết khái niệm ngôn ngữ lập trình bậc cao và ngôn ngữ lập trình bậc cao Python.
* Phân biệt được chế độ gõ lệnh trực tiếp và chế độ soạn thảo chương trình trong môi trường lập trình Python.
* Biết cách tạo và thực hiện một chương trình Python.

# 1. NGÔN NGỮ LẬP TRÌNH BẬC CAO
Hoạt động 1: Tìm hiểu ngôn ngữ bậc cao
1. Ngôn ngữ lập trình là gì? Có những loại ngôn ngữ lập trình nào?
2. Hãy kể tên một số ngôn ngữ lập trình bậc cao mà em biết.

Các lệnh viết bằng *ngôn ngữ máy* ở dạng mã nhị phân hay *hợp ngữ* sử dụng một số từ viết tắt (thường là tiếng Anh) không thuận tiện cho việc viết hoặc hiểu chương trình. Khó khăn đó đã được giảm bớt khi lập trình bằng *ngôn ngữ bậc cao* với các câu lệnh được viết gần với ngôn ngữ tự nhiên. Tuy nhiên, để máy tính có thể hiểu và thực hiện, các chương trình đó cần được dịch sang ngôn ngữ máy nhờ một chương trình chuyên dụng được gọi là *chương trình dịch*.

Hiện nay đã có nhiều ngôn ngữ lập trình bậc cao khác nhau, trong số đó Java, C/C++, Python,... là những ngôn ngữ lập trình thông dụng nhất.

Python là ngôn ngữ lập trình bậc cao do Guido van Rossum, người Hà Lan tạo ra và ra mắt lần đầu năm 1991. Các câu lệnh của Python có cú pháp đơn giản. Môi trường lập trình Python dễ sử dụng, không phụ thuộc vào hệ điều hành, chạy trên nhiều loại máy tính, điện thoại thông minh, robot giáo dục,... Python có mã nguồn mở nên thu hút nhiều nhà khoa học cùng phát triển. Nhờ có các thư viện chương trình phong phú về trí tuệ nhân tạo, phân tích dữ liệu, kĩ thuật robot,... Python là ngôn ngữ lập trình được dùng phổ biến trong nghiên cứu và giáo dục.

* Ngôn ngữ lập trình bậc cao có các câu lệnh được viết gần với ngôn ngữ tự nhiên giúp cho việc đọc, hiểu chương trình dễ dàng hơn.
* Python là một ngôn ngữ lập trình bậc cao phổ biến trong nghiên cứu và giáo dục.

Theo em, viết chương trình bằng loại ngôn ngữ lập trình nào dễ nhất?

A. Ngôn ngữ máy.     

B. Hợp ngữ.     

C. Ngôn ngữ lập trình bậc cao.

# 2. MÔI TRƯỜNG LẬP TRÌNH PYTHON
Hoạt động 2: Làm quen với môi trường lập trình Python
1. Tìm hiểu cách viết và thực hiện các lệnh trong môi trường lập trình Python.
2. Phân biệt chế độ gõ lệnh trực tiếp và chế độ soạn thảo chương trình của Python.

Phần mềm Python là một môi trường lập trình cho phép soạn thảo chương trình bằng ngôn ngữ Python, hỗ trợ gỡ lỗi, phân tích cú pháp dòng lệnh và thực hiện các chương trình Python (chương trình hoàn chỉnh hoặc từng câu lệnh). Môi trường lập trình Python có hai chế độ:
- Chế độ gõ lệnh trực tiếp thường được dùng để tính toán và kiểm tra nhanh các lệnh.
- Chế độ soạn thảo dùng để viết các chương trình có nhiều dòng lệnh.

a) Chế độ gõ lệnh trực tiếp

Trong một phiên làm việc với Python, em có thể *gõ lệnh trực tiếp* sau dấu nhắc `>>>` và nhấn phím Enter để thực hiện lệnh như sau:
`>>> <lệnh Python>`

b) Chế độ soạn thảo

Môi trường lập trình của Python có hai chế độ: *chế độ gõ lệnh trực tiếp* và *chế độ soạn thảo*.

1. Dấu nhắc chính là con trỏ soạn thảo chương trình Python. Đúng hay sai?
2. Việc thực hiện câu lệnh ở chế độ gõ lệnh trực tiếp và chế độ soạn thảo có điểm gì giống nhau, khác nhau?

# 3. MỘT SỐ LỆNH PYTHON ĐẦU TIÊN
* Khi nhập giá trị số hoặc xâu kí tự từ dòng lệnh, Python tự nhận biết kiểu dữ liệu.
* Python có thể thực hiện các phép toán thông thường với số, phân biệt số thực và số nguyên.
* Lệnh `print()` có chức năng in dữ liệu ra màn hình, có thể in ra một hoặc nhiều giá trị đồng thời.

1. Kết quả của mỗi lệnh sau là gì? Kết quả đó có kiểu dữ liệu nào?
   `>>> 5/2`
   `>>> 12 + 1.5`
   `>>> "Bạn là học sinh lớp 10"`
   `>>> 10 + 7/2`

2. Lệnh sau sẽ in ra kết quả gì?
   `>>> print("13 + 10*3/2 – 3*2 = ", 13 + 10*3/2 – 3*2)`

## VẬN DỤNG
1. Ngoài cách viết xâu kí tự giữa cặp dấu nháy đơn hoặc nháy kép còn có thể viết giữa cặp ba dấu nháy kép. Nếu một xâu được viết giữa cặp ba dấu nháy kép thì chúng ta có thể dùng phím Enter để xuống dòng ở giữa xâu. Hãy thực hiện lệnh sau và quan sát kết quả:
   ```python
>>> print("""Không có việc gì khó

Chỉ sợ lòng không bền

Đào núi và lấp biển

Quyết chí ắt làm nên""")
