BÀI 19
CÂU LỆNH RẼ NHÁNH IF

SAU BÀI NÀY EM SẼ:
* Biết và trình bày được các phép toán với kiểu dữ liệu logic.
* Sử dụng được lệnh rẽ nhánh if trong lập trình.

# 1. BIỂU THỨC LOGIC
Hoạt động 1 Khái niệm biểu thức logic
Biểu thức nào sau đây có thể đưa vào vị trí <điều kiện> trong lệnh:
`Nếu <điều kiện> thì <lệnh>` của các ngôn ngữ lập trình bậc cao?
A. m, n = 1, 2.     B. a + b > 1.     C. a * b < a + b.     D. 12 + 15 > 2 * 13.

Trong Python, biểu thức logic là biểu thức chỉ nhận giá trị True (đúng) hoặc False (sai). Biểu thức logic đơn giản nhất là các biểu thức so sánh số hoặc xâu kí tự. Trong Hoạt động 1, các phương án A, B, C, D là biểu thức logic.
Quan sát các lệnh sau để nhận biết kiểu dữ liệu logic.
`>>> a,b,s = 10,2,"Number"`
`Gán a = 10, b = 2, s = "Number"`
`>>> a > 10`
`False`
`a > 10 là sai, b < 3 là đúng.`
`>>> b < 3`
`True`
`>>> s == "Number"`
`s và "Number" là hai xâu có giá trị khác nhau.`
`False`
Các phép so sánh các giá trị số trong Python:
| <  | nhỏ hơn      | >= | lớn hơn hoặc bằng | == | bằng nhau |
|----|--------------|----|-------------------|----|-----------|
| <= | nhỏ hơn hoặc bằng | >  | lớn hơn           | != | khác nhau |
Chú ý: Với xâu kí tự cũng có đầy đủ các phép so sánh (sẽ học sau).
Các phép toán trên kiểu dữ liệu logic bao gồm `and` (và), `or` (hoặc) và `not` (phủ định). Bảng các phép toán logic như sau:

| Phép toán and |        |        |
|---------------|--------|--------|
| X             | Y      | X and Y |
| True          | True   | True   |
| True          | False  | False  |
| False         | True   | False  |
| False         | False  | False  |

| Phép toán or  |        |        |
|---------------|--------|--------|
| X             | Y      | X or Y |
| True          | True   | True   |
| True          | False  | True   |
| False         | True   | True   |
| False         | False  | False  |

| Phép toán not |        |
|---------------|--------|
| X             | not X  |
| True          | False  |
| False         | True   |

Ví dụ. Cho các lệnh sau và dự đoán giá trị của các biến logic a, b, c.
`>>> x, y, z = 10, 5, 9`
`>>> b = x < 11 and z > 5`
`>>> c = x > 15 or y < 9`
`>>> a = not b`
Giải thích. Ta có x = 10. z = 9 do đó x < 11 là đúng, z > 5 đúng. Theo bảng phép toán `and` ta có b = x < 11 `and` z > 5 nhận giá trị đúng.
Ta lại có: x > 15 sai (vì x = 10) nhưng y < 9 đúng (vì y = 5). Theo bảng phép toán `or` suy ra c = x > 15 `or` y < 9 nhận giá trị đúng.
Cuối cùng, vì b là đúng nên a = `not` b sẽ nhận giá trị sai.

* Biểu thức logic là biểu thức chỉ nhận giá trị True hoặc False. Giá trị các biểu thức logic thuộc kiểu `bool`.
* Các phép toán trên kiểu dữ liệu logic là `and` (và), `or` (hoặc) và `not` (phủ định).

Mỗi biểu thức sau có giá trị True hay False?
a) `100%4 == 0`      b) `111//5 != 20` `or` `20%3 != 0`

# 2. LỆNH IF
Hoạt động 2 Cấu trúc lệnh if trong Python
Cho trước số tự nhiên n (được gán hoặc nhập từ bàn phím). Đoạn chương trình như sau kiểm tra n > 0 thì thông báo "n là số lớn hơn 0".
`if n > 0:`
`    print("n là số lớn hơn 0")`
Em có nhận xét gì về cấu trúc lệnh `if`? Sau `<điều kiện>` lệnh `if` có kí tự gì? Lệnh `print()` được viết như thế nào?

Chú ý. Các khối lệnh trong Python đều cần viết sau dấu ":" và lùi vào, thẳng hàng.
Đây là điểm khác biệt của Python với các ngôn ngữ lập trình khác.
Câu lệnh điều kiện `if` thể hiện cấu trúc rẽ nhánh trong Python. Khối lệnh rẽ nhánh của `if` được viết sau dấu `:`, cần viết lùi vào và thẳng hàng.

Đoạn chương trình sau thực hiện công việc gì?
`k = int(input("Nhập một số nguyên dương: "))`
`if k <= 0:`
`    print("Bạn nhập sai rồi!")`

LUYỆN TẬP
1. Viết biểu thức logic ứng với mỗi câu sau:
   a) Số x nằm trong khoảng (0; 10).
   b) Số y nằm ngoài đoạn [1; 2].
   c) Số z nằm trong đoạn [0; 1] hoặc [5; 10].
2. Tìm một vài giá trị m, n thoả mãn các biểu thức sau:
   a) `100%m == 0` `and` `n%5 != 0`
   b) `m%100 == 0` `and` `m%400 != 0`
   c) `n%3 == 0` `or` (`n%3 != 0` `and` `n%4 == 0`)

VẬN DỤNG
1. Giá bán cam tại siêu thị tính như sau: nếu khối lượng cam mua dưới 5 kg thì giá bán là 12 000 đồng/kg, nếu khối lượng mua lớn hơn hoặc bằng 5 kg thì giá bán là 10 000 đồng/kg. Viết chương trình nhập số lượng mua (tính theo kg) sau đó tính số tiền phải trả.
2. Năm n là năm nhuận nếu giá trị n thoả mãn điều kiện: n chia hết cho 400 hoặc n chia hết cho 4 đồng thời không chia hết cho 100. Viết chương trình nhập số năm n và cho biết năm n có phải là nhuận hay không.
