# BÀI 28
# PHẠM VI CỦA BIẾN

SAU BÀI NÀY EM SẼ:
* Biết và trình bày được ý nghĩa của phạm vi hoạt động của biến trong chương trình và hàm.

1. Một biến được định nghĩa trong chương trình chính (bên ngoài các hàm) thì sẽ được sử dụng như thế nào bên trong các hàm?
2. Một biến được khai báo bên trong một hàm thì có sử dụng được ở bên ngoài hàm đó hay không?
Bài này sẽ giúp em tìm câu trả lời cho các câu hỏi trên.

# 1. PHẠM VI CỦA BIẾN KHAI BÁO TRONG HÀM
Hoạt động 1: Phạm vi của biến khi khai báo trong hàm

Quan sát các lệnh sau để tìm hiểu phạm vi có hiệu lực của biến khi khai báo bên trong một hàm.

Các biến được khai báo bên trong một hàm chỉ được sử dụng bên trong hàm đó. Chương trình chính không sử dụng được.

`>>> def func(a,b):`

`>>> n = 10`

`>>> a = a*2`

`>>> b = a+b`

`>>> return a+b+n`

`Biến n, a, b đang hoạt động.`

`n = 10, a và b được thay đổi.`

`>>> a = 1`

`Đây là các biến bên ngoài hàm: a, b.`

`>>> b = 2`

`Các biến này được gán: a = 1, b = 2.`

`>>> func(a,b)`

`16`

`>>> a,b`

`>>> (1, 2)`

`Sau khi chạy hàm, các biến a, b vẫn không thay đổi.`

`>>> n`

`Traceback (most recent call last):`

` File "<pyshell#11>", line 1, in <module>`

` n`

`NameError: name 'n' is not defined`

`Biến n chỉ có tác dụng bên trong hàm func, gọi bên ngoài hàm này sẽ bị báo lỗi.`

Trong Python tất cả các biến khai báo bên trong hàm đều có tính địa phương (cục bộ), không có hiệu lực ở bên ngoài hàm.

1. Giả sử có các lệnh sau:
   `>>> def f(a,b):`

   `    a = a + b`

   `    b = b*a`

   `    return a + b`

Giá trị của a, b bằng bao nhiêu sau khi thực hiện lệnh sau?

   a) `f(1, 2)`

   b) `f(10, 20)`

2. Ta có thể khai báo một biến bên trong hàm trùng tên với biến đã khai báo trước đó bên ngoài hàm không?

# 2. PHẠM VI CỦA BIẾN KHAI BÁO NGOÀI HÀM
Hoạt động 2: Phạm vi của biến khi khai báo ngoài hàm

Quan sát các lệnh sau, tìm hiểu phạm vi có hiệu lực của biến khi khai báo bên ngoài một hàm.

Ví dụ 1. Biến khai báo bên ngoài hàm không có tác dụng bên trong hàm đó.

`>>> def f(n):`

`    t = n + 1`

`    return t`

`Trong chương trình chính biến t được khai báo và gán giá trị 10. Khi gọi f(5), t sẽ được gán 6. Hàm trả lại giá trị 6. Nhưng khi quan sát t, vẫn có giá trị 10. Do vậy biến t không có tác dụng bên trong hàm f().`

`>>> t = 10`

`>>> f(5)`

`6`

`>>> t`

`10`

Ví dụ 2. Biến trong hàm có thể truy cập để sử dụng giá trị của biến đã khai báo trước đó ở bên ngoài hàm.

`>>> def f(a,b):`

`    return a + b + N`

`>>> N = 10`

`Trong chương trình chính, biến N được khai báo và gán giá trị 10. Khi gọi hàm f(1,2), giá trị trả lại biểu thức có N tham gia. Vậy trong hàm f() được phép truy cập giá trị của biến N.`

`>>> f(1,2)`

`13`

Lưu ý: Nếu muốn biến bên ngoài vẫn có tác dụng bên trong hàm thì cần khai báo lại biến này bên trong hàm với từ khoá `global`.

`>>> def f(n):`

`    global t`

`Biến t được khai báo với từ khoá global.`

`    t = 2*n + 1`

`    return t`

`>>> t = 10`

`Biến t khai báo trong chương trình chính và được gán giá trị 10.`

`>>> f(1)`

`3`

`Sau thực hiện f(1), giá trị t đã thay đổi.`

`>>> t`

`3`

* Biến đã khai báo ngoài hàm sẽ không có tác dụng bên trong hàm như một biến. Nếu muốn có tác dụng thì cần khai báo lại biến này trong hàm với từ khoá `global`.

Giả sử hàm `f(x,y)` được định nghĩa như sau:

`>>> def f(x,y):`

`    a = 2*(x + y)`

`    print(a + n)`

Kết quả nào được in ra khi thực hiện các lệnh sau?

`n = 10`

`f(1,2)`

##  LUYỆN TẬP
1. Viết hàm với đầu vào, đầu ra như sau:
   - Đầu vào là danh sách `sList`, các phần tử là xâu kí tự.
   - Đầu ra là danh sách `cList`, các phần tử là kí tự đầu tiên của các xâu kí tự tương ứng trong danh sách `sList`.
2. Viết hàm `Tach_day()` với đầu vào là danh sách A, đầu ra là hai danh sách B, C được mô tả như sau:
   - Danh sách B thu được từ A bằng cách lấy ra các phần tử có chỉ số chẵn.
   - Danh sách B thu được từ A bằng cách lấy ra các phần tử có chỉ số lẻ.

##  VẬN DỤNG
1. Viết hàm có hai tham số đầu vào là m, n. Đầu ra trả lại hai giá trị là:
   - ƯCLN của m, n.
   - Bội chung nhỏ nhất (BCNN) của m, n.

    Gợi ý: Sử dụng công thức ƯCLN(m, n) × BCNN(m, n) = m × n.
2. Viết chương trình nhập ba số tự nhiên từ bàn phím day, month, year, các số cách nhau bởi dấu cách. Các số này biểu diễn giá trị của ngày, tháng, năm nào đó. Chương trình cần kiểm tra và in ra thông báo số liệu đã nhập vào đó có hợp lệ hay không.
