# TUẦN 10

## Tham gia chương trình "Thầy cô trong trái tim em"
1. Đọc thơ, vẽ hoặc kể truyện ngắn tự sáng tác theo chủ đề "Thầy cô trong trái tim em".
2. Chia sẻ cảm xúc của em về phần trình bày mà em ấn tượng trong chương trình.

---

## Hoạt động 4: Vẽ tranh theo chủ đề "Nuôi dưỡng tình bạn"
1. Thảo luận về ý tưởng và nội dung của bức tranh.
*Gợi ý*
* Ý tưởng hoặc thông điệp của bức tranh;
* Cách thể hiện ý tưởng hoặc thông điệp đó;
* Bố cục và màu sắc của bức tranh.

2. Thực hiện vẽ tranh theo chủ đề "Nuôi dưỡng tình bạn".
3. Tham gia triển lãm tranh.

---

## Hoạt động 5: Thực hành nuôi dưỡng, giữ gìn tình thầy trò
1. Sắm vai thực hành những lời nói, việc làm để nuôi dưỡng, giữ gìn tình thầy trò trong các tình huống sau:

### Tình huống 1
Sau khi có kết quả bài kiểm tra giữa kì, cô giáo yêu cầu cả lớp về nhà xin chữ kí của bố mẹ. Vì bị điểm kém, An sợ bị bố mẹ mắng nên đã giấu bài kiểm tra và không nói gì với bố mẹ. Hôm sau, cô giáo yêu cầu cả lớp nộp lại bài.
Nếu là An, em sẽ nói gì với cô giáo?

### Tình huống 2
Trong tiết Mĩ thuật, thầy giáo yêu cầu cả lớp nộp bài vẽ đã hoàn thiện. Mai bối rối vì vẫn chưa vẽ xong.
Nếu là Mai, em sẽ làm gì trong tình huống này?

2. Nêu cảm nhận của em sau khi thực hành những lời nói, việc làm để nuôi dưỡng, giữ gìn tình thầy trò.

---

## Chia sẻ về truyền thống tôn sư trọng đạo và các truyền thống khác của nhà trường
1. Chia sẻ về truyền thống tôn sư trọng đạo và các truyền thống khác của nhà trường mà em đã tìm hiểu được.
* Khi mình gọi điện thoại, cô nhận ra ngay.
* Mình rất vui vì cô vẫn nhớ đến người học trò nghịch ngợm lớp 1 khi xưa.
2. Tham gia biểu diễn văn nghệ theo chủ đề truyền thống nhà trường.

---

## Hoạt động nối tiếp
1. Tích cực tham gia tổ chức hoạt động về truyền thống tôn sư trọng đạo và các truyền thống khác của nhà trường.
2. Sưu tầm ca dao, tục ngữ, danh ngôn,... về tình bạn, tình thầy trò.
