# TUẦN 11

## Hội diễn văn nghệ chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11
1. Biểu diễn và cổ vũ các tiết mục văn nghệ tri ân thầy cô.
2. Chia sẻ cảm xúc và nói lời tri ân thầy cô.

## Hoạt động 6: Tìm hiểu những vấn đề thường nảy sinh trong quan hệ với bạn bè và thầy cô
1. Liệt kê một số vấn đề em đã từng gặp phải trong quan hệ với bạn bè và thầy cô.

| Vấn đề em đã từng gặp phải trong quan hệ với thầy cô | Vấn đề em đã từng gặp phải trong quan hệ với bạn bè |
|---|---|
| – Thầy hiểu nhầm em. | – Không giữ lời hứa với bạn. |
| – ... | – ... |

2. Trao đổi với bạn về những vấn đề thường nảy sinh trong quan hệ với bạn bè và thầy cô.
3. Kể thêm những vấn đề khác thường nảy sinh trong quan hệ với bạn bè và thầy cô.

## Hoạt động 7: Tìm hiểu nguyên nhân và hậu quả của các vấn đề nảy sinh trong quan hệ với bạn bè và thầy cô
1. Lập bảng xác định những nguyên nhân và hậu quả của các vấn đề để xảy ra trong quan hệ với thầy cô theo gợi ý:

| Vấn đề | Nguyên nhân | Hậu quả |
|---|---|---|
| Không hoàn thành nhiệm vụ | Mải chơi quên nhiệm vụ. | – Em bị điểm kém.\n– Thầy cô không vui. |
| ... | ... | ... |

2. Hoàn thiện sơ đồ mô tả nguyên nhân và hậu quả của các vấn đề để xảy ra trong quan hệ với bạn bè theo gợi ý:
* Ghi vấn đề xảy ra trong quan hệ với bạn bè vào thẻ màu đỏ;
* Ghi nguyên nhân của vấn đề em vừa xác định vào thẻ màu vàng;
* Ghi hậu quả tương ứng vào thẻ màu xám.

3. Trao đổi về những nguyên nhân và hậu quả của các vấn đề nảy sinh trong quan hệ với thầy cô và bạn bè mà em đã xác định được.

## Làm sổ tay ca dao, tục ngữ, danh ngôn,... về tình bạn, tình thầy trò
1. Chia sẻ những câu ca dao, tục ngữ, danh ngôn,... về tình bạn, tình thầy trò em sưu tầm được.
* Tớ thích nhất câu "Tiên học lễ, hậu học văn".
* Còn tớ rất tâm đắc câu "Tình bạn là sợi chỉ vàng nối trái tim của cả thế giới" của Giôn E-vơ-lin.
2. Làm cuốn sổ tay ghi những câu ca dao, tục ngữ, danh ngôn,... về tình bạn, tình thầy trò mà em thích vào cuốn sổ.
3. Trang trí và tặng cuốn sổ tay cho thầy cô hoặc bạn bè mà em quý mến.
