# TUẦN 12

## Tổng kết tháng hành động "Em là học sinh thân thiện"
1. Tham gia tổng kết hoạt động trong tháng hành động "Em là học sinh thân thiện".
2. Tuyên dương, khen thưởng tập thể, cá nhân đạt kết quả cao trong tháng hành động.

---

## Hoạt động 8: Đề xuất cách giải quyết vấn đề nảy sinh trong quan hệ với thầy cô và bạn bè
1. Chọn một vấn đề đã xảy ra trong quan hệ của em với thầy cô hoặc bạn bè và mô tả về vấn đề đó.
2. Xác định cách giải quyết vấn đề trên theo gợi ý:
* Nói lời xin lỗi trực tiếp ngay sau khi xảy ra vấn đề.
* Nhờ sự hỗ trợ của người khác.

3. Trình bày về cách giải quyết vấn đề của em.

---

## Hoạt động 9: Xử lí tình huống nảy sinh trong quan hệ với thầy cô và bạn bè
1. Trao đổi trong nhóm để xây dựng một tình huống thường xảy ra trong quan hệ với thầy cô và bạn bè.
2. Chia sẻ về tình huống nhóm vừa xây dựng trước lớp.
3. Lựa chọn một tình huống mà các nhóm vừa xây dựng để sắm vai xử lí tình huống đó.

---

## Tham gia trò chơi tập thể và chia sẻ những việc em đã làm để kết nối bạn bè
1. Chơi trò chơi "Hoà nhập – hoà tan".
Cách chơi:
* Cả lớp đứng thành vòng tròn. Quản trò đứng giữa.
    * Quản trò: Hoà nhập! Hoà nhập!
    * Cả lớp: Nhập mấy? Nhập mấy?
    * Quản trò: Nhập ba! Nhập ba!
* Cả lớp thực hiện theo hiệu lệnh của quản trò. Bạn nào không vào được nhóm đủ ba người sẽ bị loại khỏi cuộc chơi.
    * Quản trò: Hoà tan! Hoà tan!
* Cả lớp lại tách ra thành vòng tròn và chơi lượt tiếp theo.

2. Nêu cảm xúc và suy nghĩ của em sau khi tham gia trò chơi.
3. Chia sẻ về những việc em đã làm để kết nối bạn bè và nuôi dưỡng tình bạn trong thời gian qua.
