# Chủ đề
# 4
# HÀNH ĐỘNG VÌ CỘNG ĐỒNG

## Mục tiêu:
* Tham gia tích cực các hoạt động xã hội, hoạt động lao động công ích và các lễ hội truyền thống ở địa phương.
* Đánh giá được sự đóng góp và sự tiến bộ của các thành viên khi tham gia hoạt động xã hội.
* Thiết lập được quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh.

# TUẦN 13

## Giao lưu tìm hiểu về lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Nghe khách mời chia sẻ về các lễ hội truyền thống ở địa phương.
2. Đặt câu hỏi giao lưu với khách mời về các lễ hội truyền thống ở địa phương.
3. Chia sẻ cảm xúc của em sau buổi giao lưu.

## Hoạt động 1: Đố vui về lễ hội truyền thống
1. Tham gia đố vui về lễ hội truyền thống.
* Quản trò hô: "Đố bạn! Đố bạn!"; các đội đáp: "Đố gì? Đố gì?";
* Quản trò nêu yêu cầu: "Kể tên một lễ hội truyền thống mà bạn biết";
* Đội có tín hiệu nhanh nhất sẽ được trả lời;
* Đội trả lời đúng cứ một bạn làm quản trò cho lần đố tiếp theo.

2. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi tham gia đố vui về lễ hội truyền thống.

## Hoạt động 2: Tìm hiểu về lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Thảo luận về một lễ hội truyền thống ở địa phương.
*Gợi ý*
* Tên lễ hội truyền thống;
* Thời điểm tổ chức hằng năm;
* Một số hoạt động chính của lễ hội;
* Nghi thức và trang phục trong lễ hội;
* Ý nghĩa của lễ hội truyền thống.

2. Chia sẻ về việc tham gia của em và người thân trong lễ hội.

## Hoạt động 3: Làm tờ rơi giới thiệu về lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Xác định lễ hội truyền thống ở địa phương mà em muốn giới thiệu.
2. Trình bày ý tưởng của tờ rơi: tên lễ hội, nội dung giới thiệu, các hình ảnh sẽ sử dụng trong tờ rơi,...
3. Thực hiện làm tờ rơi.

## Hoạt động nối tiếp
Tập sử dụng tờ rơi để giới thiệu về lễ hội truyền thống ở địa phương với người thân.

## Triển lãm tờ rơi giới thiệu về lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Trưng bày tờ rơi theo khu vực.
2. Sử dụng tờ rơi để giới thiệu về lễ hội truyền thống ở địa phương.
