# TUẦN 14

## Hưởng ứng các hoạt động xã hội ở địa phương
1. Trao đổi về các hoạt động xã hội ở địa phương.
2. Ghi nhớ và chia sẻ về các hoạt động xã hội mà em thích.

Hoạt động xã hội đem lại lợi ích gì cho mọi người?

## Hoạt động 4: Tìm hiểu về các hoạt động xã hội ở địa phương em có thể tham gia
1. Liệt kê các hoạt động xã hội ở địa phương.
* Các hoạt động xã hội ở địa phương
    * Hoạt động nhân đạo, từ thiện
    * Hoạt động bảo vệ môi trường
    * Hoạt động đền ơn đáp nghĩa
    * ...

2. Trao đổi về một hoạt động xã hội ở địa phương mà em có thể tham gia.

## Hoạt động 5: Lập kế hoạch tham gia hoạt động xã hội ở địa phương
1. Chọn một hoạt động xã hội ở địa phương mà em muốn thực hiện.
2. Lập kế hoạch tham gia hoạt động xã hội ở địa phương.

Nhóm: Biết ơn
KẾ HOẠCH THAM GIA HOẠT ĐỘNG CHĂM SÓC NGHĨA TRANG LIỆT SĨ
1. Mục tiêu
* Thể hiện được lòng yêu nước, yêu đồng bào, lòng biết ơn và noi gương các anh hùng liệt sĩ.
* Rèn luyện được kĩ năng hợp tác, hỗ trợ nhau trong công việc chung.
2. Kế hoạch chi tiết

| Thời gian | Chuẩn bị dụng cụ | Phân công thực hiện | Yêu cầu kết quả |
|---|---|---|---|
| 8:00, thứ Sáu ngày... | – Khẩu trang, găng tay, xô, chổi, giẻ lau...<br>– Nhang, bật lửa,... | – Nhóm 1: khẩu trang, găng tay, xô, chổi, giẻ lau<br>– Nhóm 2: nhang, bật lửa,... | – Đủ số lượng cho các thành viên.<br>– Làm sạch bàn thờ Tổ quốc ghi công, sân lễ.<br>– Thu dọn và rửa sạch dụng cụ sau khi dùng. |
| ... | ... | ... | ... |

3. Chia sẻ kế hoạch tham gia hoạt động xã hội tại địa phương với lớp.

## Hoạt động nối tiếp
Thực hiện kế hoạch tham gia hoạt động xã hội ở địa phương mà nhóm đã xây dựng.

## Báo cáo kết quả việc tham gia các hoạt động xã hội ở địa phương
1. Báo cáo kết quả việc tham gia các hoạt động xã hội của các thành viên trong nhóm.
2. Đánh giá việc đóng góp của từng thành viên trong hoạt động xã hội ở địa phương.
3. Tuyên dương các thành viên có đóng góp tích cực.
