# TUẦN 15

## Tham gia diễn đàn hành động vì cộng đồng
1. Chia sẻ ý kiến về hành động vì cộng đồng ở địa phương em.
2. Trao đổi về ý nghĩa của diễn đàn hành động vì cộng đồng.

## Hoạt động 6: Xác định các hoạt động lao động công ích ở địa phương em
1. Kể tên các hoạt động lao động công ích ở địa phương mà em biết.
* Chăm sóc nghĩa trang liệt sĩ.
* Vệ sinh đường làng, ngõ xóm.

2. Chia sẻ với lớp về các hoạt động lao động công ích em đã tham gia.

## Hoạt động 7: Thiết kế sản phẩm tuyên truyền về việc tham gia các hoạt động lao động công ích ở địa phương
1. Lựa chọn hoạt động lao động công ích ở địa phương để tuyên truyền.
2. Xác định nội dung và hình thức tuyên truyền về việc tham gia các hoạt động lao động công ích ở địa phương.
3. Thiết kế sản phẩm truyền thông về các hoạt động lao động công ích ở địa phương.
* Tên hoạt động lao động công ích;
* Ý nghĩa của hoạt động lao động công ích tại địa phương;
* Thông điệp tuyên truyền.

## Hoạt động nối tiếp
Cùng người thân và nhóm bạn tham gia một hoạt động lao động công ích ở địa phương.

## Thực hành tuyên truyền về việc tham gia các hoạt động lao động công ích ở địa phương
1. Chuẩn bị bài tuyên truyền.
* Tên bài tuyên truyền;
* Mô tả công việc chính của các thành viên khi tham gia hoạt động lao động công ích;
* Kết quả thực hiện;
* Ý nghĩa của việc làm.

2. Tuyên truyền theo sản phẩm đã thiết kế.
3. Đánh giá sự tiến bộ của bản thân và các bạn trong hoạt động xã hội.

## Hoạt động nối tiếp
1. Trao đổi với người thân về việc làm tạo mối quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh.
2. Sưu tầm bài viết, tranh ảnh về các anh hùng lực lượng vũ trang Quân đội Nhân dân Việt Nam.
