# Chủ đề 5: HỘI CHỢ XUÂN VÀ QUẢN LÍ CHI TIÊU

## Mục tiêu:
* Lập được sổ tay ghi chép chi tiêu của gia đình.
* Tham gia lập được kế hoạch kinh doanh dựa trên hoạt động do nhà trường tổ chức.

---

## TUẦN 17

### Hội diễn văn nghệ chào năm mới
1. Diễn tiểu phẩm văn nghệ chào năm mới.
2. Cổ vũ tiết mục văn nghệ của các bạn.

---

### Hoạt động 1: Nhận diện những hoạt động chi tiêu trong gia đình
1. Thảo luận về những khoản chi tiêu trong gia đình.
   * [Image showing food items] Chi cho thực phẩm
   * [Image showing gas stove, water tap, light bulb] Chi cho điện, nước, chất đốt,...
   * [Image showing school supplies] Chi cho học tập
   * [Image showing clothes] Chi cho trang phục

2. Chia sẻ về cách gia đình em ghi chép chi tiêu.
   * **Gợi ý**
     * Người ghi chép (bố, mẹ,...);
     * Thời gian ghi chép (hằng ngày, hằng tuần,...);
     * Cách sử dụng kết quả ghi chép.

3. Nêu lí do cần ghi chép chi tiêu trong gia đình.

---

### Hoạt động 2: Xác định nội dung ghi chép các khoản chi tiêu
1. Chia sẻ những khoản chi tiêu cần ghi chép của gia đình em.
   * [Image showing various receipts and bills]
   * Hoá đơn (hoá đơn giấy, hoá đơn điện tử).
   * Giấy biên nhận.
   * Các khoản chi không có chứng từ.

2. Phân loại khoản chi tiêu theo các nhóm.
   * [Mind map-like image with bubbles]
   * Khoản chi không thiết yếu: vé xem phim,...
   * Quỹ dự phòng khẩn cấp.
   * Khoản chi thiết yếu: hoá đơn thanh toán điện, nước,...
   * Quỹ tiết kiệm.
   * ...

---

### Tìm hiểu cách ghi chép chi tiêu
1. Thảo luận về cách ghi chép các khoản chi tiêu của gia đình theo gợi ý:

| Khoản chi tiêu           | Số tiền | Ghi chú |
|-------------------------|---------|---------|
| **I. Khoản chi thiết yếu** |         |         |
| An uống                 | ...     | ...     |
| Xăng xe                 | ...     | ...     |
| **II. Khoản chi không thiết yếu** |         |         |
| Xem phim                | ...     | ...     |
| **III. Quỹ dự phòng khẩn cấp** |         |         |
| **IV. Quỹ tiết kiệm**    |         |         |
| **Tổng**                |         |         |

2. Nêu mục đích của việc ghi chép chi tiêu trong gia đình.

---

### Hoạt động nối tiếp
Cùng người thân thực hiện ghi chép các khoản chi tiêu của gia đình trong 1 tuần.
