# TUẦN 2

Tham gia học tập, trao đổi nội quy nhà trường
1. Tham gia hướng dẫn cách thực hiện nội quy nhà trường cho các em học sinh lớp dưới.
2. Trao đổi về kinh nghiệm thực hiện nội quy của em.

## Hoạt động 3: Tìm hiểu khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân
1. Thảo luận để hoàn thành sơ đồ tư duy về khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân.
2. Trình bày sơ đồ tư duy trước lớp.

## Hoạt động 4: Thực hành kiểm soát cảm xúc phù hợp trong các tình huống
– Đọc tình huống;
– Nhận diện cảm xúc của nhân vật trong tình huống;
– Sắm vai ứng xử phù hợp với cảm xúc của nhân vật.

Tình huống 1
Đi học về, em thấy em trai đang ngồi im trong phòng, vẻ mặt sợ sệt. Em hỏi thì biết em trai đã tự ý lấy cuốn truyện tranh của em để đọc và làm rách.

Tình huống 2
Hết giờ ra chơi, em vào lớp thì thấy Mai gục đầu xuống bàn khóc thút thít. Nhìn thấy em, bạn ấy càng khóc to hơn. Mai thông báo rằng đội của em và Mai đã không được lựa chọn tham gia giao lưu với học sinh trường bạn.

## Hoạt động nối tiếp
Thu thập sản phẩm, tư liệu về bản thân (hình ảnh, sổ sức khoẻ, giấy khen, video clip,...).

### Lập kế hoạch xây dựng Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh của trường
1. Trao đổi về điều em muốn làm để xây dựng Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh của trường vững mạnh.
Gợi ý
– Đạt thành tích trong các hoạt động thể dục thể thao;
– Gây quỹ hỗ trợ các bạn khó khăn;
– Xây dựng công trình măng non;
– Phụ trách Sao nhi đồng...

2. Lập kế hoạch xây dựng Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh của trường vững mạnh hơn.
Tham khảo mẫu:
Lớp 5C. Nhóm MC nhí: Minh Thu – Bảo Hân – Ngọc Tâm

Kế hoạch Chương trình phát thanh măng non
SĐ 3 – Tháng 9

A. Mục đích – yêu cầu
1. Giới thiệu được các tấm gương hiếu học của nhà trường.
2. Giúp các bạn học sinh thêm yêu trường, yêu lớp, tích cực rèn luyện.
3. Thời gian phát thanh đúng quy định.
B. Các việc cần làm – phân công

| Nội dung công việc | Người phụ trách | Thời gian |
|---|---|---|
| 1. Xây dựng chương trình | – Minh Thu<br>– Bảo Hân<br>– Ngọc Tâm | Từ ngày 9 đến 13/9/2024 |
| 2. Gửi cô Tổng phụ trách duyệt | | |
| 3. Chuẩn bị | – Liên hệ phòng phát thanh<br>– Luyện tập đọc bài phát thanh<br>– Nhận đăng kí tiết mục văn nghệ | – Minh Thu<br>– Cả nhóm<br>– Bảo Hân | --<br>--<br>-- |
| 4. Phát thanh | – Dẫn chương trình<br>– Đọc bài phát thanh<br>– Hỗ trợ và điều hành văn nghệ | – Minh Thu<br>– Ngọc Tâm<br>– Bảo Hân | --<br>--<br>-- |
