# TUẦN 22

## Hoạt động rèn luyện và phát triển bản thân
1. Tham gia diễn đàn "Phát triển bản thân mỗi ngày".
2. Ghi nhớ điều em học được từ câu chuyện phát triển bản thân mỗi ngày của các bạn.

## Hoạt động 3: Báo cáo về môi trường học tập mới mà em đã tìm hiểu
1. Trình bày về không gian của ngôi trường trung học cơ sở mà em đã tìm hiểu.
*Gợi ý*
* Tên, địa chỉ trường;
* Khu lớp học và các công trình khác.

2. Trao đổi về các môn học và hoạt động giáo dục ở môi trường học tập mới.
*Gợi ý*
* Tên các môn học và hoạt động giáo dục ở trường trung học cơ sở;
* Cách học của một môn học mà em đã tìm hiểu;
* Cách ghi bài khi học tập trên lớp;
* Những điều khác.

3. Chia sẻ những điều khác về môi trường học tập mới mà em tìm hiểu được.

## Hoạt động 4: Xác định những đức tính em cần rèn luyện để phát triển bản thân, thích ứng với môi trường học tập mới
1. Nêu những điểm mạnh, điểm yếu và những thuận lợi, khó khăn của em để phát triển bản thân, thích ứng với môi trường học tập mới.
* Tớ tự tin làm quen với mọi người.
* Nhà tớ xa quá.

2. Xác định những đức tính em cần rèn luyện để phát triển bản thân và chuẩn bị vào môi trường học tập mới.
*Gợi ý*
* Vượt khó;
* Kiên trì/kiên nhẫn;
* Tự tin;
* Tôn trọng mọi người;
* ...

3. Sắp xếp các đức tính em xác định cần rèn luyện thành các nhóm:
* Đức tính liên quan đến học tập.
* Đức tính liên quan đến nền nếp, kỉ luật.
* Đức tính liên quan đến giao tiếp, ứng xử.
* ...

## Lập kế hoạch rèn luyện một số đức tính cần thiết để phát triển bản thân, thích ứng với môi trường học tập mới
1. Lập kế hoạch theo gợi ý:
* Chọn những đức tính em cần rèn luyện;
* Liệt kê những việc cần làm để rèn luyện mỗi đức tính;
* Xác định thời gian rèn luyện;
* Xác định những khó khăn có thể gặp phải và cách giải quyết;
* Xác định người hỗ trợ.

2. Chia sẻ với bạn về kế hoạch rèn luyện một số đức tính cần thiết để phát triển bản thân, thích ứng với môi trường học tập mới.

Kế hoạch rèn luyện sự tự tin để thích ứng với môi trường mới
Học sinh: Nguyễn Bình An

| Cách rèn luyện | Thời gian thực hiện | Khó khăn | Người hỗ trợ/ cách khắc phục |
|---|---|---|---|
| 1. Liệt kê và thực hiện đúng, đầy đủ các nhiệm vụ ở nhà, ở trường. | Hằng ngày | Gặp các bài toán khó | Cô giáo |
| 2. Giữ cho bản thân luôn sạch sẽ, vệ sinh. | Hằng ngày | | Bố |
| 3. Tự nói lời động viên bản thân: "Mình làm được!". | Bất cứ lúc nào thấy lo lắng | | Bạn Hùng |
| 4. Luôn chào hỏi thầy cô, bạn bè và chia sẻ ý kiến, quan điểm của bản thân. | Trong giờ học, giờ chơi | Nói chậm | Tập nói theo các chủ đề |
| ... | ... | ... | ... |

## Hoạt động nối tiếp
Chuẩn bị các tiết mục thể hiện khả năng của bản thân trong quá trình rèn luyện bản thân, thích ứng với môi trường mới bằng hình thức sáng tạo (đóng kịch, hát, múa, vẽ, tấu hài,...).
