# TUẦN 23

## Trình diễn khả năng trong phong trào "Phát triển bản thân, thích ứng với môi trường mới"
1. Thể hiện kết quả rèn luyện khả năng của bản thân thông qua hình thức sáng tạo (đóng kịch, hát, múa, vẽ, tấu hài,...).
2. Tổng hợp những điều em và các bạn đã làm được khi thực hiện phong trào.

## Hoạt động 5: Thực hành rèn luyện một số đức tính để phát triển bản thân, thích ứng với môi trường học tập mới
1. Thực hành rèn luyện lắng nghe.
* Mỗi bạn trình bày 1 – 2 vấn đề mà mình chưa giải quyết được và cần sự giúp đỡ.
* Mình chưa biết cách ghi bài như các anh chị lớp 6.
* Từ nhà mình đến trường trung học cơ sở khá xa, mình không thể đi bộ.
* ...
* Lắng nghe vấn đề của bạn và đưa ra lời khuyên.
* Ghi nhớ lời khuyên của các bạn dành cho em và tự rút ra cách giải quyết.
2. Thực hành rèn luyện hợp tác với bạn.
* Cùng bạn làm một số sản phẩm mà nhóm yêu thích.
* Thuyết trình về sản phẩm và cách các em đã hợp tác để tạo ra sản phẩm.

## Hoạt động 6: Xử lí tình huống để phát triển bản thân, rèn luyện khả năng thích ứng với môi trường học tập mới
1. Sắm vai xử lí các tình huống sau:

### Tình huống 1
Tâm chia sẻ với Hùng: "Sắp lên lớp 6 rồi, tớ thấy lo lắm vì tớ rất ngại làm quen với các bạn mới."
Nếu là Hùng, em sẽ khuyên Tâm như thế nào?

### Tình huống 2
Khi lên lớp 6, từ nhà Nam đến trường xa hơn và ngược đường đi làm của bố mẹ. Vì vậy, cả nhà quyết định Nam sẽ tự đi học. Nam sợ rằng mình sẽ hay đi học muộn.
Nếu là Nam, em sẽ làm gì để có thể đến lớp đúng giờ?

2. Đề xuất các tình huống khác để phát triển bản thân, rèn luyện khả năng thích ứng với môi trường học tập mới và cùng các bạn xử lí.

## Hoạt động nối tiếp
Chuẩn bị nội dung em muốn chia sẻ để tham gia diễn đàn "Điều em mong muốn khi vào môi trường học tập mới".

## Diễn đàn "Điều em mong muốn khi vào môi trường học tập mới"
1. Nói về điều em mong muốn khi vào môi trường học tập mới.
* Mong muốn từ cha mẹ, thầy cô, bạn bè;
* Mong muốn về trường, lớp,...;
* Mong muốn đối với bản thân;
* ...
2. Ghi lại cảm nghĩ của em sau diễn đàn.
