# TUẦN 25

## Sáng tác truyện, thơ theo chủ đề "Lời nhắn nhủ yêu thương"
1. Trình bày các tác phẩm tự sáng tác theo chủ đề "Lời nhắn nhủ yêu thương".
2. Chia sẻ về những tác phẩm mà em yêu thích trong chương trình.

## Hoạt động 4: Báo cáo kết quả việc làm thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình
1. Trình bày những việc em đã làm thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình.
Trong tuần qua, tớ đã cùng mẹ nấu ăn sáng cho cả nhà.

2. Nêu những điều em học được khi nghe các bạn chia sẻ.

## Hoạt động 5: Thực hành thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình
1. Sắm vai xử lí tình huống thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình.

### Tình huống 1
Hùng hẹn bạn cùng đi đá bóng vào cuối tuần. Nhưng bố Hùng lại muốn cuối tuần hai bố con nấu ăn và dọn dẹp nhà cửa để đón mẹ đi công tác về.
Nếu là Hùng, em sẽ làm gì?

### Tình huống 2
Hôm nay trời trở gió, Thuỷ đang ngồi học bài thì nhìn thấy bà tự bóp vai, đấm lưng.
Nếu là Thuỷ, em sẽ làm gì?

2. Chia sẻ cảm xúc sau khi sắm vai.

## Hoạt động 6: Xây dựng kế hoạch duy trì việc làm thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình
1. Liệt kê những việc em sẽ tiếp tục làm thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình.
2. Xây dựng kế hoạch duy trì việc làm thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình.
Em có thể tham khảo mẫu sau:

KẾ HOẠCH DUY TRÌ VIỆC LÀM THỂ HIỆN TRÁCH NHIỆM, LÒNG BIẾT ƠN VỚI CÁC THÀNH VIÊN TRONG GIA ĐÌNH
Họ và tên: ............................................ Lớp: ............................................

| STT | Tên công việc      | Thời gian thực hiện | Đánh giá của các thành viên trong gia đình |
|-----|--------------------|---------------------|--------------------------------------------|
| 1   | Cùng mẹ vợ sinh tủ lạnh | 9 giờ sáng Chủ nhật | ...                                        |
| ... | ...                | ...                 | ...                                        |

3. Chia sẻ bảng kế hoạch của em.

## Hoạt động nối tiếp
Thực hiện những việc làm thể hiện trách nhiệm, lòng biết ơn với các thành viên trong gia đình theo kế hoạch.

## Hát về chủ đề gia đình
1. Liệt kê các bài hát về chủ đề gia đình.
2. Tham gia hát giữa các nhóm theo hướng dẫn.
* Đại diện mỗi nhóm hát một câu hát về chủ đề gia đình. Nhóm hát sau không được hát trùng bài với nhóm hát trước.
* Nhóm nào hát được nhiều bài nhất sẽ thắng cuộc.
Con là nụ hoa đẹp xinh nhất nhà.
Nhà mình yêu thương sống vui thuận hoà.
Mình hát bài gì?
