# Chủ đề
# 8
# EM VÀ MÔI TRƯỜNG XANH

## Mục tiêu:
* Thể hiện được cảm xúc và niềm tự hào đối với cảnh quan thiên nhiên của địa phương và đất nước.
* Đề xuất được một số biện pháp bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
* Tìm hiểu được thực trạng môi trường nơi sinh sống.
* Tự nguyện tham gia và vận động được người thân cùng tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư.

# TUẦN 28

## Lan toả thông điệp "Môi trường xanh – Cuộc sống xanh"
1. Tham dự buổi nói chuyện chuyên đề về chủ đề "Em và môi trường xanh".
2. Đặt câu hỏi cho chuyên gia để trao đổi về chủ đề.

## Hoạt động 1: Bày tỏ niềm tự hào và cảm xúc của em về cảnh quan thiên nhiên của địa phương và đất nước
1. Bày tỏ niềm tự hào của em về những cảnh quan thiên nhiên của đất nước.
* Sông Nho Quế, tỉnh Hà Giang
* Đồi cát đỏ Mũi Né, tỉnh Bình Thuận
* Quần đảo Cát Bà, thành phố Hải Phòng
* Phong Nha – Kẻ Bàng, tỉnh Quảng Bình

2. Bày tỏ cảm xúc và niềm tự hào của em về những cảnh quan thiên nhiên của địa phương.
*Gợi ý*
* Nêu tên một cảnh quan thiên nhiên ở địa phương mà em biết;
* Thể hiện niềm tự hào của em về cảnh quan thiên nhiên đó;
* Bày tỏ cảm xúc của em về cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

## Hoạt động 2: Lập dự án "Bảo tồn cảnh quan thiên nhiên"
1. Nhận diện về cảnh quan thiên nhiên bị tàn phá.
* Rừng bị tàn phá
* Sự cố tràn dầu trên biển

2. Thảo luận nhóm để cùng triển khai dự án theo các bước sau:
* Bước 1: Xác định mục tiêu của dự án;
* Bước 2: Đặt tên cho dự án;
* Bước 3: Lập kế hoạch thực hiện dự án:
    * Xác định những công việc cần làm, thời gian cần hoàn thành;
    * Phân công người phụ trách từng công việc cụ thể;
    * Xác định các nguồn lực hỗ trợ;
    * Dự kiến kết quả;
* Bước 4: Hoàn thiện kế hoạch và lộ trình triển khai dự án.
* Bước 5: Lựa chọn hình thức báo cáo dự án.

## Chuẩn bị tìm hiểu thực trạng cảnh quan thiên nhiên
1. Xác định những nội dung cần tìm hiểu về thực trạng cảnh quan thiên nhiên.
*Gợi ý*
* Nội dung tìm hiểu: tên, địa chỉ, đặc điểm và thực trạng của cảnh quan thiên nhiên, ý thức của khách tham quan,...
* Phương pháp: Tìm thông tin trên mạng, quan sát thực tế, quay phim, chụp ảnh, ghi chép,...

2. Xây dựng phiếu tổng hợp kết quả tìm hiểu thực trạng cảnh quan thiên nhiên.
PHIẾU TỔNG HỢP KẾT QUẢ
TÌM HIỂU THỰC TRẠNG CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN

| STT | Nội dung tìm hiểu              | Hiện trạng | Minh chứng             | Ghi chú |
|-----|--------------------------------|------------|------------------------|---------|
| 1   | Tên cảnh quan                 | ...        | Ảnh chụp               | –       |
| 2   | Thực trạng vệ sinh khu vực cảnh quan | ...        | Video phỏng vấn người dân | –       |
| 3   | Đặc điểm cảnh quan thiên nhiên | ...        | Ảnh chụp, video         | –       |
| ... | ...                            | ...        | ...                    | ...     |
