# TUẦN 31

## Phong trào "Làm kế hoạch nhỏ"
1. Thu gom những đồ dùng, vật dụng phế thải có thể làm kế hoạch nhỏ: giấy loại, vỏ hộp,... theo đơn vị lớp.
2. Tổng kết số lượng và báo cáo giáo viên Tổng phụ trách Đội.

## Hoạt động 7: Báo cáo kết quả tìm hiểu thực trạng môi trường nơi sinh sống
1. Từng thành viên báo cáo trước nhóm về thực trạng môi trường nơi mình sinh sống.
2. Đại diện nhóm báo cáo trước lớp về kết quả tìm hiểu thực trạng môi trường của nhóm.

## Hoạt động 8: Tự nguyện tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư
1. Ghi lại hoạt động lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư em ở.
2. Trao đổi với bạn về hoạt động lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư mà em sẽ tự nguyện tham gia.
3. Lập kế hoạch tự nguyện tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư em ở.
*Gợi ý*
* Việc sẽ làm
* Dụng cụ chuẩn bị
* Thời gian
* Địa điểm

## Hoạt động 9: Vận động người thân tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư
1. Đề xuất cách thuyết phục, vận động người thân tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư.
2. Xử lí các tình huống sau:

### Tình huống 1
Sáng Chủ nhật tuần này, xóm Sơn có tổ chức lao động công ích, dọn vệ sinh đường làng ngõ xóm. Bố mẹ bảo hai chị em cùng tham gia nhưng chị gái Sơn không muốn.
Nếu là Sơn, em sẽ thuyết phục chị như thế nào để hai chị em cùng tham gia buổi lao động công ích đó?

### Tình huống 2
Chưa đến lịch dọn vệ sinh nhưng Lan thấy sân nhà văn hoá của khu dân cư nhiều rác bẩn.
Nếu là Lan, em sẽ vận động người thân như thế nào để mọi người cùng tham gia dọn vệ sinh sân nhà văn hoá?

## Hoạt động nối tiếp
Sáng tác thơ, ca, hò, vè,... về lợi ích của lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường ở khu dân cư và truyền thông để vận động người thân tham gia.

## Báo cáo kết quả vận động người thân tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường ở khu dân cư
1. Chia sẻ trong nhóm về kết quả vận động người thân tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường ở khu dân cư.
*Gợi ý*
* Số người thân tham gia;
* Số lượt tham gia;
* Công việc cụ thể;
* Thời gian tham gia;
* ...

2. Đại diện nhóm chia sẻ trước lớp về kết quả vận động người thân tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường ở khu dân cư.
3. Các nhóm trao đổi và nêu ý kiến về kết quả của nhóm bạn.
