# TUẦN 34

## Kỉ niệm ngày sinh của Bác
1. Báo cáo kết quả học tập, rèn luyện chào mừng ngày sinh của Bác.
2. Chia sẻ cảm xúc, suy nghĩ về tình cảm của Bác với thiếu niên, nhi đồng.

## Hoạt động 5: Tiểu phẩm về nghề em mơ ước
1. Xây dựng kịch bản và phân vai, diễn thử về nghề em mơ ước theo nhóm đã phân công.
2. Biểu diễn tiểu phẩm về nghề em mơ ước.
3. Nêu cảm nghĩ sau khi biểu diễn tiểu phẩm.

## Hoạt động 6: Xây dựng "chiến lược" thực hiện ước mơ nghề nghiệp
1. Xác định điểm mạnh, điểm yếu của bản thân, những cơ hội và thách thức nếu theo đuổi nghề mình mơ ước.
2. Xây dựng "chiến lược" để thực hiện nghề mơ ước.
3. Chia sẻ "chiến lược" của em với bạn.
Em có thể tham khảo bản "chiến lược" dưới đây:

Chiến lược
Thực hiện ước mơ trở thành ca sĩ
Mục tiêu: Trở thành ca sĩ năm 18 tuổi.

| Điểm mạnh          | Điểm yếu                 |
|--------------------|--------------------------|
| – Có giọng hát tốt. | – Sức khoẻ chưa được tốt. |
| – Có khả năng nhớ giai điệu và đọc nốt nhạc tốt. | – Không kiên trì.         |
| – Có niềm đam mê với ca hát. | – Chưa biết vũ đạo.      |

| Cơ hội                                     | Thách thức                     |
|--------------------------------------------|--------------------------------|
| – Được ba mẹ và nghe nhiều thể loại nhạc. | – Thời gian học tập các môn học ở trường nhiều. |
| – Được tham gia biểu diễn văn nghệ ở trường, ở khu phố. | – Bố mẹ không muốn em làm ca sĩ. |

Điều nên làm để theo đuổi nghề mơ ước
* Chủ động xin bố mẹ cho học các lớp kĩ năng giao tiếp, kĩ năng diễn xuất và nhảy.
* Tham khảo các bài học về nhạc lí trên mạng, chủ động tìm hiểu và nhớ giai điệu, nốt nhạc.
* Chủ động sắp xếp thời gian học tập ở nhà hợp lí để có thời gian học nhạc.
* Lập và thực hiện kế hoạch tập thể dục để nâng cao sức khoẻ và luyện cho hơi thở dài hơn.

Điều cần tránh để theo đuổi nghề mơ ước
* Tránh uống nước lạnh.
* Tránh đổ mồ hôi lạnh.

## Viết thư kể về nghề em mơ ước
1. Suy nghĩ đến người em muốn tâm sự về nghề em mơ ước.
2. Viết thư cho người đó kể về ước mơ nghề nghiệp của em, nêu rõ tên nghề và lí do em muốn làm nghề đó.

Cháu của cháu
Thanh Hải
