# TUẦN 4

## Văn nghệ theo chủ đề "Trường học thân yêu của em"
1. Tham gia múa hát tập thể theo chủ đề "Trường học thân yêu của em".
2. Nêu cảm nghĩ của em khi là học sinh cuối cấp ở trường tiểu học.

## Hoạt động 7: Làm sản phẩm giới thiệu về sự thay đổi của bản thân
1. Nêu ý tưởng và cách làm sản phẩm giới thiệu về sự thay đổi của bản thân.
*Gợi ý*
* **Sổ tay kỉ niệm**
    * Chất liệu: giấy bìa
    * Nội dung: một trang là một kỉ niệm đáng nhớ ở một độ tuổi nhất định (viết, vẽ, dán tư liệu).
* **An-bum**
    * Chất liệu: giấy bìa, túi hồ sơ,...
    * Nội dung: tập hợp các bức ảnh được xếp thứ tự theo độ tuổi. Dưới mỗi bức ảnh ghi thời gian, các thông tin như chiều cao, cân nặng, khả năng,...
* **Cuộn phim**
    * Chất liệu: vải, giấy
    * Nội dung: hình ảnh xếp theo thứ tự ngày, tháng.

2. Làm sản phẩm giới thiệu về sự thay đổi của bản thân.
*Gợi ý*
* Làm an-bum:
    * Sắp xếp ảnh theo độ tuổi;
    * Dán các trang thành quyển an-bum;
    * Dán ảnh vào các trang an-bum;
    * Làm trang bìa và trang trí.
    * Viết lời mô tả cho mỗi bức ảnh;

## Hoạt động 8: Triển lãm "Tôi đang lớn"
1. Các nhóm trưng bày sản phẩm.
2. Giới thiệu sản phẩm "Tôi đang lớn":
* Giới thiệu sản phẩm "Tôi đang lớn" của em trước lớp:
    * Em được thể hiện trong tư liệu (độ tuổi, bề ngoài, khả năng);
    * Sự thay đổi của em ở hiện tại so với em trong tư liệu (bề ngoài, khả năng).

* Bình chọn sản phẩm "Tôi đang lớn":
    * Sản phẩm có sử dụng tư liệu về sự lớn lên của bản thân;
    * Các tư liệu được sắp xếp hợp lí;
    * Sản phẩm trang trí đẹp mắt;
    * Phần giới thiệu hấp dẫn.

## Thể hiện hiểu biết, khả năng của em trong phong trào xây dựng Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh của trường
1. Hái hoa dân chủ về phong trào xây dựng "Chi đội 3 tốt".

2. Thể hiện khả năng em hoặc nhóm em sẽ biểu diễn để tham gia phong trào xây dựng Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh của trường.
