# TUẦN 8

## Toạ đàm chủ đề "An toàn cho em – an toàn cho mọi người"
1. Trao đổi về những việc cần làm để đảm bảo an toàn cho em – an toàn cho mọi người.
2. Chia sẻ những điều em học được sau khi tham gia buổi toạ đàm.

---

## Hoạt động 8: Tìm hiểu một số biện pháp phòng chống hoả hoạn
1. Thảo luận với bạn để nêu những biện pháp phòng chống hoả hoạn.
2. Thể hiện kết quả thảo luận bằng các cách sáng tạo (lập sơ đồ tư duy, vẽ tranh, sáng tác bài về,...).
3. Ghi lại những biện pháp phòng chống hoả hoạn phù hợp.
*Gợi ý*
* Không để các chất dễ gây cháy gần nguồn lửa.
* Không được nghịch lửa, điện, các thiết bị sinh lửa, sinh nhiệt.
* Tắt các thiết bị điện trước khi ra khỏi phòng.

---

## Hoạt động 9: Thực hành thoát hiểm khi hoả hoạn
1. Xác định cách thoát hiểm khi hoả hoạn.
* Kể tên những vị trí và đường đi để thoát hiểm ở trường.
* Thảo luận về cách thoát hiểm khi hoả hoạn.
    * Giữ bình tĩnh, không hoảng loạn.
    * Xác định nơi an toàn.
    * ...
2. Thực hành thoát hiểm khi hoả hoạn theo hiệu lệnh.
3. Ghi nhớ những điều cần chú ý trong thực hành kĩ năng thoát hiểm khi hoả hoạn.

---

## Hoạt động nối tiếp
Thực hiện những biện pháp để phòng chống hoả hoạn và chia sẻ với người thân về cách thoát hiểm khi hoả hoạn.

---

## Tuyên truyền về phòng chống hoả hoạn
1. Trao đổi về nội dung và cách thức tuyên truyền phòng chống hoả hoạn.
2. Thiết kế sản phẩm truyền thông về phòng chống hoả hoạn.

3. Sử dụng sản phẩm truyền thông để tuyên truyền.

## Hoạt động nối tiếp
Chia sẻ với người thân về cách thoát hiểm khi gặp hoả hoạn.

## Đánh giá hoạt động
Em tự đánh giá mức độ thực hiện các hoạt động theo gợi ý:
Hoàn thành tốt: ⭐⭐⭐
Hoàn thành: ⭐⭐
Chưa hoàn thành: ⭐
* Biết tự chủ khi giao tiếp trên mạng.
* Thực hiện những việc làm đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng.
* Nhận biết những nguyên nhân gây hoả hoạn.
* Nêu những biện pháp để phòng chống hoả hoạn.
* Biết cách thoát hiểm khi gặp hoả hoạn.
