Chủ đề
3
TRI ÂN THẦY CÔ
KẾT NỐI BẠN BÈ

Mục tiêu:
* Đề xuất được những cách làm cụ thể để nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn, tình thầy trò.
* Giải quyết được một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ với bạn bè và thầy cô.
* Tham gia tổ chức sự kiện về truyền thống tôn sư trọng đạo và các truyền thống khác của nhà trường.

TUẦN 9

Tháng hành động "Em là học sinh thân thiện"
1. Nhảy dân vũ theo chủ đề "Em là học sinh thân thiện".
2. Hưởng ứng và xác định những nhiệm vụ cần thực hiện trong tháng hành động "Em là học sinh thân thiện".

Hoạt động 1: Chơi trò chơi "Xây tháp bằng cốc"
1. Tham gia trò chơi "Xây tháp bằng cốc" theo nhóm.
Chuẩn bị của mỗi đội: 10 cốc giấy; 1 dây chun; dây dù, dây vải hoặc dây ruy băng dài khoảng 40cm (số lượng dây tuỳ thuộc vào số lượng thành viên của đội).
Cách chơi:
* Các đội xây tháp bằng cốc mà không được chạm tay vào cốc. Dụng cụ duy nhất để di chuyển cốc là dây chun.
* Các sợi dây dài được buộc một đầu vào bất cứ vị trí nào trên dây chun. Mỗi thành viên cầm một sợi dây. Các thành viên phối hợp với nhau đưa dây chun vào cốc để nâng cốc lên xây thành tháp.
* Đội nào xây tháp nhanh nhất và cao nhất là đội thắng.
2. Chia sẻ cảm nhận của em sau khi chơi trò chơi.
3. Nêu ý nghĩa của trò chơi.

Hoạt động 2: Tìm hiểu cách nuôi dưỡng, giữ gìn tình thầy trò
1. Nêu các cách để nuôi dưỡng tình thầy trò.
* Trò chuyện với thầy, cô giáo.
* Giúp đỡ thầy, cô giáo.
* Tích cực tham gia bài học của thầy, cô giáo.
2. Chia sẻ về những lời nói, việc làm cụ thể để thực hiện cách em đã chọn giúp nuôi dưỡng, giữ gìn tình thầy trò.
* Tớ đã rất tích cực tham gia phát biểu ý kiến trong giờ học và nếu thắc mắc khi chưa hiểu bài.
3. Đề xuất những cách khác để nuôi dưỡng, giữ gìn tình thầy trò mà em có thể thực hiện.

Hoạt động 3: Tìm hiểu cách nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn
1. Liệt kê những cách nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn mà em có thể thực hiện.

2. Trình bày về những việc làm cụ thể em có thể thực hiện để nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn dựa trên những cách em đã liệt kê.

| Cách nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn | Việc làm của em |
|---|---|
| Giúp bạn | – Cho bạn mượn bút.<br>– Hướng dẫn bạn khi bạn chưa hiểu bài. |
| ... | ... |

Sáng tác thơ, vẽ, truyện ngắn,... về tình thầy trò và bạn bè
1. Trao đổi với bạn về chủ đề và thể loại em muốn sáng tác.
2. Sáng tác thơ, vẽ, và bạn bè theo nhóm hoặc cá nhân.
* Mái trường yêu dấu thân mến yêu
Nơi em sẽ nhớ bao nhiêu êm đềm.
Là thầy, cô dạy chúng em
Cùng em chia sẻ thời gian hằng ngày.
* Nơi trò đùa nghịch cho ngày
Bạn bè vui học những ngày bên nhau
Sau này dù có đi đâu
Nhớ trường, nhớ bạn, lâu lâu lại về.
(Phạm Khưu Tú)
3. Đọc bài thơ, bài vẽ hoặc kể câu chuyện em hoặc nhóm em vừa sáng tác.
4. Chọn những bài thơ, bài vẽ, câu chuyện đặc sắc để trình bày, biểu diễn cấp trường.

Hoạt động nối tiếp
Tìm hiểu về truyền thống tôn sư trọng đạo và các truyền thống khác của nhà trường thông qua phòng truyền thống nhà trường, qua thầy cô, người thân,...
