# Phần MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT

## Chương 9

### MỘT SỐ YẾU TỐ XÁC SUẤT

Trong chương này, chúng ta sẽ sử dụng tỉ số để mô tả xác suất của một biến cố ngẫu nhiên trong một số tình huống thường gặp.

Chúng ta cũng sẽ tìm hiểu mối liên hệ giữa xác suất thực nghiệm của một biến cố với xác suất của biến cố trong một số phép thử đơn giản và ứng dụng vào một số bài toán ước lượng số phần tử của một tập hợp.

### Khả năng mũi tên chỉ vào ô ghi số lớn hơn 50 trên vòng quay may mắn này là bao nhiêu?

# Bài 1

## MÔ TẢ XÁC SUẤT BẰNG TỈ SỐ

Một hộp có 1 quả bóng xanh và 4 quả bóng đỏ có kích thước và khối lượng như nhau.

Chú lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp.

Theo em, khả năng Chú lấy được bóng đỏ bằng mấy lần khả năng lấy được bóng xanh?

### 1. KẾT QUẢ THUẬN LỢI

Một hộp chứa 10 tấm thẻ cùng loại đánh số lần lượt từ 3 đến 12.

Chọn ra ngẫu nhiên 1 thẻ từ hộp.

Hãy liệt kê các kết quả làm cho mỗi biến cố sau xảy ra:

A: “Số ghi trên thẻ lấy ra chia hết cho 3”;

B: “Số ghi trên thẻ lấy ra chia hết cho 6”.

Ta thấy nếu lấy được thẻ ghi số 3 thì biến cố A xảy ra nhưng biến cố B không xảy ra.

Khi đó ta nói kết quả lấy được thẻ ghi số 3 là thuận lợi cho biến cố A và kết quả lấy được thẻ ghi số 3 không thuận lợi cho biến cố B.

> Trong một phép thử, mỗi kết quả làm cho một biến cố xảy ra được gọi là một kết quả thuận lợi cho biến cố đó.

#### Ví dụ 1.
Trong phép thử lấy thẻ, xét các biến cố sau:

C: “Số ghi trên thẻ là số nguyên tố”;

D: “Số ghi trên thẻ là số lẻ”.

Hãy nêu các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố C và D.

##### Giải
Các kết quả thuận lợi cho biến cố C là lấy được thẻ ghi số 3; 5; 7; 11.

Các kết quả thuận lợi cho biến cố D là lấy được thẻ ghi số 3; 5; 7; 9; 11.

#### Thực hành 1.
Trên bàn có một tấm bia hình tròn được chia thành 8 hình quạt bằng nhau và được đánh số từ 1 đến 8.

Xoay tấm bia quanh tâm hình tròn và xem khi tấm bia dừng lại, mũi tên chỉ vào ô ghi số nào.

Xét các biến cố sau:

A: “Mũi tên chỉ vào ô ghi số chẵn”;

B: “Mũi tên chỉ vào ô ghi số chia hết cho 4”;

C: “Mũi tên chỉ vào ô ghi số nhỏ hơn 3”.

Hãy nêu các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố trên.

### 2. MÔ TẢ XÁC SUẤT BẰNG TỈ SỐ

Gieo một con xúc xắc cân đối và đồng chất.

Gọi A là biến cố gieo được mặt có số chấm chia hết cho 3.

Tính xác suất của biến cố A.

Trong phép thử trên, ta thấy:

- Có 6 kết quả có thể xảy ra.

- Vì con xúc xắc là cân đối và đồng chất nên 6 kết quả có cùng xác suất xảy ra là $\frac{1}{6}$.

Khi gieo được mặt 3 chấm hoặc 6 chấm thì biến cố A xảy ra nên xác suất của biến cố A là

$P(A) = \frac{2}{6} = \frac{1}{3}$.

> Khi tất cả các kết quả của một trò chơi hay phép thử nghiệm đều có khả năng xảy ra bằng nhau thì xác suất xảy ra của biến cố A là tỉ số giữa số kết quả thuận lợi cho A và tổng số kết quả có thể xảy ra của phép thử, tức là

> $P(A) = \frac{\text{Số kết quả thuận lợi cho A}}{\text{Tổng số kết quả có thể xảy ra}}$

Để phân biệt với xác suất thực nghiệm, xác suất P(A) xác định ở công thức trên còn được gọi là xác suất lí thuyết của biến cố A.

#### Ví dụ 2.
Trong phép thử gieo một con xúc xắc, tính xác suất của các biến cố sau:

A: “Gieo được mặt có số chấm là số lẻ”;

B: “Gieo được mặt có nhiều hơn 3 chấm”.

##### Giải
Vì xúc xắc cân đối và đồng chất nên 6 kết quả của phép thử có khả năng xảy ra bằng nhau.

Biến cố A xảy ra khi gieo được mặt có 1; 3; 5 chấm nên có 3 kết quả thuận lợi cho A.

Xác suất của biến cố A là

$P(A) = \frac{3}{6} = \frac{1}{2}$.

Biến cố B xảy ra khi gieo được mặt có 4; 5; 6 chấm nên có 3 kết quả thuận lợi cho B.

Xác suất của biến cố B là

$P(B) = \frac{3}{6} = \frac{1}{2}$.

Chú ý:

A và B là hai biến cố khác nhau nhưng có xác suất xảy ra bằng nhau.

Ta nói A và B là hai biến cố đồng khả năng.

#### Thực hành 2.
Hãy trả lời câu hỏi.

#### Ví dụ 3.
Tỉ lệ thành viên nữ của một câu lạc bộ nghệ thuật là 60%.

Tổng số thành viên của câu lạc bộ là 25 người.

a) Gặp ngẫu nhiên 1 thành viên của câu lạc bộ, tính xác suất thành viên đó là nữ.

b) Em có nhận xét gì về tỉ lệ thành viên nữ và xác suất trên?

##### Giải
Ta thấy khả năng gặp mỗi thành viên của câu lạc bộ là như nhau.

a) Số thành viên nữ của câu lạc bộ là $25 \cdot 60\% = 15$ (người).

Xác suất gặp được thành viên nữ là $\frac{15}{25} = \frac{3}{5}$.

b) Tỉ lệ thành viên nữ của câu lạc bộ là $60\% = \frac{60}{100} = \frac{3}{5}$, do đó tỉ lệ thành viên nữ của câu lạc bộ đúng bằng xác suất gặp ngẫu nhiên một thành viên nữ của câu lạc bộ đó.

#### Vận dụng.
Một khu phố có 200 người lao động, mỗi người làm việc ở một trong năm lĩnh vực là Kinh doanh, Sản xuất, Giáo dục, Y tế và Dịch vụ.

Thống kê tỉ lệ người lao động thuộc mỗi lĩnh vực nghề nghiệp.

Gặp ngẫu nhiên một người lao động của khu phố.

a) Tính xác suất người đó có công việc thuộc lĩnh vực Giáo dục.

b) Tính xác suất người đó có công việc không thuộc lĩnh vực Y tế hay Dịch vụ.

# BÀI TẬP

1.  Trong hộp có 5 quả bóng có kích thước và khối lượng giống nhau và được đánh số lần lượt là 5; 8; 10; 13; 16.

    Lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp.

    Tính xác suất của các biến cố:

    A: “Số ghi trên quả bóng là số lẻ”;

    B: “Số ghi trên quả bóng chia hết cho 3”;

    C: “Số ghi trên quả bóng lớn hơn 4”.

2.  Một hộp chứa 3 viên bi xanh, 4 viên bi đỏ và 5 viên bi vàng có kích thước và khối lượng giống nhau.

    Lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ hộp.

    Tính xác suất của các biến cố:

    A: “Viên bi lấy ra có màu xanh”;

    B: “Viên bi lấy ra không có màu đỏ”.

3.  Trong hộp có 10 tấm thẻ cùng loại, trên mỗi thẻ có ghi một số tự nhiên.

    Lấy ra ngẫu nhiên 1 thẻ từ hộp.

    Biết rằng xác suất lấy được thẻ ghi số chẵn gấp 4 lần xác suất lấy được thẻ ghi số lẻ.

    Hỏi trong hộp có bao nhiêu thẻ ghi số lẻ?

4.  Số lượng học sinh tham gia Câu lạc bộ Cờ vua của một trường được biểu diễn.

    Chọn ngẫu nhiên 1 học sinh trong Câu lạc bộ Cờ vua của trường đó.

    Tính xác suất của các biến cố:

    A: “Học sinh được chọn là nữ”;

    B: “Học sinh được chọn học lớp 8”;

    C: “Học sinh được chọn là nam và không học lớp 7”.

5.  Một trường trung học cơ sở có 600 học sinh.

    Tỉ lệ phần trăm học sinh mỗi khối lớp được cho.

    Chọn ngẫu nhiên một học sinh trong trường để đi dự phỏng vấn.

    Biết rằng mọi học sinh của trường đều có khả năng được lựa chọn như nhau.

    a) Tính xác suất của biến cố “Học sinh được chọn thuộc khối 9”;

    b) Tính xác suất của biến cố “Học sinh được chọn không thuộc khối 6”.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Mô tả được xác suất của một biến cố ngẫu nhiên bằng tỉ số trong một số tình huống đơn giản.

- Nhận biết được mối liên hệ giữa xác suất thực nghiệm và xác suất lí thuyết.

- Giải quyết được những vấn đề đơn giản liên quan đến các số liệu thu được.
