# Bài 2

## XÁC SUẤT LÍ THUYẾT VÀ XÁC SUẤT THỰC NGHIỆM

Trước khi Hà tung một đồng xu cân đối và đồng chất 100 lần, Thơ dự đoán sẽ có trên 70 lần xuất hiện mặt sấp còn Thùy lại dự đoán sẽ có ít hơn 70 lần xuất hiện mặt sấp.

Theo em, bạn nào có khả năng đoán đúng cao hơn?

Vì sao?

Một hộp kín chứa 3 quả bóng xanh và 2 quả bóng đỏ có cùng kích thước và khối lượng.

An lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp, xem màu rồi trả lại hộp.

a) Tìm tỉ số mô tả xác suất lí thuyết của biến cố “An lấy được bóng xanh”.

b) Sau khi lập lại phép thử đó 100 lần, An ghi lại số lần mình lấy được bóng xanh sau 20; 40; 60; 80 và 100 lần lấy bóng như sau:

| Số lần lấy bóng | 20 | 40 | 60 | 80 | 100 |
|---|---|---|---|---|---|
| Số lần lấy được bóng xanh | 9 | 20 | 32 | 46 | 59 |

c) Tính xác suất thực nghiệm của sự kiện “An lấy được bóng xanh” sau 20; 40; 60; 80 và 100 lần thử.

Ta thấy:

- Xác suất thực nghiệm phụ thuộc vào kết quả của dãy phép thử và chỉ được xác định sau khi đã thực hiện dãy phép thử.

- Xác suất lí thuyết có thể được xác định trước khi thực hiện phép thử.

- Xác suất thực nghiệm và xác suất lí thuyết của cùng một sự kiện hay biến cố không nhất thiết là bằng nhau.

Tuy nhiên, khi thực hiện càng nhiều lần phép thử, xác suất thực nghiệm càng gần xác suất lí thuyết.

> Gọi P(A) là xác suất xuất hiện biến cố A khi thực hiện một phép thử.

> Gọi n(A) là số lần xuất hiện biến cố A khi thực hiện phép thử đó n lần.

> Xác suất thực nghiệm của biến cố A là tỉ số $\frac{n}{N}$.

> Khi n càng lớn, xác suất thực nghiệm của biến cố A càng gần P(A).

#### Ví dụ 1.
An tung một đồng xu cân đối và đồng chất 20 lần và ghi lại kết quả ở bảng sau:

| Người tung | Số lần xuất hiện mặt sấp | Số lần xuất hiện mặt ngửa |
|---|---|---|
| Trọng | 13 | 7 |
| Thuỳ | 8 | 12 |
| Khuê | 11 | 9 |

Gọi A là biến cố “Xuất hiện mặt sấp”.

a) Tính xác suất thực nghiệm của biến cố A sau 20 lần tung của từng bạn.

b) Tính xác suất thực nghiệm của biến cố A sau 60 lần tung của cả 3 bạn.

c) Tính xác suất lí thuyết của biến cố A khi tung đồng xu.

So sánh xác suất này với các xác suất thực nghiệm vừa tìm, em có nhận xét gì?

##### Giải
a) Xác suất thực nghiệm của biến cố A sau 20 lần tung của Trọng là $\frac{13}{20} = 0,65$.

Xác suất thực nghiệm của biến cố A sau 20 lần tung của Thuỳ là $\frac{8}{20} = 0,4$.

Xác suất thực nghiệm của biến cố A sau 20 lần tung của Khuê là $\frac{11}{20} = 0,55$.

b) Xác suất thực nghiệm của biến cố A sau 60 lần tung của cả ba bạn là

$\frac{13 + 8 + 11}{60} = \frac{32}{60} \approx 0,53$.

c) Đồng xu là cân đối và đồng chất nên xác suất của biến cố A là $P(A) = \frac{1}{2} = 0,5$.

Nhận xét:

- Xác suất thực nghiệm của biến cố A có thể lớn hơn hoặc nhỏ hơn xác suất lí thuyết.

- Khi số lần thực hiện phép thử lớn (60 lần) thì xác suất thực nghiệm của biến cố A là 0,53 gần bằng xác suất lí thuyết là 0,5.

#### Ví dụ 2.
Ở một trang trại nuôi gà, người ta nhận thấy xác suất một quả trứng gà có cân nặng trên 42 g là 0,4.

Hãy ước lượng xem trong một lô 2 000 quả trứng gà của trang trại có khoảng bao nhiêu quả trứng có cân nặng trên 42 g.

##### Giải
Gọi N là số quả trứng gà có cân nặng trên 42 g trong lô 2 000 quả trứng.

Xác suất thực nghiệm để một quả trứng có cân nặng trên 42 g là $\frac{N}{2000}$.

Do số quả trứng trong lô là lớn nên $\frac{N}{2000} \approx 0,4$, tức là $N \approx 0,4 \cdot 2000 = 800$.

Vậy có khoảng 800 quả trứng gà trong lô trứng trên có cân nặng trên 42 g.

#### Thực hành 1.
Hãy trả lời câu hỏi.

#### Thực hành 2.
Một hộp chứa một số quả bóng xanh và bóng đỏ.

Linh lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp, xem màu rồi trả lại bóng lại hộp.

Lập lại phép thử đó 200 lần, Linh thấy có 62 lần lấy được bóng xanh và 138 lần lấy được bóng đỏ.

a) Tính xác suất thực nghiệm của biến cố “Lấy được bóng xanh” sau 200 lần thử.

b) Biết số bóng xanh trong hộp là 20, hãy ước lượng số bóng đỏ trong hộp.

#### Vận dụng.
Xác suất nảy mầm của một loại hạt giống là 0,8.

Người ta đem gieo 1 000 hạt giống đó.

Hãy ước lượng xem có khoảng bao nhiêu hạt trong số đó sẽ nảy mầm.

# BÀI TẬP

1.  Gieo một con xúc xắc 120 lần và thống kê lại kết quả các lần gieo ở bảng sau:

    | Mặt | 1 chấm | 2 chấm | 3 chấm | 4 chấm | 5 chấm | 6 chấm |
    |---|---|---|---|---|---|---|
    | Số lần xuất hiện | 21 | 24 | 8 | 5 | 18 | 44 |

    Hãy tính xác suất thực nghiệm của biến cố “Gieo được mặt có số chấm là số lẻ” sau 120 lần thử trên.

2.  Ở một sân bay người ta nhận thấy với mỗi chuyến bay, xác suất tất cả mọi người mua vé đều có mặt để lên máy bay là 0,9.

    Trong một ngày sân bay đó có 120 lượt máy bay cất cánh.

    Hãy ước lượng số chuyến bay trong ngày hôm đó có người mua vé nhưng không lên máy bay.

3.  Một hộp chứa các viên bi màu trắng và đen có kích thước và khối lượng như nhau.

    Mai lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ hộp, xem màu rồi trả lại hộp.

    Lập lại thử nghiệm đó 80 lần, Mai thấy có 24 lần lấy được viên bi màu trắng.

    a) Hãy tính xác suất thực nghiệm của biến cố “Lấy được viên bi màu đen” sau 80 lần thử.

    b) Biết tổng số bi trong hộp là 10, hãy ước lượng xem trong hộp có khoảng bao nhiêu viên bi trắng.

4.  Trong một cuộc điều tra, người ta phỏng vấn 300 người được lựa chọn ngẫu nhiên ở một khu dân cư thì thấy có 255 người ủng hộ việc tắt đèn điện trong sự kiện Giờ Trái Đất.

    Hãy ước lượng xác suất của biến cố “Một người được lựa chọn ngẫu nhiên trong khu dân cư ủng hộ việc tắt đèn điện trong sự kiện Giờ Trái Đất”.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Xác định được mối liên hệ giữa xác suất thực nghiệm và xác suất lí thuyết.

- Vận dụng được xác suất thực nghiệm để ước lượng số phần tử của một tập hợp.
