# Bài 2

## TỌA ĐỘ CỦA MỘT ĐIỂM VÀ ĐỒ THỊ CỦA HÀM SỐ

Bạn Cúc mới học chơi cờ vua.

Em hãy tìm giúp bạn:

- Quân Hậu Trắng đang ở giao của các cột nào và hàng nào?

- Tại giao của cột b và hàng 8 là quân gì?

Cho biết tên gọi của các quân cờ trên bàn cờ vua như sau:

| Quân cờ | ♟️ | ♜ | ♞ | ♝ | ♛ | ♚ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Tên gọi | Tốt | Xe | Mã | Tượng | Hậu | Vua |

### 1. TỌA ĐỘ CỦA MỘT ĐIỂM

Trên biển có một con tàu ở vị trí A và một hòn đảo ở vị trí B.

Hãy mô tả vị trí của con tàu và vị trí của hòn đảo so với vị trí của hai trục Ox và Oy.

Trong thực tế, có nhiều tình huống chúng ta cần phải xác định vị trí của các điểm trên mặt phẳng.

#### Mặt phẳng tọa độ

Trên mặt phẳng, ta vẽ hai trục số Ox và Oy vuông góc với nhau tại gốc O của mỗi trục, khi đó ta có hệ trục toạ độ Oxy.

Các trục Ox, Oy gọi là các trục toạ độ.

Ox gọi là trục hoành và thường được vẽ nằm ngang, Oy gọi là trục tung và thường được vẽ thẳng đứng.

Giao điểm O được gọi là gốc toạ độ.

Mặt phẳng có hệ trục toạ độ Oxy gọi là mặt phẳng toạ độ Oxy.

Hai trục Ox, Oy chia mặt phẳng toạ độ Oxy thành bốn góc: góc phần tư thứ I, II, III, IV.

Các đơn vị dài trên hai trục toạ độ thường được chọn bằng nhau (nếu không nói gì thêm).

#### Toạ độ của một điểm trên mặt phẳng toạ độ

Để xác định vị trí một điểm P trong mặt phẳng toạ độ Oxy bằng cách dùng hai số thực như sau:

Từ P vẽ các đường vuông góc với các trục toạ độ cắt trục hoành tại điểm a và trục tung tại điểm b.

Khi đó cặp số (a; b) gọi là toạ độ của điểm P và kí hiệu P(a; b).

Số a gọi là hoành độ và số b gọi là tung độ của điểm P.

Gốc toạ độ O có toạ độ là (0; 0).

Chú ý:

Trên mặt phẳng toạ độ, mỗi điểm P xác định đúng một cặp số (a; b).

#### Ví dụ 1.
Tìm toạ độ của các điểm A, B, C.

##### Giải
Qua A kẻ các đường thẳng vuông góc với hai trục toạ độ, các đường này cắt Ox tại điểm 2 và cắt Oy tại điểm 3.

Ta được toạ độ điểm A là (2; 3).

Tương tự, ta có: B(5; -3), C(-1; -5).

#### Thực hành 1.
Tìm toạ độ của các điểm O, E, F.

#### Vận dụng 1.
Tìm toạ độ vị trí A của con thuyền và B của hòn đảo.

### 2. XÁC ĐỊNH MỘT ĐIỂM TRÊN MẶT PHẲNG TỌA ĐỘ KHI BIẾT TỌA ĐỘ CỦA NÓ

Bạn Khoa tìm được tấm bản đồ để cho biết kho báu của thuyền trưởng Độc Nhãn trên đảo Hòn Dứa.

Nếu có toạ độ là (6; 4).

Em hãy kẻ một đường thẳng vuông góc với Ox tại điểm 6 và một đường thẳng vuông góc với Oy tại điểm 4.

Xác định giao điểm của hai đường thẳng vừa vẽ để giúp bạn Khoa tìm kho báu.

Để xác định một điểm P có toạ độ là (a; b), ta thực hiện các bước sau:

- Tìm trên trục hoành điểm a và vẽ đường thẳng vuông góc với trục này tại điểm a.

- Tìm trên trục tung điểm b và vẽ đường thẳng vuông góc với trục này tại điểm b.

- Giao điểm của hai đường thẳng vừa vẽ cho ta điểm P cần tìm.

Chú ý:

Trên mặt phẳng toạ độ, mỗi cặp số (a; b) xác định một điểm P duy nhất.

#### Ví dụ 2.
Vẽ một hệ trục toạ độ Oxy và đánh dấu các điểm A(-1; 2), B(3; 4).

##### Giải
Các điểm A(-1; 2), B(3; 4) được xác định trên mặt phẳng toạ độ Oxy.

#### Thực hành 2.
Vẽ một hệ trục toạ độ Oxy và đánh dấu các điểm C(3; 0), D(0; -2), E(-3; -4).

#### Vận dụng 2.
Người ta có thể dùng hai số để xác định vị trí của một điểm trên mặt đất hoặc địa cầu, chẳng hạn Lý Sơn là một huyện đảo nổi tiếng của Việt Nam, nằm ở vị trí 109°07’3"Đ, 15°22’51"B.

Em hãy lấy một bản đồ địa lí Việt Nam và xác định vị trí của đảo Lý Sơn theo kinh độ và vĩ độ.

### 3. ĐỒ THỊ CỦM HÀM SỐ

Làm thế nào để biểu diễn hàm số $y = f(x)$ trên mặt phẳng toạ độ?

Người ta có thể biểu diễn hàm số $y = f(x)$ một cách trực quan bằng cách vẽ các điểm có toạ độ $(x; y)$ trong mặt phẳng toạ độ.

> Đồ thị của hàm số $y = f(x)$ trên mặt phẳng toạ độ Oxy là tập hợp tất cả các điểm M(x; f(x)).

#### Ví dụ 3.
Vẽ đồ thị của hàm số $y = f(x)$ cho bảng sau:

| x | 20 | 22 | 24 | 26 | 28 | 30 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| y | 10 | 40 | 30 | 52 | 60 | 80 |

##### Giải
Đồ thị hàm số là tập hợp các điểm có toạ độ (20; 10), (22; 40), (24; 30), (26; 52), (28; 60), (30; 80) được vẽ trên mặt phẳng toạ độ.

#### Ví dụ 4.
Lập bảng giá trị của hàm số có đồ thị.

##### Giải
Ta có bảng giá trị của hàm số đã cho như sau:

| x | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|
| y | 4 | 8 | 12 | 16 |

#### Thực hành 3.
Vẽ đồ thị của hàm số $y = f(x)$ cho bảng sau:

| x | -2 | -1 | 0 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| y | 2 | 1 | 0 | -1 | -2 |

#### Vận dụng 3.
Cho hàm số $y = f(x)$ có đồ thị.

Hãy hoàn thành bảng giá trị của hàm số sau đây:

| x | 2 | 1 | 0 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| y | ? | ? | ? | ? | ? |

# BÀI TẬP

1.  Vẽ một hệ trục toạ độ Oxy và đánh dấu các điểm A(2; 0), B(3; 0), C(4; 0).

    a) Em có nhận xét gì về các điểm A, B, C?

    b) Em hãy cho biết một điểm bất kì trên trục hoành có tung độ bằng bao nhiêu.

2.  Vẽ một hệ trục toạ độ Oxy và đánh dấu các điểm M(0; -2), N(0; 1), P(0; 4).

    a) Em có nhận xét gì về các điểm M, N, P?

    b) Em hãy cho biết một điểm bất kì trên trục tung có hoành độ bằng bao nhiêu.

3.  Vẽ một hệ trục toạ độ Oxy và đánh dấu các điểm A(-3; 3), B(3; 3), C(3; -3), D(-3; -3).

    Nêu nhận xét về các cạnh và các góc của tứ giác ABCD.

4.  Vẽ đồ thị hàm số được cho bởi bảng sau:

    | x | -3 | -1 | 0 | 1 | 2 |
    |---|---|---|---|---|---|
    | y | -6 | -2 | 0 | 2 | 4 |

5.  Trong những điểm sau, tìm điểm thuộc đồ thị của hàm số $y = 4x$:

    M(-1; -4);

    N(1; -4);

    P($\frac{1}{4}$; 1).

6.  Cho y là hàm số của biến số x.

    Giá trị tương ứng của x, y được cho trong bảng sau:

    | x | 1 | 2 | 3 | 4 |
    |---|---|---|---|---|
    | y | -2 | -6 | -3 | 0 | 1 | 3 |

    a) Vẽ hệ trục toạ độ Oxy và xác định các điểm biểu diễn các cặp giá trị (x; y) tương ứng có trong bảng trên.

    b) Em có nhận xét gì về các điểm vừa xác định trong câu a)?

7.  Số quyển vở x đã mua và số tiền y (nghìn đồng) phải trả của ba bạn Hùng, Dũng, Mạnh được biểu diễn lần lượt.

    ba điểm H, D, M trong mặt phẳng toạ độ Oxy như sau:

    H(1; 12), D(2; 8), M(3; 6).

    a) Tìm toạ độ của các điểm H, D, M.

    b) Hỏi ai mua nhiều quyển vở nhất?

8.  Mai trông coi một cửa hàng bán kem, em nhận thấy có mối quan hệ giữa số que kem S bán ra mỗi ngày và nhiệt độ cao nhất T (°C) của ngày hôm đó.

    Mai đã ghi lại các giá trị tương ứng của t và S trong bảng sau:

    | t | 18 | 20 | 21 | 25 | 28 | 30 |
    |---|---|---|---|---|---|---|
    | S | 36 | 40 | 42 | 50 | 56 | 60 |

    Vẽ đồ thị hàm số S theo biến số t.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Xác định được toạ độ của một điểm trên mặt phẳng toạ độ.

- Xác định được một điểm trên mặt phẳng toạ độ khi biết toạ độ của nó.

- Nhận biết được đồ thị hàm số.
