# Phần SỐ VÀ ĐẠI SỐ

## Chương 5

### HÀM SỐ BẬC NHẤT y = ax + b (a ≠ 0)

Có một cái bể đã chứa sẵn 5 $m^3$ nước.

Người ta bắt đầu mở một vòi nước cho chảy vào bể, mỗi giờ chảy được 2 $m^3$.

Hãy tính:

a) Lượng nước chảy vào bể sau 1 giờ.

b) Lượng nước chảy vào bể sau x giờ.

c) Lượng nước y có trong bể sau x giờ.

### 1. HÀM SỐ BẬC NHẤT

Trong thực tế chúng ta thường gặp các mô hình dẫn đến những hàm số có dạng như:

$y = 2x + 5$; $y = -x + 4$; $y = 5x$; ...

Những hàm số này được gọi là hàm số bậc nhất.

Vậy hàm số bậc nhất có dạng như thế nào?

> Hàm số bậc nhất là hàm số được cho bởi công thức $y = ax + b$ với $a, b$ là các số cho trước và $a \ne 0$.

#### Ví dụ 1.
Tìm các hàm số bậc nhất trong các hàm số sau đây và chỉ ra các hệ số a, b của các hàm số đó:

$y = 2x + 5$; $y = -7x$; $S = 2v + 8$; $P = 9,8m + 2,3$; $y = \sqrt{2}x + \sqrt{3}$; $y = 2x^2 + 9$.

##### Giải
Các hàm số sau là hàm số bậc nhất:

$y = 2x + 5$ với $a = 2$ và $b = 5$.

$y = -7x$ với $a = -7$ và $b = 0$.

$S = 2v + 8$ với $a = 2$ và $b = 8$.

$P = 9,8m + 2,3$ với $a = 9,8$ và $b = 2,3$.

$y = \sqrt{2}x + \sqrt{3}$ với $a = \sqrt{2}$ và $b = \sqrt{3}$.

#### Thực hành 1.
Tìm các hàm số bậc nhất trong các hàm số sau đây và chỉ ra các hệ số a, b của các hàm số đó:

$y = 4x - 7$; $y = x^2$; $y = -6x - 4$; $y = 4x$; $y = \frac{3}{x}$; $S = 5v + 8$; $m = 30n - 25$.

#### Vận dụng 1.
Một hình chữ nhật có các kích thước là 2 m và 3 m.

Gọi y là chu vi của hình chữ nhật này sau khi tăng chiều dài và chiều rộng thêm x (m).

Hãy chứng tỏ y là một hàm số bậc nhất theo biến số x.

Tìm các hệ số a, b của hàm số này.

### 2. BẢNG GIÁ TRỊ CỦA HÀM SỐ BẬC NHẤT

Lượng nước y (tính theo $m^3$) có trong một bể nước sau x giờ mở vòi cấp nước được cho bởi hàm số $y = 2x + 3$.

Tính lượng nước có trong bể sau 0 giờ; 1 giờ; 2 giờ; 3 giờ; 10 giờ và hoàn thành bảng giá trị sau:

| x | 0 | 1 | 2 | 3 | 10 |
|---|---|---|---|---|---|
| y = f(x) = 2x + 3 | ? | ? | ? | ? | ? |

Để lập bảng giá trị của hàm số bậc nhất $y = ax + b$ ta lần lượt cho x nhận các giá trị $x_1, x_2, x_3, \dots$ (tăng dần) và tính các giá trị tương ứng của y rồi ghi vào bảng có dạng sau:

| x | $x_1$ | $x_2$ | $x_3$ | ... |
|---|---|---|---|---|
| y = ax + b | $y_1$ | $y_2$ | $y_3$ | ... |

#### Ví dụ 2.
Lập bảng giá trị của các hàm số bậc nhất

$y = f(x) = 5x + 3$ và $y = g(x) = -2x + 3$

với x lần lượt bằng -2; -1; 0; 1; 2.

##### Giải
Bảng giá trị của hàm số $y = f(x) = 5x + 3$:

| x | -2 | -1 | 0 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| y = f(x) = 5x + 3 | -7 | -2 | 3 | 8 | 13 |

Bảng giá trị của hàm số $y = g(x) = -2x + 3$:

| x | -2 | -1 | 0 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| y = g(x) = -2x + 3 | 7 | 5 | 3 | 1 | -1 |

Chú ý:

Trong bảng giá trị của hàm số bậc nhất $y = ax + b$, khi giá trị của x tăng dần:

- Nếu $a > 0$ thì giá trị của y tăng dần.

- Nếu $a < 0$ thì giá trị của y giảm dần.

#### Thực hành 2.
Lập bảng giá trị của mỗi hàm số bậc nhất sau:

$y = f(x) = 4x - 1$ và $y = h(x) = -0,5x + 8$

với x lần lượt bằng -3; -2; -1; 0; 1; 2; 3.

Trong mỗi bảng vừa lập, khi x tăng thì y tăng hay giảm?

#### Vận dụng 2.
Một xe khách khởi hành từ bến xe phía Bắc bưu điện thành phố Nha Trang để đi ra thành phố Đà Nẵng với tốc độ 40 km/h.

Biết rằng bến xe cách bưu điện thành phố Nha Trang 6 km.

Sau x giờ, xe khách cách bưu điện thành phố Nha Trang y km.

Tính y theo x.

Chứng minh rằng y là một hàm số bậc nhất theo biến số x.

Hoàn thành bảng giá trị của hàm số ở câu b) và giải thích ý nghĩa của bảng giá trị này:

| x | 0 | 1 | 2 | 3 |
|---|---|---|---|---|
| y | ? | ? | ? | ? |

### 3. ĐỒ THỊ CỦA HÀM SỐ BẬC NHẤT

#### Đồ thị của hàm số $y = ax (a \ne 0)$

Hùng mua x mét dây điện và phải trả số tiền là y nghìn đồng.

Giá trị tương ứng x và y được cho bởi bảng sau:

| x | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|
| y | 4 | 8 | 12 | 16 |

Hùng vẽ các điểm M(1; 4), N(2; 8), P(3; 12), Q(4; 16) trên mặt phẳng toạ độ Oxy.

Hãy dùng thước thẳng để kiểm tra các điểm O, M, N, P, Q có thẳng hàng không.

Người ta chứng minh được rằng: Đồ thị của hàm số $y = ax (a \ne 0)$ là một đường thẳng đi qua gốc toạ độ O(0; 0).

Để vẽ đồ thị của hàm số $y = ax$, ta thường thực hiện các bước sau:

Bước 1: Xác định một điểm M trên đồ thị khác gốc toạ độ O, chẳng hạn M(1; a).

Bước 2: Vẽ đường thẳng đi qua hai điểm O và M.

Chú ý:

Đồ thị của hàm số $y = ax$ còn được gọi là đường thẳng $y = ax$.

#### Ví dụ 3.
Vẽ đồ thị của các hàm số sau:

a) $y = 3x$;

b) $y = \frac{1}{3}x$.

##### Giải
a) Cho $x = 1$ ta có $y = 3$.

Ta vẽ điểm A(1; 3).

Đồ thị hàm số $y = 3x$ là đường thẳng đi qua các điểm O(0; 0) và A(1; 3).

b) Cho $x = 3$ ta có $y = 1$.

Ta vẽ điểm B(3; 1).

Đồ thị hàm số $y = \frac{1}{3}x$ là đường thẳng đi qua các điểm O(0; 0) và B(3; 1).

#### Ví dụ 4.
Tìm a để hàm số $y = ax$ có đồ thị.

##### Giải
a) Đường thẳng đi qua các điểm O(0; 0) và A(1; -2) nên là đồ thị của hàm số $y = ax$.

Cho $x = 1$ ta có $y = a$ nên $a = -2$.

Vậy đồ thị là đồ thị của hàm số $y = -2x$.

b) Đường thẳng đi qua các điểm O(0; 0) và B(2; 3) nên là đồ thị của hàm số $y = ax$.

Cho $x = 2$ ta có $y = 2a$ nên $2a = 3$, suy ra $a = \frac{3}{2}$.

Vậy đồ thị là đồ thị của hàm số $y = \frac{3}{2}x$.

#### Thực hành 3.
a) Vẽ đồ thị của các hàm số:

$y = 0,5x$; $y = -3x$; $y = -x$.

b) Các đồ thị sau đây là đồ thị của hàm số nào?

#### Đồ thị của hàm số $y = ax + b (a \ne 0, b \ne 0)$

Cho hai hàm số

$y = f(x) = x$ và $y = g(x) = x + 3$.

a) Thay ? bằng số thích hợp.

| x | -2 | -1 | 0 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| y = f(x) = x | ? | ? | ? | ? | ? |
| y = g(x) = x + 3 | ? | ? | ? | ? | ? |

b) Trên cùng một mặt phẳng toạ độ, vẽ đồ thị hàm số $y = f(x)$ và biểu diễn các điểm có toạ độ thoả mãn hàm số $y = g(x)$ có trong bảng trên.

c) Kiểm tra xem các điểm thuộc đồ thị hàm số $y = g(x)$ ở câu b có thẳng hàng không?

Và có quan hệ như thế nào với đồ thị hàm số $y = f(x)$?

Ta suy ra tính chất của đồ thị hàm số bậc nhất như sau:

> Đồ thị của hàm số $y = ax + b (a \ne 0, b \ne 0)$ là một đường thẳng:

> - Cắt trục tung tại điểm có tung độ bằng b;

> - Song song với đường thẳng $y = ax$.

#### Cách vẽ đồ thị hàm số $y = ax + b (a \ne 0, b \ne 0)$

Ta đã biết đồ thị của hàm số $y = ax + b$ là một đường thẳng.

Để vẽ đồ thị hàm số nói trên ta chỉ cần xác định được hai điểm phân biệt tuỳ ý thuộc đồ thị rồi vẽ đường thẳng đi qua hai điểm đó.

Thông thường ta xác định hai điểm đặc biệt là giao điểm của đồ thị với hai trục toạ độ.

Bước 1: Cho $x = 0$ thì $y = b$, ta được điểm M(0; b) trên Oy.

Bước 2: Cho $y = 0$ thì $x = -\frac{b}{a}$, ta được điểm N($-\frac{b}{a}$; 0) trên Ox.

Chú ý:

Đồ thị của hàm số $y = ax + b$ còn gọi là đường thẳng $y = ax + b$.

#### Ví dụ 5.
Vẽ đồ thị của các hàm số sau:

a) $y = 2x - 4$;

b) $y = -x + 3$.

##### Giải
a) Với hàm số $y = 2x - 4$:

Cho $x = 0$ thì $y = -4$.

Cho $y = 0$ thì $x = 2$.

Đồ thị hàm số $y = 2x - 4$ là đường thẳng đi qua hai điểm M(0; -4) và N(2; 0).

b) Với hàm số $y = -x + 3$:

Cho $x = 0$ thì $y = 3$.

Cho $y = 0$ thì $x = 3$.

Đồ thị hàm số $y = -x + 3$ là đường thẳng đi qua hai điểm P(0; 3) và Q(3; 0).

#### Thực hành 4.
Vẽ đồ thị của các hàm số:

a) $y = 5x + 2$;

b) $y = -2x - 6$.

#### Vận dụng 3.
Một lò xo có chiều dài ban đầu khi chưa treo vật nặng là 10 cm.

Biết khi treo thêm vào lò xo một vật nặng 1 kg thì chiều dài lò xo tăng thêm 3 cm.

a) Tính chiều dài y (cm) của lò xo theo khối lượng x (kg) của vật.

b) Vẽ đồ thị của hàm số y theo biến số x.

# BÀI TẬP

1.  Tìm các hàm số bậc nhất trong các hàm số sau đây và xác định các hệ số a, b của chúng.

    a) $y = 4x + 2$;

    b) $y = 5 - 3x$;

    c) $y = 2 + x^2$;

    d) $y = -0,2x$;

    e) $y = \sqrt{5}x - 1$.

2.  Với giá trị nào của m thì mỗi hàm số sau đây là hàm số bậc nhất?

    a) $y = (m - 1)x + m$;

    b) $y = 3 - 2mx$.

3.  Vẽ đồ thị các hàm số sau đây trên cùng một mặt phẳng toạ độ:

    a) $y = x$;

    b) $y = -x$;

    c) $y = -x + 2$.

    d) Bốn đồ thị nói trên cắt nhau tại các điểm O(0; 0), A, B, C.

    Tứ giác có 4 đỉnh O, A, B, C là hình gì?

    Giải thích.

4.  Để đổi nhiệt độ từ độ F (Fahrenheit) sang độ C (Celsius),

    ta dùng công thức $C = \frac{5}{9}(F - 32)$.

    a) C có phải là hàm số bậc nhất theo biến số F không?

    b) Hãy tính C khi F = 32 và tính F khi C = 100.

5.  Gọi C và r lần lượt là chu vi và bán kính của một đường tròn.

    Hãy chứng tỏ C là một hàm số bậc nhất theo biến số r.

    Tìm hệ số a, b của hàm số này.

6.  Một người đi bộ trên đường thẳng với tốc độ v (km/h).

    Gọi S (km) là quãng đường đi được trong t (giờ).

    a) Lập công thức tính S theo t.

    b) Vẽ đồ thị của hàm số S theo biến số t khi v = 4.

7.  Số quyển vở x đã mua và số tiền y (nghìn đồng) phải trả của ba bạn Hùng, Dũng, Mạnh được biểu diễn lần lượt.

    ba điểm H, D, M trong mặt phẳng toạ độ Oxy.

    H(1; 12), D(2; 8), M(3; 6).

    a) Tìm toạ độ của các điểm H, D, M.

    b) Hỏi ai mua nhiều quyển vở nhất?

8.  Mai trông coi một cửa hàng bán kem, em nhận thấy có mối quan hệ giữa số que kem S bán ra mỗi ngày và nhiệt độ cao nhất T (°C) của ngày hôm đó.

    Mai đã ghi lại các giá trị tương ứng của t và S trong bảng sau:

    | t | 18 | 20 | 21 | 25 | 28 | 30 |
    |---|---|---|---|---|---|---|
    | S | 36 | 40 | 42 | 50 | 56 | 60 |

    Vẽ đồ thị của hàm số S theo biến số t.

### Em có biết?

#### RENÉ DESCARTES – NGƯỜI PHÁT MINH RA MẶT PHẲNG TOẠ ĐỘ

Descartes (1596 – 1650) là nhà khoa học, nhà toán học người Pháp đã hoàn thiện và công bố lí thuyết về mặt phẳng toạ độ.

Ông được xem là nhà toán học đã kết hợp được hai ngành Hình học và Đại số.

(Nguồn: https://www.britannica.com/biography/Rene-Descartes)

#### TRÒ CHƠI: BẮN TÀU TRÊN BIỂN

Trò chơi dành cho nhóm hai bạn.

Một bạn lấy một tờ giấy có vẽ hệ trục toạ độ Oxy ($-10 < x, y < 10$).

Tự bố trí 4 tàu vào 4 điểm có toạ độ tuỳ ý (phải giữ kín không cho đối phương biết).

Cách chơi như sau:

- Hai bạn ngồi xa nhau.

- Các bạn luân phiên đọc toạ độ của điểm mà mình vừa bắn.

- Nếu toạ độ bắn trúng với toạ độ tàu của bên bị bắn thì bên này hô to “tàu chìm”, ngược lại thì hô “hụt”.

- Bạn nào bị chìm hết tàu trước thì thua.

Chúc các em vui nhé!

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Nhận biết khái niệm hàm số bậc nhất.

- Thiết lập được bảng giá trị của hàm số bậc nhất $y = ax + b (a \ne 0)$.

- Vẽ được đồ thị của hàm số bậc nhất $y = ax + b (a \ne 0)$.

- Vận dụng được hàm số bậc nhất và đồ thị vào giải quyết một số bài toán thực tiễn.
