# Bài 1

## PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN

Quan sát hình bên.

Biết rằng cân thăng bằng, có thể tìm được khối lượng của quả cân không?

Tìm bằng cách nào?

### 1. PHƯƠNG TRÌNH MỘT ẨN

Trong tình huống này, độ cân thăng bằng nên tổng khối lượng các vật trên hai đĩa cân bằng nhau, từ đó ta nhận được

$4x - 600 + x$. (1)

Ta gọi (1) là một phương trình với ẩn số x (hay ẩn x).

Khi x = 200, hai vế của (1) có giá trị bằng nhau, đều bằng 800.

Ta nói số 200 thoả mãn (hoặc nghiệm đúng) phương trình (1).

Ta cũng nói số 200 (hay x = 200) là một nghiệm của phương trình (1).

Tổng quát, phương trình với ẩn x có dạng $A(x) = B(x)$, trong đó vế trái $A(x)$ và vế phải $B(x)$ là hai biểu thức của cùng một biến x.

Người ta thường dùng phương trình khi nói về việc tìm $x_0$ để $A(x_0) = B(x_0)$.

Giá trị của biến làm cho hai vế của phương trình có giá trị bằng nhau gọi là nghiệm của phương trình đó.

#### Ví dụ 1.
Năm nay mẹ 39 tuổi, gấp 3 lần tuổi của Lan năm ngoái.

a) Hãy viết phương trình ẩn x biểu thị điều này bằng cách kí hiệu x là tuổi của Lan năm nay.

b) Mình nói rằng tuổi của Lan năm nay là 13, còn Mai nói tuổi của Lan năm nay là 14.

Bạn nào nói đúng?

Hãy giải thích.

##### Giải
a) Tuổi của Lan năm ngoái là $x - 1$.

Theo đề bài, ta có phương trình:

$3(x - 1) = 39$.

b) Với $x = 13$, vế trái của phương trình trên có giá trị $3(13 - 1) = 3 \cdot 12 = 36 \ne 39$.

Vậy 13 không thoả mãn phương trình trên.

Với $x = 14$, vế trái của phương trình trên có giá trị $3(14 - 1) = 3 \cdot 13 = 39$, bằng giá trị vế phải.

Do đó, 14 là nghiệm của phương trình trên.

Vậy tuổi của Lan năm nay là 14.

Bạn Mai nói đúng.

#### Thực hành 1.
Cho phương trình $4x - 3 = 12 - x$.

Trong hai số 3 và 5, số nào là nghiệm của phương trình đã cho không?

#### Vận dụng 1.
Đặt lên hai đĩa những quả cân.

a) Biết rằng cân thăng bằng, hãy viết phương trình biểu thị sự thăng bằng này.

b) Nếu x = 100 thì cân có thăng bằng không?

Vì sao?

Nếu x = 150 thì cân có thăng bằng không?

Vì sao?

Từ đó, chỉ ra một nghiệm của phương trình ở câu a.

### 2. PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN VÀ CÁCH GIẢI

Xét cân thăng bằng.

a) Giải thích tại sao nếu bỏ ra khỏi mỗi đĩa cân một quả cân thì cân vẫn thăng bằng.

b) Nếu thay qua cân bằng ba quả cân thì cân còn thăng bằng không?

Tại sao?

c) Tiếp theo, chia các quả cân trên mỗi đĩa cân thành ba phần bằng nhau, rồi bỏ đi hai phần.

Khi đó, cân còn thăng bằng không?

Tại sao?

Tương ứng với các bước đã học, ta thực hiện các biến đổi sau đối với phương trình (1):

$4x - 600 = x$

$4x = 600 + x$ (chuyển hạng tử x từ vế phải sang vế trái và đổi dấu)

$3x = 600$ (thu gọn hai vế)

$x = 200$. (chia hai vế cho 3)

Như vậy, bằng các biến đổi như trên ta đã tìm được nghiệm $x = 200$ của phương trình (1).

Ta có thể thay đổi cách viết và nói các biến đổi trên như sau:

$4x - 600 = x$

$4x = 600 + x$ (chuyển hạng tử x từ vế phải sang vế trái và đổi dấu)

$3x = 600$ (thu gọn hai vế)

$x = 200$. (chia hai vế cho 3)

Người ta thường viết phương trình về dạng có một vế bằng 0, chẳng hạn phương trình $3x = 600$ được viết thành $3x - 600 = 0$ (chuyển 600 sang vế trái và đổi dấu).

> Phương trình dạng $ax + b = 0$, với a và b là hai số đã cho và $a \ne 0$, được gọi là phương trình bậc nhất một ẩn.

Việc tìm các nghiệm của một phương trình gọi là giải phương trình đó.

Để làm với phương trình (1), để giải phương trình, ta thường sử dụng các quy tắc biến đổi sau:

- Chuyển một hạng tử từ vế này sang vế kia và đổi dấu hạng tử đó (Quy tắc chuyển vế);

- Nhân cả hai vế với cùng một số khác 0 (Quy tắc nhân với một số);

- Chia hai vế cho cùng một số khác 0 (Quy tắc chia cho một số).

Áp dụng các quy tắc trên, ta giải phương trình bậc nhất một ẩn như sau:

$ax + b = 0$

$ax = -b$ (chuyển b từ vế trái sang vế phải và đổi dấu thành -b)

$x = -\frac{b}{a}$ (chia hai vế cho a)

Vậy phương trình có nghiệm $x = -\frac{b}{a}$.

#### Ví dụ 2.
Giải các phương trình sau:

a) $-3x - 6 = 0$;

b) $2 - \frac{5}{3}x = 0$.

##### Giải
a) $-3x - 6 = 0$

$-3x = 6$ (chuyển -6 sang vế phải và đổi dấu)

$x = -2$. (chia hai vế cho -3)

Vậy phương trình có nghiệm $x = -2$.

b) $2 - \frac{5}{3}x = 0$

$-\frac{5}{3}x = -2$ (chuyển 2 sang vế phải và đổi dấu)

$x = (-2) : (-\frac{5}{3})$ (chia hai vế cho $-\frac{5}{3}$)

$x = \frac{6}{5}$.

Vậy phương trình có nghiệm $x = \frac{6}{5}$.

#### Thực hành 2.
Giải các phương trình sau:

a) $\frac{2}{3}x + 1 = 0$;

b) $2 - 0,75x = 0$.

Chú ý:

Trong thực hành, nhiều trường hợp để giải một phương trình ta phải biến đổi để đưa các phương trình về dạng phương trình bậc nhất một ẩn.

#### Ví dụ 3.
Giải các phương trình sau bằng cách đưa về phương trình bậc nhất một ẩn.

a) $5x - (7 - 2x) = 14$;

b) $\frac{7x - 1}{6} + 2x = \frac{16 - x}{5}$.

##### Giải
a) $5x - (7 - 2x) = 14$

$5x - 7 + 2x = 14$ (bỏ dấu ngoặc)

$5x + 2x = 14 + 7$ (chuyển vế)

$7x = 21$ (rút gọn)

$x = 3$. (chia hai vế cho 7)

Vậy phương trình có nghiệm $x = 3$.

b) $\frac{7x - 1}{6} + 2x = \frac{16 - x}{5}$

$5(7x - 1) + 30(2x) = 6(16 - x)$ (quy đồng mẫu số ở hai vế)

$35x - 5 + 60x = 96 - 6x$ (nhân hai vế với 30 để khử mẫu và bỏ dấu ngoặc)

$35x + 60x + 6x = 96 + 5$ (chuyển vế)

$101x = 101$ (rút gọn)

$x = 1$. (chia hai vế cho 101)

Vậy phương trình có nghiệm $x = 1$.

#### Thực hành 3.
Giải các phương trình sau:

a) $15 - 4x = x - 5$;

b) $\frac{5x + 2}{4} = \frac{3x - 2}{3}$.

Chú ý:

Quá trình giải phương trình có thể dẫn đến trường hợp đặc biệt là hệ số của ẩn bằng 0.

Khi đó, phương trình có thể không có nghiệm (vô nghiệm) hoặc nghiệm đúng với mọi x.

#### Ví dụ 4.
Giải phương trình $x + 7 = x - 7$.

##### Giải
$x + 7 = x - 7$

$x - x = -7 - 7$

$0x = -14$.

Vậy phương trình vô nghiệm.

#### Ví dụ 5.
Giải phương trình $x + 7 = x + 7$.

##### Giải
$x + 7 = x + 7$

$x - x = 7 - 7$

$0x = 0$.

Vậy phương trình nghiệm đúng với mọi x.

#### Vận dụng 2.
Hai bạn An và Mai giải phương trình $x = 2x$ như sau:

An: $x = 2x$

$1 = 2$. (chia hai vế cho x)

Vậy phương trình vô nghiệm.

Mai: $x = 2x$

$x - 2x = 0$ (chuyển 2x sang vế trái)

$-x = 0$ (rút gọn)

$x = 0$. (nhân hai vế với -1)

Vậy phương trình có nghiệm $x = 0$.

Em hãy cho biết bạn nào giải đúng.

# BÀI TẬP

1.  Trong tình huống này, cho biết các viên bi có cùng khối lượng là x (g) và cân thăng bằng.

    Viết phương trình biểu diễn liên hệ giữa khối lượng của các vật ở hai đĩa cân.

2.  Trong các phương trình sau, phương trình nào là phương trình bậc nhất một ẩn?

    Xác định các hệ số a và b của phương trình bậc nhất một ẩn đó.

    a) $7x + \frac{4}{x} = 0$;

    b) $\frac{3}{2}y - 5 = 4$;

    c) $0t + 6 = 0$;

    d) $x^2 + 3 = 0$.

3.  Giải các phương trình sau:

    a) $5x - 30 = 0$;

    b) $4 - 3x = 11$;

    c) $3x + x + 20 = 0$;

    d) $\frac{1}{3}x + \frac{1}{2} = x + 2$.

4.  Giải các phương trình sau:

    a) $8 - (x - 15) = 2(3 - 2x)$;

    b) $-6(1,5 - 2u) = 3(-15 + 2u)$;

    c) $(x + 3)^2 - x(x + 4) = 13$;

    d) $(y + 5)(y - 5) - (y - 2)^2 = 5$.

5.  Giải các phương trình sau:

    a) $\frac{5x - 3}{4} = \frac{x + 2}{3}$;

    b) $\frac{9x + 5}{6} = 1 - \frac{6 + 3x}{8}$;

    c) $\frac{2(x + 1)}{3} - \frac{1}{2} = \frac{1 + 3x}{4}$;

    d) $\frac{x + 3}{5} - \frac{2}{3} = \frac{x}{10}$.

6.  Tìm x, biết rằng nếu lấy x trừ đi $\frac{1}{2}$, rồi nhân kết quả với $\frac{1}{2}$ thì được $\frac{1}{8}$.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Hiểu được phương trình bậc nhất một ẩn.

- Giải được phương trình bậc nhất một ẩn.
