# Bài 10
## Đoạn mạch nối tiếp

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm để rút ra được: Trong đoạn mạch điện mắc nối tiếp, cường độ dòng điện là như nhau cho mọi điểm.

*   Lập được mạch điện và đo được giá trị cường độ dòng điện trong một đoạn mạch điện mắc nối tiếp.

*   Nêu được (không yêu cầu thành lập) công thức tính điện trở tương đương của đoạn mạch một chiều nối tiếp.

*   Tính được điện trở tương đương của đoạn mạch một chiều nối tiếp trong một số trường hợp đơn giản.

*   Tính được cường độ dòng điện trong đoạn mạch một chiều mắc nối tiếp trong một số trường hợp đơn giản.

**Vì sao khi đóng hoặc mở công tắc điện thì cả hai đèn trong mạch điện ở hình bên dưới cùng sáng hoặc cùng tắt? Nếu một trong hai đèn bị hỏng thì đèn kia còn sáng không?**

### I. ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

#### Tìm hiểu đoạn mạch nối tiếp

Đoạn mạch nối tiếp là đoạn mạch điện gồm các thiết bị điện được mắc liên tiếp nhau.

Để mô tả đơn giản một đoạn mạch điện gồm nhiều thiết bị điện mắc nối tiếp, người ta sử dụng sơ đồ như.

### II. CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN CỦA ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

#### Thí nghiệm tìm hiểu cường độ dòng điện trong đoạn mạch nối tiếp

**Chuẩn bị**:

*   bộ nguồn điện một chiều, công tắc điện, điện trở 10 $\Omega$, bảng lắp mạch điện, biến trở có trị số lớn nhất 20 $\Omega$, ba ampe kế giống nhau (GHD 1 A, ĐCNN 0,02 A) và các dây nối.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp mạch điện như. Đặt giá trị hiệu điện thế của bộ nguồn điện ở mức 6 V.

**Bước 2**:

Bật nguồn và đóng công tắc điện. Điều chỉnh biến trở đến giá trị $R_{b1} = 5\:\Omega$. Đọc và ghi số chỉ của các ampe kế đo được theo bảng 9.1. Ngắt công tắc điện.

**Bước 3**:

Lần lượt điều chỉnh biến trở đến giá trị $R_{b2} = 10\:\Omega$, tiếp theo là $R_{b3} = 15\:\Omega$ và lặp lại bước 2.

Bảng 9.1. Kết quả thí nghiệm tìm hiểu cường độ dòng điện trong đoạn mạch nối tiếp

| Lần đo | Số chỉ của ampe kế | |
|---|---|---|
| | $I_1$ (A) | $I_2$ (A) | $I_3$ (A) |
| 1 (ứng với giá trị $R_{b1} = 5\:\Omega$) | 1,8 | 0,6 | 1,2 |
| 2 (ứng với giá trị $R_{b2} = 10\:\Omega$) | 1,2 | 0,6 | 0,6 |
| 3 (ứng với giá trị $R_{b3} = 15\:\Omega$) | 1,0 | 0,6 | 0,4 |

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy trong đoạn mạch điện gồm hai điện trở mắc nối tiếp, cường độ dòng điện chạy trong mạch có giá trị như nhau cho mọi điểm.

$$I = I_1 + I_2$$

Thực hiện thí nghiệm tương tự với đoạn mạch gồm nhiều điện trở mắc nối tiếp, người ta vẫn thu được kết quả cường độ dòng điện là như nhau cho mọi điểm.

$$I = I_1 + I_2 + ... + I_n$$

### III. ĐIỆN TRỞ TƯƠNG ĐƯƠNG CỦA ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

#### Tìm hiểu điện trở tương đương của đoạn mạch nối tiếp

Điện trở tương đương ($R_{tđ}$) của một đoạn mạch điện gồm nhiều điện trở $R_1, R_2, ..., R_n$ mắc song song được tính theo công thức:

$$\frac{1}{R_{tđ}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + ... + \frac{1}{R_n}$$

*   Trong đoạn mạch nối tiếp:

    - Tổng cường độ dòng điện trong các nhánh bằng cường độ dòng điện chạy trong mạch chính:

$$I = I_1 + I_2 + ... + I_n$$

Điện trở tương đương của đoạn mạch được tính theo công thức:

$$\frac{1}{R_{tđ}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + ... + \frac{1}{R_n}$$

*   **1. Trả lời câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

*   **2. Cho đoạn mạch điện AB gồm hai điện trở $R_1 = 30\:\Omega$ và $R_2 = 20\:\Omega$ mắc song song như hình bên dưới. Biết ampe kế $A_1$ chỉ 2 A, ampe kế $A_2$ chỉ 3 A.**

      **a) Tính điện trở tương đương của đoạn mạch điện AB.**

      **b) Xác định số chỉ ampe kế $A_3$.**

**Nêu một số ví dụ về đoạn mạch điện gồm các thiết bị điện mắc song song trong thực tế.**
