# Bài 11
## Năng lượng điện. Công suất điện

**MỤC TIÊU**:

*   Lấy ví dụ để chứng tỏ được dòng điện có năng lượng.

*   Nêu được công suất điện định mức của dụng cụ điện (công suất mà dụng cụ tiêu thụ khi hoạt động bình thường).

*   Tính được năng lượng của dòng điện và công suất điện trong trường hợp đơn giản.

**Trên nhãn của một chiếc đèn bàn có ghi các thông số 220 V, 15 W. Những con số này có ý nghĩa gì?**

### I. NĂNG LƯỢNG ĐIỆN

#### Tìm hiểu một số ví dụ chứng tỏ dòng điện có năng lượng

Điện có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống hằng ngày của con người.

Hiện nay, phần lớn những thiết bị trong gia đình đều cần điện để hoạt động.

Mỗi thiết bị điện khi hoạt động đều chuyển hoá năng lượng điện thành các dạng năng lượng khác như: nhiệt năng, quang năng, cơ năng...

Ví dụ: Khi hoạt động, máy khoan chuyển hoá năng lượng điện chủ yếu thành cơ năng; nồi cơm điện, mỏ hàn chuyển hoá năng lượng điện chủ yếu thành nhiệt năng.

Các ví dụ trên và nhiều ví dụ khác chứng tỏ dòng điện có năng lượng.

Trong hệ SI, đơn vị đo năng lượng điện (điện năng) là jun (J).

#### Tìm hiểu công thức tính năng lượng điện

Năng lượng điện mà đoạn mạch điện tiêu thụ được xác định theo biểu thức:

$$W = UIt$$

Trong đó $W$ (J) là năng lượng điện mà đoạn mạch điện tiêu thụ, $U$ (V) là hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch, $I$ (A) là cường độ dòng điện chạy qua đoạn mạch và $t$ (s) là thời gian dòng điện chạy qua đoạn mạch.

Năng lượng điện mà các hộ gia đình, trường học, xưởng sản xuất, ... tiêu thụ được đo bằng đồng hồ đo điện năng (công tơ điện).

Đơn vị đo năng lượng điện ghi trên đồng hồ đo điện năng là kilooát giờ (kWh). Mỗi số đếm của đồng hồ đo điện năng cho biết năng lượng điện đã sử dụng là 1 kWh.

1 kWh = 3 600 000 J.

**Ví dụ 1**:

Một quạt điện hoạt động liên tục trong 45 phút với hiệu điện thế 220 V và cường độ dòng điện 0,15 A. Tính năng lượng điện mà quạt điện tiêu thụ theo đơn vị J và kWh.

**Dữ kiện**:

*   $U = 220\:V; I = 0,15\:A; t = 45\:phút = 2\:700\:s$.

**Lời giải**:

Năng lượng điện mà quạt điện tiêu thụ:

$$W = UIt = 220 \times 0,15 \times 2\:700 = 89\:100\:J.$$

Hay:

$$W = 0,025\:kWh.$$

*   Năng lượng điện mà đoạn mạch điện tiêu thụ được xác định theo biểu thức:

$$W = UIt$$

*   Trong đó $W$ (J) là năng lượng điện mà đoạn mạch điện tiêu thụ, $U$ (V) là hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch, $I$ (A) là cường độ dòng điện chạy qua đoạn mạch và $t$ (s) là thời gian dòng điện chạy qua đoạn mạch.

*   Ngoài ra, năng lượng điện $W$ còn được đo bằng đơn vị kWh.

      1 kWh = 3 600 000 J.

Nếu đoạn mạch chỉ chứa điện trở như ấm điện, bếp điện, lò sưởi điện, ... thì toàn bộ năng lượng điện được chuyển hoá thành nhiệt năng.

Nhiệt lượng toả ra ở vật dẫn khi có dòng điện chạy qua tỉ lệ thuận với bình phương cường độ dòng điện, với điện trở của vật dẫn và thời gian dòng điện chạy qua:

$$Q = I^2Rt$$

Trong đó $Q$ (J) là nhiệt lượng toả ra ở vật dẫn, $I$ (A) là cường độ dòng điện chạy qua vật dẫn, $R$ ($\Omega$) là điện trở của vật dẫn, $t$ (s) là thời gian dòng điện chạy qua vật dẫn.

Nội dung trên còn được gọi là định luật Joule – Lenz, định luật này mang tên hai nhà khoa học James Prescott Joule (1818 – 1889, người Anh) và Heinrich Lenz (1804 – 1865, người Đức).

### II. CÔNG SUẤT ĐIỆN

#### Tìm hiểu công thức tính công suất điện

Công suất điện của một đoạn mạch điện là năng lượng điện mà đoạn mạch điện đó tiêu thụ trong một đơn vị thời gian:

$$\mathscr{P} = \frac{W}{t} = UI$$

Trong đó $\mathscr{P}$ (W) là công suất điện của đoạn mạch, $W$ (J) là năng lượng điện mà đoạn mạch điện tiêu thụ và $t$ (s) là thời gian dòng điện chạy qua đoạn mạch đó.

Công suất điện của một đoạn mạch điện được xác định bởi tích của hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch đó và cường độ dòng điện chạy qua nó.

**Ví dụ 2**:

Cho đoạn mạch điện AB như. Biết $R_1 = 40\:\Omega, R_2 = 60\:\Omega$ và hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch là $U_{AB} = 24\:V$.

**Dữ kiện**:

*   $R_1 = 40\:\Omega, R_2 = 60\:\Omega, U_{AB} = 24\:V$.

**Lời giải**:

Đoạn mạch điện AB gồm: $R_1$ song song $R_2$.

a) Điện trở tương đương của đoạn mạch điện AB:

$$\frac{1}{R_{AB}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} = \frac{1}{40} + \frac{1}{60} = \frac{1}{24}$$

$$\Rightarrow R_{AB} = 24\:\Omega.$$

b) Công suất điện của đoạn mạch điện AB:

$$\mathscr{P}_{AB} = U_{AB}I_{AB} = U_{AB}\frac{U_{AB}}{R_{AB}} = \frac{U_{AB}^2}{R_{AB}} = \frac{(24)^2}{24} = 24\:W.$$

**Ví dụ 3**:

Một ấm điện dùng để đun nước có công suất 1 000 W. Thời gian dùng ấm mỗi ngày là 30 phút. Tính năng lượng điện mà ấm điện tiêu thụ trong một tháng (30 ngày) theo đơn vị kWh.

**Dữ kiện**:

*   $\mathscr{P} = 1\:000\:W = 1\:kWh; t = 0,5 \times 30 = 15\:h$.

**Lời giải**:

Năng lượng điện mà ấm điện tiêu thụ trong một tháng (30 ngày):

$$W = \mathscr{P}t = 1 \times 15 = 15\:kWh.$$

#### Tìm hiểu giá trị định mức của dụng cụ điện

Trên nhãn của mỗi dụng cụ điện thường có ghi hiệu điện thế định mức và công suất định mức.

*   Hiệu điện thế định mức là hiệu điện thế để dụng cụ điện hoạt động bình thường.

*   Công suất định mức của thiết bị điện khi hoạt động bình thường được gọi là công suất định mức của nó.

*   Công suất điện của một đoạn mạch là năng lượng điện mà đoạn mạch điện đó tiêu thụ trong một đơn vị thời gian:

$$\mathscr{P} = \frac{W}{t}$$

*   Trong đó $\mathscr{P}$ (W) là công suất điện của đoạn mạch, $W$ (J) là năng lượng điện mà đoạn mạch điện tiêu thụ và $t$ (s) là thời gian dòng điện đi qua đoạn mạch đó.

*   Công suất định mức của thiết bị điện là công suất của thiết bị điện đó khi hoạt động bình thường.

**1. Trả lời câu hỏi ở phần Mở đầu bài học.**

**2. Một bóng đèn compact giá 75 000 đồng có công suất 18 W và thời gian thắp sáng tối đa khoảng 6 000 h. Một bóng đèn LED giá 92 000 đồng có công suất 12 W và thời gian thắp sáng tối đa khoảng 18 000 h. Hai đèn có độ sáng tương đương nhau. Biết giá 1 kWh điện là khoảng 2 000 đồng. Hãy tính chi phí cho việc sử dụng mỗi loại bóng đèn trên trong 18 000 h.**

**3. Vì sao dây dẫn nối với bóng đèn luôn có vỏ bọc cách điện, tiết diện lớn, trong khi dây tóc bóng đèn được để trần, tiết diện nhỏ?**
