# Bài 12
## Cảm ứng điện từ

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm để rút ra được: Khi số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn kín biến thiên thì trong cuộn dây đó xuất hiện dòng điện cảm ứng.

**Hình bên là một loại đèn pin sử dụng bóng đèn LED được nạp điện bằng cách bóp tay vào cần nạp điện. Bên trong đèn pin có nam châm, cuộn dây dẫn và một pin sạc lithium để nạp điện. Loại đèn này hoạt động dựa vào nguyên tắc nào?**

### I. HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

#### Tìm hiểu hiện tượng cảm ứng điện từ

Thí nghiệm 1: Dùng nam châm vĩnh cửu để tạo ra dòng điện

**Chuẩn bị**:

*   một cuộn dây dẫn, điện kế (có vạch 0 nằm ở giữa thang đo), các dây nối, nam châm vĩnh cửu và giá đỡ có trục quay.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Nối hai đầu cuộn dây dẫn với hai chốt của điện kế.

**Bước 2**:

Đặt nam châm lên giá đỡ, giữ yên nam châm trước cuộn dây dẫn. Quan sát kim điện kế.

**Bước 3**:

Dịch chuyển nam châm trượt trên giá đỡ đến gần cuộn dây dẫn, sau đó dịch chuyển nam châm ra xa cuộn dây dẫn. Quan sát kim điện kế.

**Bước 4**:

Đặt nam châm cố định trên giá đỡ cho trục quay đi qua trung điểm của nam châm. Quay nam châm trước cuộn dây dẫn. Quan sát kim điện kế.

Bảng 12.1. Kết quả khảo sát sự xuất hiện của dòng điện trong cuộn dây dẫn

| Trường hợp | Kim điện kế có bị lệch không? | Có dòng điện xuất hiện trong cuộn dây dẫn không? |
|---|---|---|
| Giữ yên nam châm trước cuộn dây dẫn | Không | Không |
| Dịch chuyển nam châm đến gần hoặc ra xa cuộn dây dẫn | Có | Có |
| Quay nam châm trước cuộn dây dẫn | Có | Có |

Thí nghiệm 2: Dùng nam châm điện để tạo ra dòng điện

**Chuẩn bị**:

*   hai cuộn dây dẫn A và B, điện kế (có vạch 0 nằm ở giữa thang đo), bộ nguồn gồm 4 viên pin 1,5 V, để gắn pin có công tắc và đèn tín hiệu, công tắc điện và các dây nối.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Lắp các dụng cụ như. Nối cuộn dây dẫn A với bộ nguồn thông qua công tắc điện để tạo thành nam châm điện. Nối hai đầu cuộn dây dẫn B với điện kế. Đặt hai cuộn dây dẫn A và B gần nhau. Ban đầu công tắc điện đang mở. Quan sát kim điện kế.

**Bước 2**:

Đóng công tắc điện. Quan sát kim điện kế trong khi đóng và sau khi đóng công tắc điện.

**Bước 3**:

Ngắt công tắc điện. Quan sát kim điện kế trong khi ngắt và sau khi ngắt công tắc điện.

Bảng 12.2. Kết quả khảo sát sự xuất hiện của dòng điện trong cuộn dây dẫn

| Trường hợp | Kim điện kế có bị lệch không? | Có dòng điện xuất hiện trong cuộn dây dẫn B không? |
|---|---|---|
| Công tắc điện đang mở | Không | Không |
| Trong khi đóng công tắc điện | Có | Có |
| Sau khi đóng công tắc điện | Không | Không |
| Trong khi ngắt công tắc điện | Có | Có |
| Sau khi ngắt công tắc điện | Không | Không |

Dòng điện xuất hiện trong cuộn dây dẫn ở hai thí nghiệm trên được gọi là **dòng điện cảm ứng**.

### II. ĐIỀU KIỆN XUẤT HIỆN DÒNG ĐIỆN CẢM ỨNG

Trong chương trình Khoa học tự nhiên lớp 7, ta đã biết xung quanh nam châm hoặc dòng điện tồn tại từ trường. Từ trường được biểu diễn bằng các đường sức từ.

Dựa vào hình ảnh đường sức từ ở, ta sẽ tìm hiểu xem trong hai thí nghiệm trên, sự xuất hiện dòng điện cảm ứng liên quan đến sự biến đổi số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn như thế nào.

#### Tìm hiểu điều kiện xuất hiện dòng điện cảm ứng

*   Khi nam châm và cuộn dây dẫn đứng yên, kim điện kế chỉ số 0. Số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn không thay đổi.

*   Khi có sự dịch chuyển giữa nam châm và cuộn dây dẫn, kim điện kế bị lệch. Số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn tăng lên khi đưa nam châm đến gần cuộn dây dẫn và giảm đi khi đưa nam châm ra xa cuộn dây dẫn.

**Nhận xét**:

Trong cuộn dây dẫn xuất hiện dòng điện cảm ứng mỗi khi có sự biến đổi số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn.

*   Hiện tượng xuất hiện dòng điện cảm ứng gọi là **hiện tượng cảm ứng điện từ**.

*   Điều kiện để xuất hiện dòng điện cảm ứng trong cuộn dây dẫn kín là số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn đó biến thiên (tăng hoặc giảm).

Hiện tượng cảm ứng điện từ do nhà bác học người Anh, Michael Faraday (1791 – 1867) phát hiện vào năm 1831. Phát minh này đã mở đường cho việc chế tạo máy phát điện và nhiều thiết bị điện khác.
