# Bài 13
## Dòng điện xoay chiều

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm để nêu được nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều (dòng điện luân phiên đổi chiều).

*   Lấy được ví dụ chứng tỏ dòng điện xoay chiều có tác dụng nhiệt, tác dụng phát sáng, tác dụng từ, tác dụng sinh lí.

**Hình bên là một loại đèn pin sử dụng bóng đèn LED được nạp điện bằng cách bóp tay vào cần nạp điện. Bên trong đèn pin có nam châm, cuộn dây dẫn và một pin sạc lithium để nạp điện. Loại đèn này hoạt động dựa vào nguyên tắc nào?**

### I. DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

#### Tìm hiểu nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều

Thí nghiệm 1: Tìm hiểu nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều bằng nam châm quay

**Chuẩn bị**:

  *   Nam châm vĩnh cửu, giá đỡ có trục quay thẳng đứng, cuộn dây dẫn nối với hai đèn LED khác màu được mắc song song và ngược cực (cực A của đèn LED này mắc với cực K của đèn LED kia).

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Nối hai đầu cuộn dây dẫn với hai chốt của điện kế.

**Bước 2**:

Đặt nam châm lên giá đỡ, giữ yên nam châm trước cuộn dây dẫn. Quan sát kim điện kế.

**Bước 3**:

Dịch chuyển nam châm trượt trên giá đỡ đến gần cuộn dây dẫn, sau đó dịch chuyển nam châm ra xa cuộn dây dẫn. Quan sát kim điện kế.

**Bước 4**:

Đặt nam châm cố định trên giá đỡ cho trục quay đi qua trung điểm của nam châm. Quay nam châm trước cuộn dây dẫn. Quan sát kim điện kế.

Bảng 12.1. Kết quả khảo sát sự xuất hiện của dòng điện trong cuộn dây dẫn

| Trường hợp | Kim điện kế có bị lệch không? | Có dòng điện xuất hiện trong cuộn dây dẫn không? |
|---|---|---|
| Giữ yên nam châm trước cuộn dây dẫn | Không | Không |
| Dịch chuyển nam châm đến gần hoặc ra xa cuộn dây dẫn | Có | Có |
| Quay nam châm trước cuộn dây dẫn | Có | Có |

**Tiến hành thí nghiệm 1 và trả lời các câu hỏi sau:**

  **a) Hai đèn LED có sáng cùng lúc không?**

  **b) Có nhận xét gì về chiều dòng điện trong cuộn dây dẫn?**

Thí nghiệm 2: Tìm hiểu nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều bằng cuộn dây dẫn quay

**Chuẩn bị**:

  *   Bộ thí nghiệm về dòng điện xoay chiều.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Nhận dạng những bộ phận chính trong bộ thí nghiệm về dòng điện xoay chiều.

**Bước 2**:

Quay cuộn dây dẫn xung quanh trục. Quan sát sự chớp sáng của hai bóng đèn LED.

**Thực hiện thí nghiệm 2 và trả lời các câu hỏi sau:**

  **a) Hai đèn LED có sáng cùng lúc không?**

  **b) Có nhận xét gì về chiều dòng điện trong cuộn dây dẫn?**

Bộ thí nghiệm ở là một máy phát điện xoay chiều đơn giản có cuộn dây dẫn quay. Hai bộ phận chính của máy phát điện quay là nam châm và cuộn dây dẫn. Khi cho cuộn dây dẫn quay trong từ trường của nam châm, người ta thu được dòng điện trong cuộn dây dẫn luân phiên đổi chiều.

**Dòng điện xoay chiều** là dòng điện có cường độ biến đổi theo thời gian được biểu diễn như đồ thị và chiều của dòng điện luân phiên thay đổi.

**Giải thích vì sao khi cho nam châm quay (ở Thí nghiệm 1) hoặc cho cuộn dây dẫn quay (ở Thí nghiệm 2) ta lại thu được dòng điện xoay chiều.**

### II. CÁC TÁC DỤNG CỦA DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

#### Tìm hiểu các tác dụng của dòng điện xoay chiều

Dòng điện xoay chiều có các tác dụng:

*   Tác dụng nhiệt được ứng dụng trong các thiết bị như bàn là, máy sưởi, lò nướng, ... Dòng điện xoay chiều chạy qua điện trở nhiệt trong máy sưởi làm đèn nóng lên.

*   Tác dụng từ được ứng dụng trong các thiết bị như chuông điện, loa điện, cần cẩu điện, ... Dòng điện xoay chiều chạy qua cuộn dây dẫn thì từ trường của cuộn dây dẫn tác dụng lực từ làm quay trục gắn với cánh quạt.

*   Tác dụng phát sáng được ứng dụng trong các thiết bị như đèn dây tóc, đèn LED, bút thử điện, ... Dòng điện xoay chiều chạy qua bóng đèn làm đèn cảnh báo phát sáng.

*   Tác dụng sinh lí được ứng dụng trong máy châm cứu điện, máy đốt điện cao tần, ... Dòng điện xoay chiều đi qua cơ thể người có thể gây co giật. Khó thở, làm tim ngừng đập, tê liệt thần kinh và có thể gây tử vong.

**Hãy nêu thêm một số dụng cụ hoạt động dựa vào các tác dụng của dòng điện xoay chiều.**

Dòng điện xoay chiều có tác dụng nhiệt (được ứng dụng trong bàn là, máy sưởi, lò nướng, ...), tác dụng phát sáng (được ứng dụng trong đèn dây tóc, đèn LED, bút thử điện, ...), tác dụng từ (được ứng dụng trong chuông điện, loa điện, cần cẩu điện, ...) và tác dụng sinh lí (được ứng dụng trong máy châm cứu điện, máy đốt điện cao tần, ...).

**Dựa vào tác dụng sinh lí của dòng điện xoay chiều, hãy nêu một số quy tắc cần thiết để đảm bảo an toàn trong sử dụng điện.**

**1. Trong môn Khoa học tự nhiên lớp 8, ta đã biết khi điện phân dung dịch muối copper(II) sulfate thì xuất hiện lớp kim loại đồng bám vào điện cực âm (K). Hiện tượng này được ứng dụng trong kĩ thuật mạ điện. Trong quá trình mạ điện, vật cần mạ được gắn với cực âm, kim loại mạ gắn với cực dương của nguồn điện trong bình điện phân. Chất điện phân thường là dung dịch muối kim loại để mạ (nếu mạ đồng, người ta dùng dung dịch CuSO$_4$). Cực dương của nguồn điện sẽ hút các electron và giải phóng các ion kim loại dương, dưới tác dụng lực tĩnh điện các ion dương này sẽ di chuyển về cực âm, tại đây chúng nhận lại electron, hình thành lớp kim loại bám trên bề mặt của vật được mạ. Em hãy cho biết có thể sử dụng dòng điện xoay chiều để mạ điện được không.**

**2. Trả lời các câu hỏi đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**
