# Bài 17
## Dãy hoạt động hoá học của kim loại. Một số phương pháp tách kim loại

**MỤC TIÊU**:

*   Tiến hành được một số thí nghiệm hoặc mô tả được thí nghiệm (qua hình vẽ hoặc học liệu điện tử thí nghiệm) khi cho kim loại tiếp xúc với nước, hydrochloric acid, ...

*   Nêu được dãy hoạt động hoá học (K, Na, Ca, Mg, Al, Zn, Fe, Pb, H, Cu, Ag, Au).

*   Trình bày được ý nghĩa của dãy hoạt động hoá học.

*   Nêu được phương pháp tách kim loại theo mức độ hoạt động hoá học của chúng.

*   Trình bày được quá trình tách một số kim loại có nhiều ứng dụng, như: Tách sắt ra khỏi iron(III) oxide bởi carbon oxide; Tách nhôm ra khỏi aluminium oxide bởi phản ứng điện phân; Tách kẽm khỏi zinc sulfide bởi oxygen và carbon (than).

**Trong cuộc sống, ta thường thấy những kim loại như sắt, đồng bị gỉ sét, mất vẻ sáng bóng khi để lâu trong không khí. Ngược lại, những đồng tiền vàng vẫn giữ sáng bóng. Vì sao lại có hiện tượng đó?**

### I. XÂY DỰNG DÃY HOẠT ĐỘNG HOÁ HỌC CỦA KIM LOẠI

#### Mô tả thí nghiệm phản ứng của kim loại với nước

Khi thực hiện thí nghiệm phản ứng của hai kim loại sodium và magnesium với nước, ta có kết quả như sau:

Mẩu kim loại sodium phản ứng mạnh với nước như đã được mô tả trong Ví dụ 4, trang 74.

Trong khi đó, kim loại magnesium hầu như không phản ứng với nước ở điều kiện thường và phản ứng chậm với nước nóng. Khi đun nóng magnesium trong hơi nước, sản phẩm thu được gồm khí hydrogen và chất rắn magnesium oxide.

Các phương trình hoá học của phản ứng trong hai thí nghiệm trên:

$$2Na + 2H_2O \rightarrow 2NaOH + H_2 \uparrow$$

$$Mg + H_2O_{(hơi)} \xrightarrow{t^\circ} MgO + H_2 \uparrow$$

#### Thí nghiệm phản ứng của kim loại với dung dịch hydrochloric acid

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, giá để ống nghiệm, mảnh magnesium, đinh sắt, đồng phoi bào, dung dịch HCl 1 M.

**Tiến hành**:

**Bước 1**:

Cố định 3 ống nghiệm trên giá để ống nghiệm, đánh số thứ tự 3 ống nghiệm.

**Bước 2**:

Thêm vào lần lượt mỗi ống nghiệm 2 mL dung dịch HCl.

**Bước 3**:

Cho vào ống nghiệm (1) một mảnh magnesium, ống nghiệm (2) một đinh sắt và ống nghiệm (3) một mảnh đồng phoi bào.

#### Thí nghiệm phản ứng của kim loại với dung dịch muối

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, giá để ống nghiệm, dây đồng, dung dịch ZnSO$_4$ 1 M, dung dịch AgNO$_3$ 1 M.

**Tiến hành**:

**Bước 1**:

Cố định 2 ống nghiệm trên giá để ống nghiệm, đánh số thứ tự 2 ống nghiệm.

**Bước 2**:

Cho vào ống nghiệm (1) 2 mL dung dịch ZnSO$_4$ và ống nghiệm (2) 2 mL dung dịch AgNO$_3$.

**Bước 3**:

Nhúng vào mỗi ống nghiệm một đoạn dây đồng, quan sát hiện tượng.

Bằng nhiều thí nghiệm khác nhau, các nhà khoa học sắp xếp các kim loại thành dãy theo chiều giảm dần mức độ hoạt động hoá học.

Dãy hoạt động hoá học của một số kim loại:

K, Na, Ca, Mg, Al, Zn, Fe, Pb, (H), Cu, Ag, Au

### II. Ý NGHĨA CỦA DÃY HOẠT ĐỘNG HOÁ HỌC CỦA KIM LOẠI

#### Trình bày ý nghĩa của dãy hoạt động hoá học của kim loại

Dựa vào dãy hoạt động hoá học của kim loại, ta biết:

1.  Mức độ hoạt động hoá học của các kim loại giảm dần từ trái sang phải.

2.  Kim loại đứng trước Mg phản ứng được với nước ở nhiệt độ thường tạo thành dung dịch base và giải phóng khí H$_2$.

3.  Kim loại đứng trước H tác dụng được với dung dịch acid (HCl, H$_2$SO$_4$ loãng, ...) giải phóng khí H$_2$.

4.  Các kim loại đứng trước (trừ Na, K, ...) có thể đẩy kim loại đứng sau ra khỏi dung dịch muối.

**Hoàn thành phương trình hoá học của các phản ứng sau:**

  **a) Ca + H$_2$O $\rightarrow$ ?**

  **b) Fe + HCl $\rightarrow$ ?**

  **c) Zn + CuSO$_4$ $\rightarrow$ ?**

Dựa vào dãy hoạt động hoá học của kim loại, ta có thể xác định được mức độ hoạt động hoá học của kim loại.

### III. TÁCH MỘT SỐ KIM LOẠI CÓ NHIỀU ỨNG DỤNG

#### Tìm hiểu phương pháp điện phân nóng chảy

Phương pháp **điện phân nóng chảy** được sử dụng để điều chế các kim loại hoạt động hoá học mạnh như Li, Na, K, Ca, ... từ những hợp chất của chúng (muối, oxide, ...).

**Ví dụ 1**:

Nhôm được sản xuất từ quặng bauxite (thành phần chủ yếu là aluminium oxide). Phương pháp điện phân nóng chảy được sử dụng phổ biến để tách nhôm. Phương trình hoá học của phản ứng được viết như sau:

$$2Al_2O_3 \xrightarrow{cryolite, t^\circ C} 4Al + 3O_2 \uparrow$$

Nhôm nóng chảy lắng ở đáy của bể điện phân, sau đó được hút ra ngoài.

#### Tìm hiểu phương pháp nhiệt luyện

Trong ngành công nghiệp luyện kim, để tách những kim loại có độ hoạt động hoá học trung bình như Zn, Fe, ... ra khỏi hợp chất oxide, người ta thường sử dụng phương pháp **nhiệt luyện**.

Phương pháp này được thực hiện bằng cách sử dụng các chất như Al, C, CO, ... phản ứng với oxide của kim loại cần tách.

**Ví dụ 2**:

Để tách sắt ra khỏi hợp chất iron(III) oxide, người ta cho iron(III) oxide ($Fe_2O_3$) phản ứng với khí carbon monoxide (CO) ở nhiệt độ cao.

Phương trình hoá học của phản ứng:

$$Fe_2O_3 + 3CO \xrightarrow{t^\circ} 2Fe + 3CO_2$$

**Ví dụ 3**:

Kim loại kẽm cũng có thể được tách ra theo phương pháp nhiệt luyện. Nguồn nguyên liệu chính để sản xuất kẽm là quặng sphalerite (chứa zinc sulfide, ZnS). Nung nóng quặng sphalerite ở nhiệt độ cao với luồng không khí trong lò để chuyển thành zinc oxide theo phương trình hoá học:

$$2ZnS + 3O_2 \xrightarrow{t^\circ} 2ZnO + 2SO_2 \uparrow$$

Cho ZnO phản ứng với C ở nhiệt độ cao thu được kẽm.

$$ZnO + C \xrightarrow{t^\circ} Zn + CO \uparrow$$

*   Tách một số kim loại có nhiều ứng dụng:

*   Phương pháp điện phân nóng chảy: Sử dụng để tách kim loại hoạt động hoá học mạnh (K, Na, Ca, ...). Trong công nghiệp, nhôm được tách từ quặng bauxite bằng phương pháp điện phân nóng chảy.

*   Phương pháp nhiệt luyện: Sử dụng các chất phản ứng thích hợp (C, CO, ...) để tách các kim loại hoạt động hoá học trung bình (Fe, Zn, Pb, ...) ra khỏi oxide của chúng.

Ngoài hai phương pháp tách kim loại đã được nêu trong bài, người ta còn dùng phương pháp thuỷ luyện để tách kim loại. Phương pháp này sử dụng kim loại hoạt động mạnh hơn để tách các kim loại hoạt động hoá học yếu (Au, Ag, ...) ra khỏi các hợp chất ở dạng dung dịch.
