# Bài 18
## Giới thiệu về hợp kim

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm hợp kim.

*   Giải thích vì sao trong một số trường hợp thực tiễn, kim loại được sử dụng dưới dạng hợp kim.

*   Nêu được thành phần, tính chất đặc trưng của một số hợp kim phổ biến, quan trọng, hiện đại.

*   Trình bày được các giai đoạn cơ bản của quá trình sản xuất gang; quá trình sản xuất thép.

**Để khoan được đất, đá, người ta phải chế tạo mũi khoan có độ cứng cao được làm từ hợp kim. Hợp kim là gì? Vì sao lại chế tạo ra hợp kim? Chúng có thành phần và tính chất nào đặc trưng?**

### I. HỢP KIM

#### Trình bày khái niệm hợp kim

Phần lớn các vật dụng bằng kim loại được chế tạo từ **hợp kim**. Quan sát các hình ảnh dưới đây, ta sẽ thấy các hợp kim này rất gần gũi và quen thuộc.

**Vì sao người ta thường sử dụng hợp kim mà không dùng kim loại tinh khiết để chế tạo các vật dụng trong đời sống?**

Một số hợp kim có độ cứng, độ bền, khả năng chống ăn mòn cao hơn so với kim loại tạo nên chúng nên được sử dụng phổ biến. Ví dụ: hợp kim đồng thau được chế tạo từ đồng và kẽm, có độ cứng lớn hơn, khả năng chống ăn mòn tốt hơn so với hai kim loại ban đầu.

Quan sát trong nhà, em thấy có những vật dụng nào được chế tạo từ hợp kim? Kể tên hợp kim làm nên vật dụng đó.

**Vì sao các hợp kim lại cứng hơn so với kim loại ban đầu?**

### II. MỘT SỐ HỢP KIM PHỔ BIẾN

#### Giới thiệu thành phần, tính chất và ứng dụng của một số hợp kim

Bảng 18.1 trình bày thành phần một số hợp kim phổ biến và quan trọng cùng với những ứng dụng của chúng.

Bảng 18.1. Thành phần, tính chất và ứng dụng của một số hợp kim phổ biến

| Hợp kim | Thành phần | Tính chất | Ứng dụng |
|---|---|---|---|
| Gang | Carbon là một số nguyên tố khác | Có độ cứng và độ bền tương đối cao, dẫn nhiệt tốt | Sản xuất bếp, lò nướng hoặc lò hơi, chi tiết máy móc, bánh răng |
| Thép thông thường (thép carbon) | Chủ yếu là sắt, dưới 2% carbon và một lượng nhỏ nguyên tố khác | Dẻo và cứng | Làm vật liệu xây dựng, chế tạo các vật dụng trong đời sống, ... |
| Inox (thép đặc biệt) | Chủ yếu là sắt và một số nguyên tố khác như Cr, Ni, ... | Khó bị gỉ | Dao, kéo, bồn rửa nhà bếp, dụng cụ phẫu thuật, ... |
| Duralumin | Hợp kim của nhôm với Cu, Mg, Mn, ... | Nhẹ và bền | Chế tạo vỏ máy bay, phụ tùng xe đạp, ... |

Gang, thép và hợp kim nhôm là các hợp kim phổ biến có thành phần, tính chất đặc trưng với nhiều ứng dụng quan trọng trong đời sống và sản xuất.

### III. SẢN XUẤT GANG VÀ THÉP

#### Tìm hiểu các giai đoạn cơ bản của quá trình sản xuất gang

Nguyên liệu để sản xuất gang bao gồm quặng sắt (thường là quặng hematite, thành phần chính là $Fe_2O_3$), than cốc, không khí nóng, phụ liệu như đá vôi (chứa $CaCO_3$), ...

Quặng, than cốc, đá vôi có kích thước vừa phải được đưa vào lò cao qua miệng lò và xếp thành từng lớp xen kẽ nhau. Không khí nóng giàu oxygen được thổi vào lò từ dưới lên.

Quá trình sản xuất gang xảy ra theo các giai đoạn chính:

*   **Than cốc bị đốt cháy, phản ứng tạo carbon monoxide**

Không khí nóng giàu oxygen được thổi từ dưới lên của hai bên lò sẽ phản ứng đốt cháy carbon (than cốc) tạo khí carbon dioxide:

$$C + O_2 \xrightarrow{t^\circ} CO_2$$

Khí carbon dioxide tiếp tục phản ứng với than cốc để tạo thành carbon monoxide:

$$CO_2 + C \xrightarrow{t^\circ} 2CO$$

*   **Phản ứng của carbon monoxide với oxide của sắt**

Ở nhiệt độ cao, khí CO sinh ra sẽ phản ứng với $Fe_2O_3$ tạo thành sắt:

$$3CO + Fe_2O_3 \xrightarrow{t^\circ} 3CO_2 + 2Fe$$

Sắt nóng chảy hoà tan một lượng nhỏ carbon và một số nguyên tố khác tạo thành gang lỏng chảy xuống nồi lò và được đưa ra ngoài qua tháo gang.

*   **Quá trình tạo xỉ**

Nhiệt độ cao trong lò làm đá vôi phân huỷ thành CaO:

$$CaCO_3 \xrightarrow{t^\circ} CaO + CO_2$$

CaO sẽ kết hợp với tạp chất có trong quặng để tạo thành xỉ, ví dụ:

$$CaO + SiO_2 \xrightarrow{t^\circ} CaSiO_3$$

Xỉ nóng chảy nhẹ hơn gang nên nổi trên bề mặt và được đưa ra ngoài ở cửa tháo xỉ. Xỉ tạo thành trong lò cao được thoát ra ở phía trên gần miệng lò.

#### Giới thiệu quá trình sản xuất thép

Thép là một loại hợp kim của sắt với carbon, nhưng trong thép hàm lượng carbon nhỏ hơn 2%. Nguyên liệu chính để sản xuất thép là gang (hoặc thép phế liệu) và khí oxygen.

Trong quá trình sản xuất thép, oxygen được thổi vào lò để phản ứng với một phần tạp chất (C, S, Si, Mn, ...) trong gang. Các oxide tạo thành ở dạng khí ($CO_2, SO_2$, ...) sẽ thoát ra theo khí thải, còn các oxide ở dạng rắn ($SiO_2, MnO_2$, ...) sẽ tạo xỉ và tách ra ngoài.

*   Gang được sản xuất qua các giai đoạn:

    - Quá trình tạo thành carbon monoxide;

    - Quá trình tạo thành gang;

    - Quá trình tạo xỉ.

*   Thép được sản xuất từ nguyên liệu chính là gang (hoặc thép phế liệu) và khí oxygen.
