# Bài 2
## Cơ năng

**MỤC TIÊU**:

*   Viết được biểu thức tính động năng của vật.

*   Viết được biểu thức tính thế năng của vật ở gần mặt đất.

*   Nêu được cơ năng là tổng động năng và thế năng của vật.

*   Vận dụng khái niệm cơ năng phân tích được sự chuyển hoá năng lượng trong một số trường hợp đơn giản.

ở các nhà máy thuỷ điện, người ta xây dựng hồ chứa nước ở trên cao và sử dụng dòng nước chảy trong ống dẫn từ trên cao xuống để làm quay tuabin của máy phát điện.Trong trường hợp này, điện năng được tạo ra từ những dạng năng lượng nào?

### I. ĐỘNG NĂNG VÀ THẾ NĂNG

Trong cơ học, năng lượng tồn tại ở hai dạng cơ bản là động năng và thế năng.

#### Xác định biểu thức tính động năng

Trong chương trình môn Khoa học tự nhiên lớp 6, ta đã biết rằng động năng là dạng năng lượng mà một vật có được do chuyển động. Vật có khối lượng càng lớn và chuyển động càng nhanh thì động năng càng lớn.

Động năng $W_đ$ của một vật được xác định bởi biểu thức:

$$W_đ = \frac{1}{2}mv^2$$

Trong đó $m$ (kg) là khối lượng của vật, $v$ (m/s) là tốc độ chuyển động của vật.

Trong hệ SI, đơn vị đo động năng là jun (J).

Tính động năng của các vật sau:

  a) Một quả bóng đá có khối lượng 0,42 kg đang chuyển động với tốc độ 15 m/s.

  b) Một ô tô tải có khối lượng tổng cộng 2,5 tấn đang chạy trên đường với tốc độ 54 km/h.

  c) Một viên bi sắt có khối lượng 420 g đang lăn trên mặt phẳng nằm ngang với tốc độ 50 cm/s.

#### Xác định biểu thức tính thế năng

Thế năng trọng trường, hay gọi tắt là thế năng, là năng lượng vật có được khi ở trên cao so với mặt đất (hoặc so với một vị trí khác được chọn làm mốc để tính độ cao).

Giá trị của thế năng phụ thuộc vào mốc chọn để tính độ cao, hay còn gọi là gốc thế năng. Thông thường, gốc thế năng được chọn tại mặt đất.

Vật có trọng lượng càng lớn và ở độ cao càng lớn thì thế năng của vật càng lớn.

Thế năng $W_t$ của một vật ở gần mặt đất được xác định bởi biểu thức:

$$W_t = Ph$$

Trong đó $P$ (N) là trọng lượng của vật, $h$ (m) là độ cao của vật so với mặt đất.

Trong hệ SI, đơn vị đo thế năng là jun (J).

*   Động năng của một vật được xác định bởi biểu thức:

$$W_đ = \frac{1}{2}mv^2$$

Trong đó $W_đ$ (J) là động năng của vật, $m$ (kg) là khối lượng của vật, $v$ (m/s) là tốc độ chuyển động của vật.

*   Thế năng của một vật ở gần mặt đất được xác định bởi biểu thức:

$$W_t = Ph$$

Trong đó $W_t$ (J) là thế năng của vật, $P$ (N) là trọng lượng của vật, $h$ (m) là độ cao của vật so với mặt đất.

### II. CƠ NĂNG VÀ SỰ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG

#### Định nghĩa cơ năng

Trong thực tế, một vật có thể vừa có động năng, vừa có thế năng.

Tổng động năng và thế năng của vật được gọi là cơ năng.

$$W = W_đ + W_t$$

Trong hệ SI, đơn vị đo cơ năng là jun (J).

Ngày nay, nhiều máy móc có thể biến đổi các dạng năng lượng khác thành cơ năng hoặc ngược lại. Ví dụ:

*   Trong động cơ xăng, nhiên liệu bị đốt cháy đã biến đổi hoá năng dự trữ trong nhiên liệu thành nhiệt năng rồi nhiệt năng tiếp tục biến đổi thành cơ năng để tạo lực đẩy cho ô tô, xe máy, ...

*   ở tháp điện gió, cơ năng của dòng không khí chuyển động (gió) đã biến đổi thành cơ năng của các cánh quạt và tuabin, máy phát điện rồi biến đổi thành điện năng.

#### Phân tích sự chuyển hoá năng lượng trong một số trường hợp đơn giản

Xét chuyển động của một con lắc có cấu tạo gồm một vật nặng được treo ở đầu một sợi dây nhẹ, không dãn. Tại vị trí cân bằng O ban đầu, vật nặng được kéo lệch lên một độ cao $h$ tại A rồi thả nhẹ. Khi đó, con lắc sẽ dao động xung quanh vị trí O.

Chọn gốc thế năng tại O.

*   Khi đi từ A đến O, vật nặng có độ cao giảm dần và tốc độ tăng dần, nghĩa là thế năng của nó giảm dần và động năng tăng dần. Trong quá trình này, thế năng của vật đang chuyển hoá dần thành động năng.

*   Khi đi từ O đến B, vật nặng có tốc độ giảm dần và độ cao tăng dần. Động năng của vật đang chuyển hoá dần thành thế năng.

Quá trình này cứ lặp đi lặp lại khi con lắc đi từ B đến O và từ O đến A.

Như vậy, trong quá trình dao động của con lắc có sự chuyển hoá giữa động năng và thế năng.

Trong quá trình vật chuyển động, động năng và thế năng của vật có thể chuyển hoá qua lại lẫn nhau.

Vẽ sơ đồ chuyển hoá năng lượng của nhà máy thuỷ điện đã nêu ở phần Mở đầu bài học.

Nếu một trường hợp trong đó con người sử dụng cơ năng vào mục đích có ích. Phân tích sự chuyển hoá năng lượng trong trường hợp đó.

Nếu vật chuyển động không chịu tác dụng của lực cản thì cơ năng của vật được bảo toàn, nghĩa là cơ năng của vật có giá trị không đổi tại mọi thời điểm.

Trong thực tế, các vật chuyển động luôn chịu tác dụng của lực cản nên cơ năng của chúng không bảo toàn. Ví dụ: Khi người đi xe đạp ngừng đạp thì xe chuyển động chậm dần và cuối cùng thì dừng hẳn. Toàn bộ cơ năng của xe đạp đã chuyển hoá thành nhiệt năng và truyền cho môi trường xung quanh (mặt đường, không khí).
