# Bài 20
## Giới thiệu về hợp chất hữu cơ

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm hợp chất hữu cơ, hoá học hữu cơ.

*   Nêu được khái niệm công thức phân tử, công thức cấu tạo và ý nghĩa của nó, đặc điểm cấu tạo hợp chất hữu cơ.

*   Phân biệt được chất vô cơ hay hữu cơ theo công thức phân tử.

*   Trình bày được sự phân loại sơ bộ hợp chất hữu cơ gồm hydrocarbon và dẫn xuất của hydrocarbon.

**Hình bên là công thức phân tử của một số hợp chất chứa carbon, gồm hợp chất hữu cơ và hợp chất vô cơ.**

**Dựa vào thành phần nguyên tố, ta có nhận biết được các hợp chất hữu cơ không? Hợp chất hữu cơ là gì? Chúng gồm những loại nào?**

### I. HỢP CHẤT HỮU CƠ, HOÁ HỌC HỮU CƠ

#### Tìm hiểu khái niệm hợp chất hữu cơ, hoá học hữu cơ

Hầu hết các hợp chất của carbon là **hợp chất hữu cơ**, một số ít các hợp chất chứa carbon là hợp chất vô cơ như các oxide của carbon, muối carbonate, ...

Hầu hết các loại thực phẩm cũng như một số bộ phận trong cơ thể động – thực vật, ... thường được cấu tạo từ hợp chất hữu cơ.

Những nghiên cứu về đặc điểm cấu tạo, tính chất, phương pháp điều chế, ứng dụng, ... của các hợp chất hữu cơ được gọi là **hoá học hữu cơ**.

**Hãy giới thiệu một số hợp chất hữu cơ thường được tìm thấy trong đời sống.**

*   Hợp chất của carbon là hợp chất hữu cơ, trừ một số hợp chất như các oxide của carbon, muối carbonate, ...

*   Hoá học hữu cơ là ngành hoá học chuyên nghiên cứu các hợp chất hữu cơ.

### II. CÔNG THỨC PHÂN TỬ, CÔNG THỨC CẤU TẠO

#### Tìm hiểu công thức phân tử và công thức cấu tạo của hợp chất hữu cơ

Công thức dùng để biểu diễn thành phần nguyên tố và số nguyên tử của các nguyên tố trong hợp chất hữu cơ được gọi là **công thức phân tử**. Công thức phân tử của hợp chất hữu cơ thường được viết theo thứ tự C, H, O, N, ... Ví dụ: $CH_4$, $C_2H_6O$, $C_4H_5N$, ...

Công thức dùng để biểu diễn trật tự liên kết và cách thức liên kết giữa các nguyên tử trong phân tử được gọi là **công thức cấu tạo**.

Công thức cấu tạo gồm công thức cấu tạo đầy đủ và công thức cấu tạo thu gọn (không biểu diễn liên kết giữa H và C, H và O, ...).

**Hãy giới thiệu thêm một số công thức phân tử của hợp chất hữu cơ và cho biết ý nghĩa của công thức phân tử.**

Trong hợp chất hữu cơ, hoá trị của C, H, O tương ứng là IV, I, II. Mối liên kết giữa hai nguyên tử được kí hiệu bằng một nét gạch (–) để biểu diễn một đơn vị hoá trị.

**Ví dụ 1**:

Công thức cấu tạo của methylic alcohol và ethylic alcohol được biểu diễn như sau:

| Công thức cấu tạo đầy đủ | Công thức cấu tạo thu gọn |
|---|---|
| H-C-O-H | $CH_3-OH$ |
| H | |
| H H | |
| H-C-C-O-H | $CH_3-CH_2-OH$ |
| H H | |

**Hãy cho biết ý nghĩa của công thức cấu tạo.**

Mỗi công thức phân tử có thể có một hoặc nhiều công thức cấu tạo do trật tự sắp xếp giữa các nguyên tử khác nhau.

**Ví dụ 2**:

$CH_2O$ có hai công thức cấu tạo: $CH_3-OH$ (methylic alcohol) và $CH_3-O-CH_3$ (dimethyl ether).

Liên kết giữa các nguyên tử trong hợp chất hữu cơ hầu hết là liên kết cộng hoá trị. Hoá trị của nguyên tố trong hợp chất bằng tổng số cặp electron chung (electron góp chung).

Liên kết giữa 2 nguyên tử carbon có thể là liên kết đơn (C-C) hoặc liên kết bội (bao gồm liên kết đôi C=C và liên kết ba C≡C).

Liên kết đơn được hình thành bởi một cặp electron chung, liên kết đôi được hình thành bởi hai cặp electron chung.

Tuỳ thuộc vào đặc điểm liên kết giữa các nguyên tử carbon, ta có cấu tạo mạch carbon khác nhau.

Một số loại mạch carbon:

*   Mạch hở, không phân nhánh

**Ví dụ 3**:

C-C-C-C và C-C-C-C

**Ví dụ 4**:

*   Mạch hở, phân nhánh (có nhánh)

**Ví dụ 5**:

*   Mạch vòng

### III. PHÂN LOẠI HỢP CHẤT HỮU CƠ

#### Trình bày sự phân loại sơ bộ hợp chất hữu cơ

Dựa vào thành phần nguyên tố, chất hữu cơ thường được chia thành hai loại:

*   Hợp chất hữu cơ chỉ gồm hai nguyên tố carbon và hydrogen gọi là **hydrocarbon**.

**Ví dụ 6**:

Thành phần chính của khí đốt trong bình gas có chứa các hydrocarbon: $C_3H_8$, $C_4H_{10}$. Thành phần chính của khí thiên nhiên có methane ($CH_4$).

*   Hợp chất hữu cơ gồm carbon và nguyên tố khác (O, Cl, N, ...) được gọi là **dẫn xuất của hydrocarbon**.

**Ví dụ 7**:

Giấm ăn có chứa acetic acid ($CH_3COOH$); Rượu nho, cồn y tế, một số loại nước rửa tay khử khuẩn có chứa ethylic alcohol ($C_2H_5OH$); Dung môi hữu cơ carbon tetrachloride ($CCl_4$), ...

Theo thành phần nguyên tố, hợp chất hữu cơ gồm hai loại: hydrocarbon và dẫn xuất của hydrocarbon.

**Có một số công thức phân tử sau: $C_2H_4, C_2H_6, CH_2O, C_2H_6O, CH_3COOH, CH_3Cl, CHCl_3, C_6H_{12}O_6N$. Theo em, công thức phân tử nào biểu diễn cho hydrocarbon và công thức phân tử nào biểu diễn cho dẫn xuất của hydrocarbon.**

**Hãy giới thiệu một số hydrocarbon và dẫn xuất của hydrocarbon được sử dụng trong đời sống.**
