# Bài 21
## Alkane

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm hydrocarbon, alkane.

*   Viết được công thức cấu tạo và gọi tên được một số alkane đơn giản và thông dụng ($C_1-C_4$).

*   Viết được phương trình hoá học phản ứng đốt cháy của butane.

*   Tiến hành thí nghiệm đốt cháy butane, từ đó rút ra được tính chất hoá học cơ bản của alkane.

*   Trình bày được ứng dụng làm nhiên liệu của alkane trong thực tiễn.

**Alkane là gì? Alkane có những tính chất vật lí, hoá học nào?**

### I. KHÁI NIỆM HYDROCARBON, ALKANE

#### Trình bày khái niệm hydrocarbon

Khí biogas có thành phần chủ yếu là methane ($CH_4$); khí sinh ra từ một số loại trái cây chín (xoài, chuối, ...), đồng thời làm trái cây nhanh chín là ethylene ($C_2H_4$). Methane, ethylene và các hợp chất hữu cơ có thành phần nguyên tố tương tự được gọi là **hydrocarbon**.

#### Trình bày khái niệm alkane

Trong khí mỏ dầu có chứa methane, propane, butane, ... Gas dùng đun nấu có thành phần chính là propane và butane. Methane, ethane, propane, butane đều là alkane có công thức cấu tạo đầy đủ được biểu diễn.

*   Hydrocarbon là hợp chất hữu cơ chỉ chứa nguyên tố carbon và hydrogen.

*   Alkane là hydrocarbon mạch hở, chỉ chứa liên kết đơn (C–C, C–H) trong phân tử.

### II. THÍ NGHIỆM ĐỐT CHÁY BUTANE

Tất cả các hydrocarbon khi cháy hoàn toàn đều tạo ra sản phẩm gồm carbon dioxide và nước.

**Ví dụ**:

$CH_4 + 2O_2 \xrightarrow{t^\circ} CO_2 + 2H_2O$

#### Thí nghiệm phản ứng đốt cháy butane

Gas trong một số bật lửa hay dụng cụ mồi lửa (thường dùng để mồi nến, bếp cồn) có chứa butane.

**Thí nghiệm**: Đốt cháy butane

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   dụng cụ mồi lửa, ống nghiệm, kẹp gỗ, nước vôi trong.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bấm cho dụng cụ mồi lửa cháy và úp ngược ống nghiệm lên ngọn lửa đang cháy, quan sát thật kĩ sẽ thấy thành ống nghiệm bị mờ do có những hạt nước li ti bám trên thành ống nghiệm.

Sau đó xoay ống nghiệm lại và cho một ít nước vôi trong vào, ta thấy nước vôi trong bị vẩn đục.

Như vậy, sản phẩm đốt cháy gas trong dụng cụ mồi lửa gồm khí carbon dioxide và hơi nước.

Phương trình hoá học đốt cháy butane:

$$2C_4H_{10} + 13O_2 \xrightarrow{t^\circ} 8CO_2 + 10H_2O$$

Butane cũng như các alkane đều cháy trong không khí tạo sản phẩm chủ yếu gồm carbon dioxide và nước, khi cháy tỏa nhiều nhiệt nên được dùng làm nhiên liệu.

### III. ỨNG DỤNG LÀM NHIÊN LIỆU CỦA ALKANE TRONG THỰC TIỄN

#### Trình bày ứng dụng làm nhiên liệu của alkane trong thực tiễn

Hiện nay, xăng, dầu, gas, ... là nguồn nhiên liệu phổ biến trong đời sống và sản xuất. Nguồn nhiên liệu này có thành phần chủ yếu là một số alkane.

Trong thực tiễn, nguồn nhiên liệu của alkane được dùng làm khí đốt (gas), chạy các loại động cơ (xăng, dầu) như ô tô, máy kéo, máy nông nghiệp, ...

**Metane, propane thường được dùng làm nhiên liệu. Khi đốt cùng một khối lượng mỗi chất trên thì nhiệt lượng toả ra của chất nào lớn hơn? Biết rằng nhiệt toả ra khi cháy của methane và propane lần lượt là 890 kJ/mol và 2 219 kJ/mol.**

**Em hãy giới thiệu một số alkane được sử dụng phổ biến trong đời sống.**
