# Bài 22
## Alkene

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm hydrocarbon, alkane.

*   Viết được công thức cấu tạo và gọi tên được một số alkane đơn giản và thông dụng ($C_1-C_4$).

*   Viết được phương trình hoá học phản ứng đốt cháy của butane.

*   Tiến hành được thí nghiệm (hoặc quan sát thí nghiệm) của ethylene: phản ứng đốt cháy, phản ứng làm mất màu nước bromine, quan sát và giải thích được tính chất hoá học cơ bản của alkane.

*   Trình bày được một số ứng dụng của ethylene: tổng hợp ethylic alcohol, tổng hợp nhựa polyethylene (PE).

**Nhiều vật dụng như bao tay, hộp nhựa, ... được sản xuất từ hạt nhựa PE, PP. Các loại hạt nhựa này được tổng hợp từ các alkene tương ứng là ethylene, propylene.**

**Alkene là gì? Alkene đơn giản nhất (ethylene) có tính chất và ứng dụng gì?**

### I. KHÁI NIỆM ALKENE

#### Trình bày khái niệm alkane

Những hydrocarbon mạch hở, có một liên kết đôi C=C được gọi là **alkene**.

*   Hydrocarbon là hợp chất hữu cơ chỉ chứa nguyên tố carbon và hydrogen.

*   Alkene là hydrocarbon mạch hở, chứa các liên kết đơn và có một liên kết đôi (C=C) trong phân tử.

*   Ethylene là chất khí, không màu, không mùi, ít tan trong nước, nhẹ hơn không khí.

**Hãy viết công thức phân tử và công thức cấu tạo thu gọn của các alkane có từ 1 đến 4 nguyên tử carbon.**

**Bằng cách nào để biết được ethylene nhẹ hơn không khí?**

### II. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA ETHYLENE

#### Thí nghiệm tìm hiểu tính chất hoá học của ethylene

**Thí nghiệm 1: Đốt cháy ethylene trong không khí**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   bật lửa, que đóm, ống thuỷ tinh vuốt nhọn, ống nghiệm, khí ethylene.

**Tiến hành**:

Nối ống thuỷ tinh vuốt nhọn với ống dẫn khí ethylene (được điều chế từ ethylic alcohol và dung dịch $H_2SO_4$ đặc), sau đó kẹp vào giá thí nghiệm rồi đốt.

**Nêu hiện tượng và viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra ở Thí nghiệm 1.**

**Thí nghiệm 2: Ethylene tác dụng với nước bromine**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, khí ethylene, nước bromine.

**Tiến hành**:

**Bước 1**:

Lấy khoảng 2 mL nước bromine vào ống nghiệm.

**Bước 2**:

Sục khí ethylene vào ống nghiệm chứa nước bromine. Quan sát hiện tượng.

Nước bromine ban đầu có màu vàng nâu, sản phẩm của phản ứng giữa ethylene với nước bromine là hợp chất không màu ($CH_2Br-CH_2Br$).

$$CH_2 = CH_2 + Br - Br \rightarrow Br - CH_2 - CH_2 - Br$$

Trong điều kiện (nhiệt độ, áp suất, chất xúc tác) thích hợp, ethylene và một số alkene khác có thể tham gia phản ứng cộng hợp liên tiếp các phân tử lại với nhau tạo thành một phân tử có khối lượng lớn, gọi là polymer. Phản ứng tạo ra polymer nói trên được gọi là **phản ứng trùng hợp**.

Phản ứng trùng hợp tạo polyethylene (PE) là sự kết hợp của rất nhiều phân tử ethylene (ở nhiệt độ cao, áp suất cao và chất xúc tác thích hợp).

Phương trình hoá học của phản ứng trùng hợp tạo polyethylene:

$$nCH_2 = CH_2 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (–CH_2–CH_2–)_n$$

**Nêu hiện tượng của Thí nghiệm 2. Dùng công thức cấu tạo thu gọn, viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra.**

**Cho các hợp chất hữu cơ sau: $CH_2 = CH_2, CH_3-CH_3, CH_2O, CH_3-CH_2-OH$. Trong các chất trên, chất nào có phản ứng trùng hợp tạo polymer và chất nào có khả năng làm mất màu nước bromine? Giải thích.**

*   Ethylene khi cháy trong không khí tạo sản phẩm chủ yếu gồm khí carbon dioxide và hơi nước, phản ứng toả nhiều nhiệt.

*   Ethylene làm mất màu nước bromine và tham gia phản ứng trùng hợp tạo polyethylene.

*   Tương tự ethylene, các alkene khác cũng có phản ứng cháy và phản ứng với nước bromine.

**Hãy cho biết thêm một số ứng dụng của polyethylene.**

### III. MỘT SỐ ỨNG DỤNG CỦA ETHYLENE

#### Trình bày ứng dụng của ethylene

Trong công nghiệp, ethylic alcohol được sản xuất từ ethylene theo phương trình hoá học:

$$CH_2 = CH_2 + H_2O \xrightarrow{acid, t^\circ} C_2H_5OH$$

Polyethylene (PE) được tổng hợp từ ethylene bằng phản ứng trùng hợp.

Ethylene được dùng để sản xuất ethylic alcohol và tổng hợp polyethylene trong công nghiệp.

**Tìm hiểu và trình bày một số ứng dụng của ethylene trong đời sống.**
