# Bài 24
## Ethylic alcohol. Acetic acid

**MỤC TIÊU**:

*   Viết được công thức phân tử, công thức cấu tạo và nêu được đặc điểm cấu tạo của ethylic alcohol.

*   Quan sát mẫu vật hoặc hình ảnh, trình bày được một số tính chất vật lí của ethylic alcohol: trạng thái, màu sắc, mùi vị, tính tan, khối lượng riêng, nhiệt độ sôi.

*   Nêu được khái niệm về tính dẫn điện của côn.

*   Trình bày được tính chất hoá học của ethylic alcohol: phản ứng cháy, phản ứng với sodium. Viết được các phương trình hoá học xảy ra.

*   Tiến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm phản ứng cháy, phản ứng với sodium của ethylic alcohol, nêu và giải thích hiện tượng thí nghiệm, nhận xét và rút ra kết luận về tính chất hoá học cơ bản của ethylic alcohol.

*   Trình bày được phương pháp điều chế ethylic alcohol từ tinh bột và từ ethylene.

*   Nêu được ứng dụng của ethylic alcohol (dung môi, nhiên liệu, ...).

*   Trình bày được tác hại của việc lạm dụng rượu bia.

**Cồn y tế, nước rửa tay diệt khuẩn và các đồ uống chứa cồn (bia, rượu, ...) đều có chứa ethylic alcohol.**

**Ethylic alcohol là gì? Ethylic alcohol được điều chế như thế nào? Hợp chất này có tính chất và ứng dụng gì?**

### I. CÔNG THỨC PHÂN TỬ, CÔNG THỨC CẤU TẠO CỦA ETHYLIC ALCOHOL

#### Tìm hiểu về đặc điểm cấu tạo ethylic alcohol

Ethylic alcohol hay còn gọi là ethyl alcohol (ethanol), có công thức phân tử là $C_2H_6O$.

Nguyên tử của các nguyên tố trong phân tử ethylic alcohol sắp xếp theo trật tự sau:

| Công thức cấu tạo đầy đủ | Công thức cấu tạo thu gọn |
|---|---|
| H H | |
| H-C-C-O-H | $C_2H_5OH$ |
| H H | |

*   Ethylic alcohol có:

      - Công thức phân tử $C_2H_6O$.

      - Công thức cấu tạo thu gọn $C_2H_5OH$.

      - Đặc điểm công thức cấu tạo: Có chứa một nhóm –OH.

### II. TÍNH CHẤT VẬT LÍ CỦA ETHYLIC ALCOHOL – ĐỘ CỒN

#### Tìm hiểu tính chất vật lí của ethylic alcohol

Ở nhiệt độ thường, ethylic alcohol là chất lỏng, không màu, mùi đặc trưng, vị cay, khối lượng riêng là 0,789 g/mL (ở 20 °C).

Khi cho một lượng ethylic alcohol bất kì vào nước, ta thấy ethylic alcohol đều tan hết trong nước. Ethylic alcohol cũng hoà tan được một số chất như xăng, dầu hoả, ...

#### Tìm hiểu về độ cồn

Để đo dung dịch ethylic alcohol 45° (45% Vol), ta thêm từ từ nước vào ống đong có chứa 45 mL ethylic alcohol nguyên chất cho đến khi được 100 mL dung dịch rồi khuấy đều.

*   Ethylic alcohol là chất lỏng, không màu, sôi ở 78,3 °C, nhẹ hơn nước, tan vô hạn trong nước, hoà tan được một số chất như xăng, dầu hoả, ...

*   Độ cồn (độ rượu) là số mililit ethylic alcohol nguyên chất có trong 100 mL dung dịch ở 20 °C.

**Giải thích vì sao có thể dùng cồn (cồn y tế, cồn công nghiệp, ...) để tẩy vết sơn tường bị dính trên quần áo. Hãy trình bày cách tẩy sạch vết sơn này.**

### III. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA ETHYLIC ALCOHOL

#### Thí nghiệm phản ứng cháy của ethylic alcohol

**Thí nghiệm 1: Đốt cháy ethylic alcohol bằng oxygen trong không khí**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   cồn 96°, đĩa thuỷ tinh, que đóm dài.

**Tiến hành thí nghiệm**:

Cho khoảng 2 mL cồn vào đĩa thuỷ tinh rồi đốt (cồn dễ cháy, chú ý khi châm lửa và giữ khoảng cách an toàn).

Phương trình hoá học của phản ứng:

$$C_2H_5OH + 3O_2 \xrightarrow{t^\circ} 2CO_2 + 3H_2O$$

**Nêu hiện tượng ở Thí nghiệm 1 và cho biết vì sao ethylic alcohol được sử dụng làm nhiên liệu.**

#### Thí nghiệm phản ứng của ethylic alcohol với sodium

**Thí nghiệm 2: Ethylic alcohol phản ứng với sodium (Na)**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, giá đỡ ống nghiệm, ethylic alcohol, kim loại sodium.

**Tiến hành thí nghiệm**:

Cho khoảng 3 mL ethylic alcohol vào ống nghiệm rồi cho tiếp một mẩu sodium nhỏ bằng hạt đậu xanh vào ống nghiệm đã chứa ethylic alcohol.

Phương trình hoá học của phản ứng:

$$2C_2H_5OH + 2Na \rightarrow 2C_2H_5ONa + H_2 \uparrow$$

**Nêu hiện tượng của Thí nghiệm 2.**

*   Tính chất hoá học của ethylic alcohol:

      - Phản ứng cháy tạo sản phẩm gồm khí carbon dioxide và nước, toả nhiều nhiệt.
  
      - Phản ứng với sodium giải phóng khí hydrogen.

### IV. ĐIỀU CHẾ VÀ ỨNG DỤNG CỦA ETHYLIC ALCOHOL

#### Tìm hiểu điều chế ethylic alcohol

Ethylic alcohol có thể điều chế bằng cách lên men tinh bột (gạo, ngô, ...) hay từ phản ứng của khí ethylene tác dụng với nước có xúc tác acid theo phương trình hoá học sau:

Từ tinh bột:

$$(C_6H_{10}O_5)_n + nH_2O \xrightarrow{acid/enzyme} nC_6H_{12}O_6$$

$$C_6H_{12}O_6 \xrightarrow{enzyme} 2C_2H_5OH + 2CO_2$$

Từ ethylene:

$$CH_2 = CH_2 + H_2O \xrightarrow{acid} C_2H_5OH$$

#### Tìm hiểu ứng dụng của ethylic alcohol

Ethylic alcohol có nhiều ứng dụng trong đời sống như: làm dung môi trong các ngành mĩ phẩm, dược phẩm, ...; dùng làm nhiên liệu để đun nấu hay chạy một số động cơ, ...; làm nguyên liệu sản xuất giấm ăn, rượu, bia, ...

**Hãy cho biết thêm một số ứng dụng của ethylic alcohol.**

#### Tìm hiểu về tác hại của việc lạm dụng rượu, bia

Rượu, bia là các sản phẩm được tạo ra từ ethylic alcohol. Rượu, bia khi sử dụng hợp lí có thể mang lại một số lợi ích cho sức khoẻ, tinh thần, ... Ngược lại, nếu lạm dụng rượu, bia sẽ làm ảnh hưởng xấu nhiều mặt: sức khoẻ bị suy giảm (co nguy cơ mắc các bệnh về gan, thận, tim mạch, ung thư, ...), mất kiểm soát bản thân, dễ gây tai nạn giao thông và ảnh hưởng đến việc học tập, công tác, ...

**Em hãy cho biết thêm một số tác hại khi lạm dụng rượu, bia.**

*   Ethylic alcohol được điều chế từ tinh bột hoặc ethylene.

*   Ethylic alcohol được dùng làm nhiên liệu, nguyên liệu và dung môi.

*   Lạm dụng rượu, bia sẽ làm tổn hại đến sức khoẻ, gây mất an toàn khi tham gia giao thông, gây mất trật tự xã hội.
