# Bài 25
## Acetic acid

**MỤC TIÊU**:

*   Quan sát mô hình hoặc hình vẽ, viết được công thức phân tử, công thức cấu tạo; nêu được đặc điểm cấu tạo của acetic acid.

*   Quan sát mẫu vật hoặc hình ảnh, trình bày được một số tính chất vật lí của acetic acid: trạng thái, màu sắc, mùi vị, tính tan, khối lượng riêng, nhiệt độ sôi.

*   Trình bày được phương pháp điều chế acetic acid bằng cách lên men ethylic alcohol.

*   Trình bày được tính chất hoá học của acetic acid: phản ứng với quỳ tím, đá vôi, kim loại, oxide kim loại, base, phản ứng cháy, phản ứng ester hoá. Viết được các phương trình hoá học xảy ra.

*   Tiến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm của acetic acid (phản ứng với quỳ tím, đá vôi, kim loại, oxide kim loại, base, phản ứng cháy, phản ứng với sodium của ethylic alcohol), nêu và giải thích hiện tượng thí nghiệm, nhận xét và rút ra kết luận về tính chất hoá học cơ bản của ethylic alcohol.

*   Trình bày được ứng dụng của acetic acid (làm nguyên liệu, làm giấm).

**Giấm ăn là dung dịch acetic acid có nồng độ khoảng 2% – 5%, thường được dùng làm gia vị trong nhiều món ăn và còn nhiều ứng dụng khác.**

**Acetic acid có cấu tạo như thế nào? Hợp chất này có tính chất và ứng dụng gì trong đời sống?**

### I. CÔNG THỨC PHÂN TỬ, CÔNG THỨC CẤU TẠO CỦA ACETIC ACID

#### Mô tả đặc điểm cấu tạo của acetic acid

Acetic acid là hợp chất hữu cơ, có công thức phân tử là $C_2H_4O_2$.

Nguyên tử của các nguyên tố trong phân tử acetic acid sắp xếp theo trật tự sau:

| Công thức cấu tạo đầy đủ | Công thức cấu tạo thu gọn |
|---|---|
| H | |
| H-C-C-O-H | $CH_3COOH$ |
| H | |

*   Acetic acid có:

      - Công thức phân tử $C_2H_4O_2$.
    
      - Công thức cấu tạo thu gọn $CH_3COOH$.
    
      - Đặc điểm công thức cấu tạo: Có một nhóm –COOH liên kết với nhóm –$CH_3$.

### II. TÍNH CHẤT VẬT LÍ CỦA ACETIC ACID

#### Tìm hiểu tính chất vật lí của acetic acid

Cho một ít acetic acid vào ống nghiệm rồi quan sát sẽ thấy acetic acid là chất lỏng, không màu. Khi cho acetic acid vào nước với lượng bất kì, ta luôn thu được hỗn hợp đồng nhất.

Bảng thực nghiệm đã xác định được nhiệt độ sôi của acetic acid cao hơn nhiệt độ sôi của ethylic alcohol và khối lượng riêng của acetic acid là 1,045 g/mL.

Acetic acid là chất lỏng, không màu, vị chua, mùi đặc trưng, sôi ở 118 °C, nặng hơn nước, tan vô hạn trong nước.

### III. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA ACETIC ACID

#### Thí nghiệm phản ứng với quỳ tím của acetic acid

**Thí nghiệm 1: Phản ứng với quỳ tím**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   đĩa thuỷ tinh, ống hút nhỏ giọt, giấy quỳ tím, dung dịch acetic acid.

**Tiến hành thí nghiệm**:

Đặt mẫu giấy quỳ tím lên đĩa thuỷ tinh. Sau đó dùng ống hút nhỏ giọt, nhỏ vài giọt dung dịch $CH_3COOH$ lên mẩu giấy quỳ tím.

**Quan sát Thí nghiệm 1 và 2, em hãy giải thích hiện tượng của Thí nghiệm 1.**

**Hãy trình bày cách phân biệt 3 dung dịch riêng biệt sau: acetic acid, ethylic alcohol, sodium hydroxide.**

#### Thí nghiệm phản ứng của acetic acid với đá vôi, kẽm, copper(II) oxide, sodium hydroxide và phản ứng cháy

**Thí nghiệm 2: Acetic acid phản ứng với đá vôi (thành phần chính là $CaCO_3$), kẽm (Zn), copper(II) oxide (CuO), sodium hydroxide (NaOH)**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, giá đỡ ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, cốc thuỷ tinh, dung dịch $CH_3COOH$ 1 M, đá vôi, kẽm viên, bột copper(II) oxide, dung dịch NaOH 1 M, phenolphthalein.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Dùng ống hút nhỏ giọt lấy dung dịch acetic acid và cho từ từ lần lượt vào mỗi ống nghiệm có chứa sẵn gồm:

  - Ống 1: đựng đá vôi đập nhỏ (khoảng 1 gam).

  - Ống 2: đựng kẽm (vài viên nhỏ).

**Bước 3**:

đựng bột copper(II) oxide (khoảng 1/3 thìa thuỷ tinh), sau đó đun nóng nhẹ ống nghiệm.

**Bước 4**:

đựng dung dịch sodium hydroxide (khoảng 3 mL) có pha vài giọt phenolphthalein.

**Viết các phương trình hoá học xảy ra khi cho acetic acid lần lượt tác dụng với barium carbonate, magnesium, zinc oxide, calcium hydroxide.**

**Viết phương trình hoá học của phản ứng đốt cháy acetic acid.**

Các phương trình hoá học:

*   **Ống 1**: $2CH_3COOH + CaCO_3 \rightarrow (CH_3COO)_2Ca + CO_2 \uparrow + H_2O$

*   **Ống 2**: $2CH_3COOH + Zn \rightarrow (CH_3COO)_2Zn + H_2 \uparrow$

*   **Ống 3**: $2CH_3COOH + CuO \rightarrow (CH_3COO)_2Cu + H_2O$

*   **Ống 4**: $CH_3COOH + NaOH \rightarrow CH_3COONa + H_2O$

Ngoài các phản ứng ở Thí nghiệm 2, acetic acid còn có phản ứng với oxygen ở nhiệt độ thích hợp tạo ra khí carbon dioxide và nước (phản ứng cháy).

#### Thí nghiệm phản ứng ester hoá

**Thí nghiệm 3: Acetic acid phản ứng với ethylic alcohol**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, giá đỡ ống nghiệm, ống dẫn khí chữ L, cốc thuỷ tinh, acetic acid, ethylic alcohol, dung dịch sulfuric acid đặc.

**Tiến hành thí nghiệm**:

Cho khoảng 2 mL dung dịch acetic acid và 2 mL ethylic alcohol vào ống nghiệm (A) rồi thêm tiếp vài giọt dung dịch sulfuric acid đặc làm xúc tác. Tiến hành lắp các dụng cụ thí nghiệm như.

Đun nhẹ ống nghiệm (không đun sôi, khoảng 5 phút).

Phương trình hoá học:

$$CH_3COOH + C_2H_5OH \xrightarrow{H_2SO_4(đặc), t^\circ} CH_3COOC_2H_5 + H_2O$$

Phản ứng giữa acetic acid với ethylic alcohol ở nhiệt độ thích hợp, có $H_2SO_4$ đặc làm xúc tác tạo thành ester (ethyl acetate), được gọi là **phản ứng ester hoá**.

**Tên gọi của phản ứng ở Thí nghiệm 3 là gì? Cho biết tên gọi chung của sản phẩm.**

*   Tính chất hoá học của acetic acid:

      - Có tính chất chung của một acid: làm đổi màu quỳ tím, phản ứng với một số kim loại, oxide base, muối carbonate, ...
  
      - Phản ứng với ethylic alcohol tạo ester.

### IV. ĐIỀU CHẾ VÀ ỨNG DỤNG CỦA ACETIC ACID

#### Tìm hiểu phương pháp điều chế acetic acid

Dung dịch ethylic alcohol loãng phản ứng với oxygen có men giấm làm xúc tác sẽ thu được giấm (chứa khoảng 2% – 5% acetic acid).

Phương trình hoá học chuyển hoá ethylic alcohol thành acetic acid:

$$C_2H_5OH + O_2 \xrightarrow{men\:giấm} CH_3COOH + H_2O$$

#### Trình bày ứng dụng của acetic acid

Từ acetic acid, người ta có thể tạo ra một số sản phẩm như: giấm ăn, chất dẻo, tơ nhân tạo, dược phẩm, ...

*   Acetic acid có thể được điều chế từ ethylic alcohol bằng phản ứng lên men giấm.

*   Acetic acid được dùng làm nguyên liệu trong công nghiệp thực phẩm, dược phẩm, chất dẻo, ...

**Giấm được xem là một loại gia vị trong chế biến thực phẩm, ... Từ thực tế trong đời sống, em hãy cho biết thêm một số ứng dụng khác của giấm.**
