# Bài 26
## Lipid và chất béo

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm lipid, khái niệm chất béo, trạng thái tự nhiên, công thức tổng quát của chất béo đơn giản là (RCOO)$_3C_3H_5$, đặc điểm cấu tạo.

*   Trình bày được tính chất vật lí của chất béo (trạng thái, tính tan) và tính chất hoá học (phản ứng xà phòng hoá). Viết được phương trình hoá học xảy ra.

*   Nêu được vai trò của lipid (tham gia vào cấu tạo tế bào và tích luỹ năng lượng trong cơ thể).

*   Trình bày được ứng dụng của chất béo và đề xuất biện pháp sử dụng chất béo cho phù hợp trong việc ăn uống hằng ngày để có cơ thể khoẻ mạnh, tránh được bệnh béo phì.

**Lipid có vai trò quan trọng đối với cơ thể.**

**Chất béo có cấu tạo và tính chất gì? Lipid có phải là chất béo không?**

### I. KHÁI NIỆM LIPID – CHẤT BÉO

#### Trình bày khái niệm lipid

Mỡ (mỡ lợn, mỡ cá, ...), dầu (dầu dừa, dầu mè, ...) đều có chứa chất béo; Sáp ong có từ tổ một số loài ong, ...

Chất béo, sáp ong, ... là những hợp chất hữu cơ phức tạp được gọi là **lipid**.

Lipid có đặc điểm không tan trong nước nhưng tan trong một số dung môi hữu cơ (xăng, chloroform, ...).

**Hãy liệt kê một số thực phẩm cung cấp lipid cho con người.**

#### Trình bày khái niệm chất béo

Bằng thực nghiệm, ta biết được chất béo là ester của glycerol với các acid béo.

Công thức chung của chất béo tạo bởi glycerol với acid béo (RCOOH) có dạng: $(RCOO)_3C_3H_5$; với R là kí hiệu các gốc hydrocarbon như $C_{15}H_{31}-, C_{17}H_{33}-, C_{17}H_{35}-$.

**Hãy cho biết một số chất béo thường gặp trong tự nhiên.**

*   Lipid là một số hợp chất hữu cơ có trong tế bào sống gồm: chất béo, sáp, ...

*   Chất béo là triester của glycerol với các acid béo. Chất béo đơn giản có công thức chung: $(RCOO)_3C_3H_5$.

*   Một số chất béo đơn giản thường gặp như tristearin: $(C_{17}H_{35}COO)_3C_3H_5$ (chất béo rắn), tripalmitin: $(C_{15}H_{31}COO)_3C_3H_5$ (chất béo rắn), triolein: $(C_{17}H_{33}COO)_3C_3H_5$ (chất béo lỏng), trilinolein: $(C_{17}H_{31}COO)_3C_3H_5$ (chất béo lỏng).

*   Một số acid béo thường gặp như stearic acid: $C_{17}H_{35}COOH$, palmitic acid: $C_{15}H_{31}COOH$, oleic acid: $C_{17}H_{33}COOH$, linoleic acid: $C_{17}H_{31}COOH$.

### II. TÍNH CHẤT CỦA CHẤT BÉO

#### Tìm hiểu tính chất vật lí của chất béo

Khi cho lần lượt dầu ăn vào nước và xăng, hiện tượng thu được như.

**Quan sát hình 26.2, hãy so sánh khả năng tan trong nước và trong xăng của dầu ăn.**

*   Ở điều kiện thường, chất béo có thể ở thể rắn (mỡ động vật, bơ) hoặc thể lỏng (dầu thực vật).

*   Chất béo không tan trong nước, tan trong một số dung môi hữu cơ (xăng, chloroform, ...).

#### Tìm hiểu tính chất hoá học của chất béo

Khi đun nóng chất béo với dung dịch NaOH hoặc dung dịch KOH, ta thu được glycerol và muối sodium hoặc potassium của acid béo (dùng để sản xuất xà phòng). Phản ứng này được gọi là **phản ứng xà phòng hoá**.

Phương trình hoá học của phản ứng xà phòng hoá có dạng tổng quát như sau:

$$(RCOO)_3C_3H_5 + 3NaOH \xrightarrow{t^\circ} 3RCOONa + C_3H_5(OH)_3$$

Xà phòng hoá chất béo thu được glycerol và muối của acid béo tương ứng.

### III. VAI TRÒ CỦA LIPID

#### Tìm hiểu vai trò của lipid

Lipid giữ vai trò rất quan trọng trong cơ thể con người như tham gia cấu tạo màng tế bào, cung cấp năng lượng, giúp ổn định thân nhiệt cơ thể, tăng hoạt động trí não, ... Lipid hoà tan được vitamin tan trong dầu như vitamin A, D, E, ... giúp cơ thể hấp thụ được các chất dinh dưỡng.

**Vì sao cần phải đảm bảo đủ lượng lipid cho cơ thể?**

Lipid cung cấp và tích luỹ năng lượng cho cơ thể, tham gia vào cấu tạo màng tế bào.

### IV. ỨNG DỤNG CỦA CHẤT BÉO

#### Trình bày ứng dụng của chất béo

Trong đời sống, người ta dùng chất béo sản xuất xà phòng, chế biến thực phẩm. Một số quốc gia (Hoa Kì, Canada, Úc, ...) tái chế dầu thực vật đã qua sử dụng để làm nhiên liệu cho động cơ diesel.

**Chất béo được sử dụng như thế nào trong đời sống, sản xuất?**

**Em hãy liệt kê thêm một số sản phẩm trong đời sống được chế biến từ chất béo.**

#### Sử dụng chất béo trong việc ăn uống hằng ngày để có cơ thể khoẻ mạnh, tránh được bệnh béo phì

Hiện nay, béo phì được xem là bệnh, người bị bệnh béo phì dễ mắc các bệnh về xương khớp, bệnh tiểu đường, bệnh tim mạch, ...

Chất béo giữ vai trò quan trọng đối với cơ thể, giúp hoà tan nhiều vitamin, cung cấp năng lượng cho cơ thể hoạt động, ... Nhưng lạm dụng chất béo là một trong nhiều nguyên nhân gây bệnh béo phì. Để đảm bảo cân đối lượng chất béo, chúng ta cần phải sử dụng lượng chất béo cung cấp cho cơ thể một cách hợp lí.

**Theo em, nên sử dụng chất béo như thế nào cho phù hợp trong việc ăn uống hằng ngày để có cơ thể khoẻ mạnh, tránh được bệnh béo phì.**

*   Chất béo được dùng để biên một số thực phẩm, điều chế xà phòng và glycerol.

*   Cần ăn đủ lượng chất béo, kết hợp vận động (thể dục, thể thao) một cách phù hợp để tránh béo phì.

**Em hãy tìm hiểu và trình bày cách làm xà phòng từ chất béo có sẵn ở nhà.**
