# Bài 27
## Glucose và saccharose

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm thành phần, trạng thái tự nhiên, tính chất vật lí (trạng thái, màu sắc, mùi, vị, tính tan, khối lượng riêng) của glucose và saccharose.

*   Trình bày được tính chất hoá học của glucose (phản ứng tráng bạc, phản ứng lên men rượu), của saccharose (phản ứng thuỷ phân có xúc tác acid hoặc enzyme). Viết được các phương trình hoá học xảy ra dưới dạng công thức phân tử.

*   Tiến hành được thí nghiệm (hoặc quan sát thí nghiệm) phản ứng tráng bạc của glucose.

*   Trình bày được vai trò và ứng dụng của glucose (chất dinh dưỡng quan trọng của người và động vật) và của saccharose (nguyên liệu quan trọng trong công nghiệp thực phẩm). Y thức được tầm quan trọng của việc sử dụng hợp lí saccharose. Nhận biết được các loại thực phẩm giàu saccharose và hoa quả giàu glucose.

**Các loại ngũ cốc, mật ong, mía, nho, ... đều có thành phần chủ yếu là carbohydrate.**

**Carbohydrate là gì? Hợp chất này gồm những nguyên tố nào, công thức hoá học là gì? Tính chất và ứng dụng của nó trong đời sống?**

### I. THÀNH PHẦN NGUYÊN TỐ, CÔNG THỨC CHUNG, CÔNG THỨC PHÂN TỬ CỦA CARBOHYDRATE

#### Tìm hiểu về thành phần nguyên tố, công thức chung, công thức phân tử của carbohydrate

Nho chín, mật ong, ... đều có chứa glucose. Nước mía chứa nhiều saccharose (sucrose).

Glucose và saccharose là những chất phổ biến của nhóm carbohydrate. Các nguyên tố trong phân tử glucose và saccharose có thể biểu diễn lần lượt dưới dạng: $C_6(H_2O)_6$ và $C_{12}(H_2O)_{11}$.

Tương tự, tinh bột và cellulose cũng là những hợp chất phổ biến trong nhóm carbohydrate, công thức phân tử có dạng: $C_n(H_2O)_m$, trong đó n có giá trị rất lớn.

Carbohydrate có:

*   Thành phần nguyên tố chỉ gồm C, H và O.

*   Công thức chung: $C_n(H_2O)_m$.

*   Công thức phân tử của một số carbohydrate:

      - Glucose: $C_6H_{12}O_6$.

      - Saccharose: $C_{12}H_{22}O_{11}$.

      - Tinh bột và cellulose: $(C_6H_{10}O_5)_n$.

### II. TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN, TÍNH CHẤT VẬT LÍ CỦA GLUCOSE VÀ SACCHAROSE

#### Tìm hiểu trạng thái tự nhiên, tính chất vật lí của glucose và saccharose

Trong tự nhiên, glucose có nhiều trong trái cây chín và hầu hết các bộ phận của cây như hoa, lá, rễ, ... Trong cơ thể người và động vật cũng có glucose. Với người trưởng thành, khoẻ mạnh, trước khi ăn có lượng glucose trong máu khoảng 70 – 100 mg/dL (miligam/decilit).

**Vì sao đường tinh luyện được sản xuất từ nước ép của củ cải đường, cây mía?**

Saccharose trong tự nhiên có nhiều trong một số loại thực vật.

Glucose và saccharose đều là chất rắn, dạng tinh thể không màu, không mùi, vị ngọt, tan tốt trong nước. Khối lượng riêng của glucose và của saccharose lần lượt là 1,56 g/cm³ và 1,587 g/cm³.

*   Công thức phân tử của glucose là $C_6H_{12}O_6$, của saccharose là $C_{12}H_{22}O_{11}$.

*   Glucose và saccharose đều là chất rắn, dạng tinh thể không màu, không mùi, vị ngọt, tan nhiều trong nước.

*   Glucose có nhiều trong quả nho chín, mật ong, ... saccharose có nhiều trong mía, củ cải đường, hoa thốt nốt, ...

### III. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA GLUCOSE VÀ SACCHAROSE

#### Thí nghiệm phản ứng tráng bạc của glucose

**Thí nghiệm**: Phản ứng tráng bạc

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, cốc thuỷ tinh, dung dịch glucose 10%, dung dịch silver nitrate 1%, dung dịch ammonia 5%.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Cho khoảng 1 mL dung dịch silver nitrate vào ống nghiệm sạch, thêm tiếp từ từ từng giọt dung dịch ammonia và lắc nhẹ cho đến khi kết tủa tan hết.

**Bước 2**:

Thêm tiếp khoảng 2 mL dung dịch glucose vào ống nghiệm, lắc đều.

**Bước 3**:

Ngâm ống nghiệm sau bước 2 vào cốc nước nóng khoảng 60 – 70 °C, để yên trong vài phút.

Phương trình phản ứng tráng bạc của glucose:

$$C_6H_{12}O_6 + Ag_2O \xrightarrow{NH_3, t^\circ} C_6H_{12}O_7 + 2Ag \downarrow$$

**Quan sát và nêu hiện tượng xảy ra ở Thí nghiệm bên.**

#### Tìm hiểu phản ứng lên men rượu của glucose

Dưới tác dụng của enzyme (ở nhiệt độ thích hợp), glucose sẽ chuyển hoá thành ethylic alcohol và khí carbon dioxide.

### IV. VAI TRÒ, ỨNG DỤNG CỦA GLUCOSE VÀ SACCHAROSE

#### Tìm hiểu vai trò và ứng dụng của glucose

Glucose cung cấp năng lượng cho con người và động vật. Hầu hết các tế bào trong cơ thể (thần kinh, máu, ...) đều cần glucose để hoạt động. Với người trưởng thành, trước khi ăn, nếu lượng glucose trong máu nhỏ hơn 70 mg/dL thì người này đang có thể bị hạ đường huyết, lớn hơn 125 mg/dL thì người này có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.

Glucose có nhiều ứng dụng trong đời sống: pha chế dịch truyền, tráng bạc, sản xuất vitamin C, ...

#### Tìm hiểu vai trò và ứng dụng của saccharose

Tương tự glucose, saccharose là nguồn cung cấp năng lượng cho con người, giúp gia tăng nhanh lượng glucose cho cơ thể. Saccharose có nhiều ứng dụng trong đời sống: chế biến thực phẩm, dược phẩm, pha chế thuốc, ...

*   Glucose cung cấp chất dinh dưỡng quan trọng cho người và động vật; dùng để pha chế dịch truyền, tráng bạc, ...

*   Saccharose là nguyên nguyên liệu quan trọng trong công nghiệp thực phẩm, dược phẩm, ...

*   Không nên ăn quá nhiều thức ăn chứa nhiều đường dễ tránh một số bệnh cho cơ thể.
