# Bài 28
## Tinh bột và cellulose

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được trạng thái tự nhiên, tính chất vật lí của tinh bột và cellulose.

*   Trình bày được tính chất hoá học của tinh bột và cellulose: phản ứng thuỷ phân; hồ tinh bột có phản ứng màu với iodine. Viết được các phương trình hoá học của phản ứng thuỷ phân dưới dạng công thức phân tử.

*   Tiến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm phản ứng thuỷ phân; phản ứng màu với iodine; nêu được hiện tượng thí nghiệm, nhận xét và rút ra kết luận về tính chất hoá học của tinh bột và cellulose.

*   Trình bày được ứng dụng của tinh bột và cellulose trong đời sống và sản xuất, sự tạo thành tinh bột, cellulose và vai trò của chúng trong cây xanh.

*   Nêu được tầm quan trọng của sự tạo thành tinh bột, cellulose trong cây xanh.

*   Nhận biết được các loại lương thực, thực phẩm giàu tinh bột và biết cách sử dụng hợp lí tinh bột.

**Tinh bột và cellulose là những carbohydrate quan trọng đối với con người. Tinh bột và cellulose có những tính chất gì? Ứng dụng như thế nào trong đời sống, sản xuất?**

### I. CÔNG THỨC PHÂN TỬ, TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN, TÍNH CHẤT VẬT LÍ CỦA TINH BỘT VÀ CELLULOSE

#### Tìm hiểu trạng thái tự nhiên, tính chất vật lí của tinh bột và cellulose

Các loại gạo, ngô (bắp), khoai, ... là nguồn cung cấp tinh bột dồi dào cho con người.

Cellulose là thành phần chính tạo nên lớp màng của tế bào thực vật. Cellulose có nhiều nhất trong bông vải; trong sợi đay, sợi gai, tre, nứa, gỗ, ... cũng có nhiều cellulose nhưng với hàm lượng thấp hơn so với bông vải.

Ở điều kiện thường, tinh bột và cellulose đều là những chất rắn, màu trắng. Tinh bột có hình dạng không xác định, không tan trong nước lạnh nhưng tan được một phần trong nước nóng; cellulose có dạng sợi và không tan trong nước.

*   Trong tự nhiên, tinh bột có nhiều trong các loại gạo, khoai, ngũ cốc và một số loại quả xanh, ... cellulose có nhiều trong bông vải, gỗ, tre, ...

*   Tinh bột là chất rắn, dạng bột vô định hình, màu trắng, không tan trong nước lạnh, tan một phần trong nước nóng thành hồ tinh bột.

*   Cellulose là chất rắn, màu trắng, dạng sợi, không tan trong nước.

### II. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CỦA TINH BỘT VÀ CELLULOSE

#### Thí nghiệm phản ứng của tinh bột với iodine

**Thí nghiệm 1: Tinh bột phản ứng với iodine**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, hồ tinh bột, dung dịch iodine.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Cho khoảng 3 mL hồ tinh bột vào ống nghiệm sạch.

**Bước 2**:

Thêm tiếp vài giọt dung dịch iodine vào ống nghiệm và quan sát.

**Quan sát Thí nghiệm 1 và nêu hiện tượng xảy ra.**

#### Thí nghiệm phản ứng thuỷ phân tinh bột

**Thí nghiệm 2: Thuỷ phân tinh bột**

**Dụng cụ và hoá chất**:

*   ống nghiệm, dung dịch hồ tinh bột, dung dịch iodine, dung dịch HCl 2 M.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Cho 50 mL nước vào cốc thuỷ tinh và đun sôi trên ngọn lửa đèn cồn.

**Bước 2**:

Cho khoảng 3 mL dung dịch hồ tinh bột vào ống nghiệm, rồi thêm tiếp khoảng 1 mL dung dịch HCl 2 M. Sau đó đặt ống nghiệm vào cốc nước sôi và đun tiếp khoảng 10 phút.

**Bước 3**:

Lấy ống nghiệm ra, để nguội rồi nhỏ vài giọt dung dịch iodine.

Phương trình hoá học của phản ứng thuỷ phân tinh bột:

$$(C_6H_{10}O_5)_n + nH_2O \xrightarrow{acid, t^\circ \text{ hoặc enzyme}} nC_6H_{12}O_6$$

**Quan sát Thí nghiệm 2 và nêu hiện tượng xảy ra.**

*   Công thức phân tử chung của tinh bột và cellulose là $(C_6H_{10}O_5)_n$.

*   Tinh bột và cellulose đều bị thuỷ phân tạo ra glucose, tinh bột tác dụng với iodine cho màu xanh tím đặc trưng.

### III. ỨNG DỤNG CỦA TINH BỘT VÀ CELLULOSE – SỰ TẠO THÀNH TINH BỘT, CELLULOSE VÀ VAI TRÒ CỦA CHÚNG TRONG CÂY XANH

#### Trình bày ứng dụng của tinh bột và cellulose

Tinh bột là nguồn cung cấp lương thực chính cho con người và nhiều loại động vật; trong công nghiệp, nó được dùng sản xuất ethylic alcohol, ...

Cellulose có nhiều ứng dụng trong đời sống: sản xuất giấy, vật liệu xây dựng (gỗ), sản xuất vải sợi, ...

**Hãy liệt kê một số ứng dụng của tinh bột và cellulose trong đời sống mà em biết.**

#### Tìm hiểu sự tạo thành tinh bột, cellulose trong cây xanh và vai trò của chúng

Dưới tác dụng của ánh sáng mặt trời, chất diệp lục, nước và khí carbon dioxide trong không khí sẽ xảy ra quá trình quang hợp tạo ra glucose, phản ứng được biểu diễn đơn giản bằng phương trình sau:

$$6CO_2 + 6H_2O \xrightarrow{\text{ánh sáng mặt trời, chất diệp lục}} C_6H_{12}O_6 + 6O_2$$

Sau đó, các phân tử glucose lại kết hợp với nhau thành tinh bột, cellulose.

$$nC_6H_{12}O_6 \rightarrow (C_6H_{10}O_5)_n + nH_2O$$

Nhờ quá trình quang hợp, hằng năm cây cối trên Trái Đất hấp thụ và đồng hoá được hàng chục tỉ tấn carbon ở dạng carbon dioxide, đồng thời giải phóng vào khí quyển một lượng khổng lồ khí oxygen cần thiết cho sự sống trên Trái Đất.

Trong cây xanh, tinh bột có vai trò tích luỹ và cung cấp năng lượng cho cây sinh trưởng, phát triển.

Cellulose là thành phần chính của tế bào thực vật, tạo nên bộ khung của cây xanh.

**Theo em, quá trình quang hợp có vai trò quan trọng như thế nào?**

*   Tinh bột và cellulose có vai trò quan trọng trong đời sống và sản xuất:

*   Tinh bột được tạo ra trong quá trình quang hợp có vai trò tích luỹ và cung cấp năng lượng cho cây.

*   Quá trình quang hợp giúp cân bằng hàm lượng khí carbon dioxide và oxygen trong không khí.

*   Cellulose tạo nên thành tế bào của thực vật, tạo nên bộ khung của thực vật.
