# Bài 3
## Công và công suất

**MỤC TIÊU**:

*   Phân tích ví dụ cụ thể để rút ra được: công có giá trị bằng lực nhân với quãng đường dịch chuyển theo hướng của lực, công suất là tốc độ thực hiện công.

*   Liệt kê được một số đơn vị thường dùng đo công và công suất.

*   Tính được công và công suất trong một số trường hợp đơn giản.

Cần cẩu được dùng để nâng các kiện hàng từ dưới thấp lên cao hoặc bốc dỡ các kiện hàng từ trên cao xuống vị trí thấp hơn. Làm thế nào để biết cần cẩu nào hoàn thành công việc nhanh hơn?

### I. CÔNG

Trong tự nhiên, khi các vật tương tác với nhau, năng lượng có thể được truyền từ vật này sang vật khác. Có hai hình thức truyền năng lượng cơ bản, đó là truyền nhiệt và thực hiện công.

Ta đã tìm hiểu sự truyền nhiệt trong chương trình Khoa học tự nhiên lớp 8. Trong bài này, ta chỉ xét hình thức truyền năng lượng bằng cách thực hiện công.

#### Lập biểu thức tính công

Mô tả một người tác dụng một lực $F$ theo phương nằm ngang để làm một kiện hàng dịch chuyển trên mặt sàn bằng phẳng. Sau khi dịch chuyển một quãng đường $s$ trên sàn, kiện hàng có tốc độ $v$, nghĩa là nó có một động năng nhất định. Động năng này có nguồn gốc từ đâu?

Khi một lực tác dụng lên vật làm vật dịch chuyển một quãng đường theo hướng của lực, người ta nói lực đã thực hiện một công cơ học.

Công cơ học thường được gọi tắt là công.

Công là số đo phần năng lượng mà vật nhận vào hoặc mất đi do tương tác với vật khác. Trong ví dụ trên, kiện hàng nhận công nên nó có động năng.

Công $A$ được xác định bởi biểu thức:

$$A = Fs$$

Trong đó $F$ (N) là độ lớn của lực, $s$ (m) là quãng đường dịch chuyển theo hướng của lực.

Trong hệ SI, đơn vị đo của công là jun (J).

Đối với các giá trị công lớn, người ta còn dùng đơn vị: kilôjun (kJ), mêgajun (MJ), ...

  1 kJ = 1 000 J; 1 MJ = 1 000 000 J.

Ngoài hệ SI, công còn được đo bằng đơn vị calo (cal), BTU (British Thermal Unit), ...

  1 cal = 4,186 J

  1 BTU = 1 055 J

*   Công của lực được xác định bởi biểu thức:

$$A = Fs$$

*   Trong đó $A$ (J) là công của lực $F_r$ (N) là độ lớn của lực, $s$ (m) là quãng đường dịch chuyển theo hướng của lực.

*   Các đơn vị đo công thường dùng là jun (J), calo (cal), BTU, ...

### II. CÔNG SUẤT

#### Tìm hiểu công suất

Trong một trạng thái, nếu dùng máy cày A để cày 2 mẫu đất thì mất 30 phút, nếu dùng máy cày B để cày 1 mẫu đất thì mất 10 phút. Máy cày nào hoàn thành công việc nhanh hơn?

Để biết máy cày nào hoàn thành công việc nhanh hơn, người ta so sánh tốc độ thực hiện công, hay công thực hiện trong một đơn vị thời gian.

Đại lượng đặc trưng cho tốc độ thực hiện công được gọi là **công suất**.

Công suất được xác định bởi công thực hiện trong một đơn vị thời gian.

$$\mathscr{P} = \frac{A}{t}$$

Trong đó $\mathscr{P}$ là công suất, $A$ (J) là công thực hiện, $t$ (s) là thời gian thực hiện công.

Công suất càng lớn thì tốc độ thực hiện công càng nhanh.

Trong hệ SI, đơn vị đo công suất là oát (W).

Trong trường hợp công suất lớn, người ta còn dùng đơn vị: kilôoát (kW), mêgaoát (MW).

  1 kW = 1 000 W;

  1 MW = 1 000 kW = 1 000 000 W.

Ngoài hệ SI, công suất còn được đo bằng các đơn vị thông dụng khác như:

*   Đơn vị mã lực Anh, kí hiệu là HP (Horse Power): 1 HP = 746 W.

*   Đơn vị mã lực Pháp, kí hiệu là CV (Cheval Vapeur): 1 CV = 736 W.

*   Đơn vị BTU/h: 1 BTU/h = 0,293 W.

*   Công suất là đại lượng đặc trưng cho tốc độ thực hiện công và được xác định bởi công thực hiện trong một đơn vị thời gian.

$$\mathscr{P} = \frac{A}{t}$$

*   Trong đó $\mathscr{P}$ (W) là công suất, $A$ (J) là công thực hiện, $t$ (s) là thời gian thực hiện công.

*   Các đơn vị đo công suất thường dùng là oát (W), mã lực (HP hoặc CV), BTU/h, ...

Khái niệm công suất còn được mở rộng cho các nguồn phát năng lượng hoặc các thiết bị tiêu thụ năng lượng không phải bằng hình thức công cơ học. Trong trường hợp đó, công suất hiểu là năng lượng phát ra hoặc năng lượng tiêu thụ trong một đơn vị thời gian.

Bảng 3.1. Một số ví dụ về công suất

| Thiết bị | Công suất (W) |
|---|---|
| Máy tính bỏ túi | $10^{-3}$ |
| Bóng đèn huỳnh quang | 15 - 50 |
| Động cơ mô tô | $6.10^3 - 15.10^3$ |
| Động cơ ô tô | $2.10^4 - 30.10^4$ |
| Đầu máy tàu hoả | $10^6 - 3.10^6$ |
