# Bài 30
## Polymer

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm polymer, monomer, mắt xích, ..., cấu tạo hoá học, phân loại polymer (polymer thiên nhiên và polymer tổng hợp).

*   Trình bày được tính chất vật lí chung của polymer (trạng thái, khả năng tan).

*   Viết được các phương trình hoá học phản ứng điều chế PE, PP từ các monomer.

*   Nêu được khái niệm chất dẻo, tơ, cao su, vật liệu composite và cách sử dụng, bảo quản một số vật dụng làm bằng chất dẻo, tơ, cao su trong gia đình an toàn, hiệu quả.

*   Trình bày được ứng dụng của polyethylene; vấn đề ô nhiễm môi trường khi sử dụng polymer không phân huỷ sinh học (polyethylene) và các cách hạn chế gây ô nhiễm môi trường khi sử dụng vật liệu polymer trong đời sống.

**Ống nhựa dẫn nước, chai nhựa, săm, lốp, vỏ bọc dây điện, ... là những sản phẩm được tạo ra từ polymer.**

**Polymer là gì? Polymer có cấu tạo, tính chất và ứng dụng gì?**

### I. KHÁI NIỆM POLYMER, CẤU TẠO HOÁ HỌC, PHÂN LOẠI, TÍNH CHẤT VẬT LÍ VÀ ĐIỀU CHẾ POLYMER

#### Trình bày khái niệm polymer

Polymer là những hợp chất hữu cơ, có khối lượng phân tử rất lớn do nhiều đơn vị nhỏ (gọi là mắt xích) liên kết với nhau.

Các phân tử ban đầu tạo nên polymer được gọi là **monomer**.

**Ví dụ**:

Polyethylene ($CH_2 = CH_2$) được tạo ra từ ethylene. Ethylene ($CH_2 = CH_2$) là monomer, nhóm –$CH_2-CH_2-$ là mắt xích; n là số mắt xích (n là số nguyên rất lớn).

Đa số polymer ở thể rắn, không bay hơi, không tan trong nước, một số polymer có thể tan trong xăng.

#### Tìm hiểu cấu tạo hoá học của polymer

Polymer được tạo bởi nhiều monomer, các monomer liên kết với nhau tạo thành mạch không nhánh, ví dụ như polyethylen, cellulose, ...; hoặc mạch phân nhánh, ví dụ như amylopectin có trong tinh bột, ... Mạch polymer có thể liên kết với nhau bằng những cầu nối là các nguyên tử hoặc nhóm nguyên tử, tạo nên mạng không gian, ví dụ như cao su lưu hoá.

#### Phân loại polymer theo nguồn gốc

Theo nguồn gốc, có 2 loại polymer:

*   **Polymer thiên nhiên**: Có sẵn trong tự nhiên như tơ tằm, cellulose (sợi gai, bông vải, ...), tinh bột (gạo, lúa mì, ...).

*   **Polymer tổng hợp**: Được tổng hợp bằng phương pháp hoá học như polyethylene (PE), polypropylene (PP), ...

#### Điều chế polyethylene và polypropylene

PE và PP được tạo ra từ ethylene và propylene theo các phương trình hoá học sau:

$$nCH_2 = CH_2 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (–CH_2–CH_2–)_n PE$$

$$nCH_2 = CH - CH_3 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (–CH_2–CH–CH_3–)_n PP$$

*   Polymer là chất có khối lượng phân tử rất lớn, do các mắt xích liên kết với nhau tạo nên, dựa theo nguồn gốc gồm 2 loại: polymer thiên nhiên và polymer tổng hợp.

*   Hầu hết polymer ở thể rắn, không tan trong nước, một số ít polymer có thể tan trong chất hữu cơ (acetone, xăng, ...).

### II. CHẤT DẺO, TƠ, CAO SU, VẬT LIỆU COMPOSITE

#### Tìm hiểu khái niệm, cách sử dụng và bảo quản chất dẻo

Vật liệu được tạo ra từ polymer có tính dẻo được gọi là **chất dẻo**.

Ưu điểm của chất dẻo: bền, nhẹ, không dẫn điện, dẫn nhiệt kém, không thấm nước, ...

Trong thành phần của chất dẻo thường có các chất khác: chất phụ gia (chất tạo màu, tạo mùi, ...), chất độn (làm tăng độ bền cơ học, tăng khả năng chịu nhiệt, ...), chất tạo dẻo (tăng tính dẻo).

Tránh dùng dụng cụ làm từ loại chất dẻo không đảm bảo an toàn (có chất độc hại) để đựng nước uống, thực phẩm.

Chất dẻo dễ bắt lửa, độ chịu lực có giới hạn, ... do đó khi dùng nên tránh để chất dẻo tiếp xúc trực tiếp với lửa, hạn chế va chạm mạnh gây biến dạng, ...

Trên vật dụng làm bằng chất dẻo thường có các kí hiệu như hình bên. Tìm hiểu tài liệu học tập, em hãy giải thích các kí hiệu này.

#### Tìm hiểu khái niệm, cách sử dụng và bảo quản cao su

Cao su là vật liệu polymer có tính đàn hồi. Tính đàn hồi là tính biến dạng khi chịu lực tác động từ bên ngoài và trở lại hình dạng ban đầu khi lực đó thôi tác động. Cao su có đặc tính không thấm nước, không thấm khí, không dẫn điện, dẫn nhiệt rất kém, ... nên được sử dụng rộng rãi trong đời sống và nhiều lĩnh vực kinh tế như sản xuất săm, lốp xe, ...

Sợi tơ, len, sợi đay, sợi nilon, ... là những polymer không phân nhánh, có thể kéo thành sợi, chúng được gọi là **tơ**.

Theo nguồn gốc, tơ thường được chia thành: Tơ thiên nhiên (như tơ tằm, len lông cừu, sợi gai, ...), tơ tổng hợp (như tơ nilon, ...), ...

Tơ được dùng để dệt vải may mặc, vải lót săm lốp xe, dệt bịt tất, bền làm dây cáp, đan lưới, ... Một số loại tơ (tơ tằm, tơ nylon) dùng để dệt vải may mặc. Mỗi loại tơ có tính chất khác nhau, vì vậy, khi giặt là (ủi) cần lưu ý hướng dẫn của nhà sản xuất để lựa chọn chế độ giặt, là và chất giặt rửa cho phù hợp.

#### Tìm hiểu vật liệu composite

Vật liệu composite là vật liệu được tổ hợp từ hai hay nhiều vật liệu khác nhau, gồm vật liệu cốt và vật liệu nền.

Vật liệu cốt có vai trò tăng cường tính cơ học của vật liệu, thường ở dạng sợi (sợi thuỷ tinh, sợi carbon, ...) và dạng hạt.

Vật liệu nền thường là các vật liệu có độ dẻo lớn (như một số polymer, ...) đóng vai trò liên kết các vật liệu cốt với nhau.

*   Chất dẻo là vật liệu polymer có tính dẻo.

*   Cao su là vật liệu polymer có tính đàn hồi.

*   Tơ là những polymer thiên nhiên hay tổng hợp, có cấu tạo mạch không phân nhánh và có thể kéo dài thành sợi.

*   Composite là vật liệu tổ hợp từ 2 hay nhiều vật liệu khác.

### III. ỨNG DỤNG CỦA POLYETHYLENE, VẤN ĐỀ Ô NHIỄM VÀ CÁC CÁCH HẠN CHẾ GÂY Ô NHIỄM MÔI TRƯỜNG KHI SỬ DỤNG POLYMER TRONG ĐỜI SỐNG

#### Tìm hiểu ứng dụng của polyethylene (PE)

PE có nhiều tính năng như độ bền cao, khả năng không thấm khí, không thấm nước, cách điện tốt, dễ gia công, giá thành thấp, ... nên nó được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực của đời sống.

Trung bình hằng năm trên thế giới dùng một lượng lớn hạt PE để sản xuất ra rất nhiều sản phẩm khác nhau.

#### Tìm hiểu vấn đề ô nhiễm môi trường khi sử dụng polymer không phân huỷ sinh học (polyethylene) và các cách hạn chế gây ô nhiễm môi trường khi sử dụng vật liệu polymer trong đời sống

Trong đời sống, hiện nay vật liệu polymer được sử dụng với lượng lớn nên lượng rác thải từ vật liệu polymer đã gây ô nhiễm môi trường cũng rất lớn.

**Quan sát Hình 30.8, em hãy trình bày cảm nghĩ của mình về ô nhiễm môi trường và cách hạn chế ô nhiễm môi trường do rác thải polymer.**

*   Polyethylene có nhiều ứng dụng trong đời sống và sản xuất.

*   Rác thải polymer là mối nguy lớn về ô nhiễm môi trường.

*   Để giảm thiểu ô nhiễm môi trường do polymer, chúng ta nên:

      - Hạn chế sử dụng polymer không phân huỷ sinh học.

      - Có ý thức bảo vệ môi trường (không xả rác, tăng cường sử dụng bao bì tự phân huỷ sinh học, ...).
