# Bài 32
## Khai thác đá vôi. Công nghiệp silicate

**MỤC TIÊU**:

*   Trình bày được nguồn đá vôi, thành phần chính của đá vôi trong tự nhiên; các ứng dụng đá vôi; sản phẩm đá vôi nghiền, calcium oxide, calcium hydroxide, nguyên liệu sản xuất xi măng.

*   Nêu được một số ứng dụng quan trọng của silicon và hợp chất của silicon.

*   Trình bày được sơ lược ngành công nghiệp silicate.

*   Mô tả được các công đoạn chính sản xuất đồ gốm, thuỷ tinh, xi măng.

**Trong ngành công nghiệp xây dựng, đá vôi là một nguyên liệu rất phổ biến và có vai trò quan trọng. Nguồn cung cấp đá vôi đến từ đâu? Thành phần chính của đá vôi gồm những gì? Ứng dụng của đá vôi như thế nào?**

### I. NGUỒN ĐÁ VÔI VÀ ỨNG DỤNG TỪ ĐÁ VÔI

#### Tìm hiểu nguồn đá vôi và thành phần chính của đá vôi trong tự nhiên

Đá vôi là một loại đá trầm tích bao gồm các khoáng vật calcite và các tinh thể khác, có thành phần chính là calcium carbonate ($CaCO_3$). Nguồn đá vôi thường được tìm thấy và khai thác từ các mỏ hoặc núi đá vôi ở nhiều nơi trên thế giới.

#### Tìm hiểu ứng dụng của đá vôi

Đá vôi là nguyên liệu vật liệu quan trọng trong ngành xây dựng.

Đá vôi được sử dụng để sản xuất:

*   Đá vôi nghiền là loại đá vôi đã được nghiền nhỏ. Đá vôi nghiền được sử dụng làm nguyên liệu sản xuất thuỷ tinh, xi măng, ...

*   Vôi sống (thành phần chính là calcium oxide) là sản phẩm sau khi nung đá vôi ở nhiệt độ cao. Vôi sống được sử dụng trong xử lí nước nuôi trồng thuỷ sản, nước thải, ...

*   Vôi tôi (thành phần chính là calcium hydroxide) là sản phẩm khi hoà tan vôi sống vào nước, dùng để khử chua đất trồng, cung cấp calcium cho cây trồng, ...

*   Đá vôi là loại đá trầm tích được tìm thấy và khai thác ở các vùng mỏ hoặc núi đá vôi, với thành phần chính là hợp chất calcium carbonate ($CaCO_3$).

*   Đá vôi là nguyên – vật liệu quan trọng phục vụ cho đời sống và sản xuất.

### II. MỘT SỐ ỨNG DỤNG QUAN TRỌNG CỦA SILICON VÀ HỢP CHẤT CỦA SILICON

Silicon (Si) là nguyên tố phổ biến thứ hai trong tự nhiên, đứng sau oxygen. Silicon chiếm khoảng 1/4 hàm lượng vỏ Trái Đất. Trong tự nhiên, silicon không tồn tại ở dạng đơn chất mà chỉ ở dạng hợp chất. Silicon và các hợp chất của silicon đều có nhiều ứng dụng trong đời sống.

#### Tìm hiểu ứng dụng quan trọng của silicon

Silicon được khai thác và sử dụng cho các mục đích công nghiệp khác nhau.

Một số ứng dụng của silicon được mô tả.

#### Tìm hiểu ứng dụng quan trọng của hợp chất silicon

Các hợp chất của silicon được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực.

### III. SƠ LƯỢC NGÀNH CÔNG NGHIỆP SILICATE

Ngành công nghiệp silicate là ngành công nghiệp sản xuất các sản phẩm như: đồ gốm, thuỷ tinh, xi măng từ những hợp chất của silicon và các hoá chất khác.

#### Mô tả các công đoạn chính của sản xuất đồ gốm, sứ

**Sản xuất gạch, ngói**:

Nguyên liệu chính: đất sét, nước, cỏ hoặc không có cát.

Công đoạn chính: Nghiền, trộn đều hỗn hợp các nguyên liệu thành khối dẻo; tạo hình sản phẩm rồi sấy khô; nung sản phẩm đã sấy khô ở nhiệt độ cao.

**Sản xuất sứ**:

Nguyên liệu chính: đất sét trắng, cát trắng, nước và một số hợp chất tạo màu của kim loại.

Công đoạn chính: Nghiền mịn, trộn đều hỗn hợp các nguyên liệu thành khối dẻo; tạo hình sản phẩm rồi sấy khô; nung sản phẩm lần thứ nhất ở nhiệt độ cao; trang trí và tráng men (nhuộm màu của một số hợp chất kim loại) lên sản phẩm rồi nung lần thứ hai ở nhiệt độ cao.

#### Mô tả các công đoạn chính của sản xuất thuỷ tinh

Thuỷ tinh là vật liệu hữu ích để làm ra các vật dụng cần thiết cho con người như kính, bình hoa, li, cốc, ... Thành phần chính của thuỷ tinh thường gồm muối sodium silicate ($Na_2SiO_3$) và calcium silicate ($CaSiO_3$). Nguyên liệu để làm ra thuỷ tinh gồm cát (thạch anh (cát trắng), đá vôi và soda ($Na_2CO_3$).

Công đoạn chính sản xuất thuỷ tinh gồm các bước sau:

**Bước 1**:

Trộn hỗn hợp cát, đá vôi, soda theo một tỉ lệ thích hợp.

**Bước 2**:

Nung hỗn hợp trong lò nung ở khoảng 900 °C thành thuỷ tinh nhão.

**Bước 3**:

Làm nguội từ từ được thuỷ tinh dẻo, ép thổi thuỷ tinh dẻo thành các đồ vật theo ý muốn.

#### Mô tả các công đoạn chính của sản xuất xi măng

Xi măng là nguyên liệu kết dính dùng trong ngành xây dựng.

Thành phần chính của xi măng là calcium silicate, calcium aluminate.

Nguyên liệu để sản xuất xi măng gồm có đất sét, đá vôi, cát, ... Xi măng được sản xuất theo các bước chính sau:

**Bước 1**:

Nghiền nhỏ hỗn hợp đá vôi và đất sét rồi trộn với cát và nước thành dạng bùn.

**Bước 2**:

Nung hỗn hợp trên trong lò quay hoặc lò đứng ở nhiệt độ khoảng 1 400 – 1 500 °C, thu được clinker rắn.

**Bước 3**:

Để clinker nguội sau đó nghiền chung với các phụ gia thành bột mịn, đó là xi măng.

**Gốm, thuỷ tinh và xi măng là những sản phẩm của ngành công nghiệp silicate.**
