# Bài 35
## Khái quát về di truyền học

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm di truyền, biến dị.

*   Nêu được gene quy định di truyền và biến dị ở sinh vật, qua đó gene được xem là trung tâm của di truyền học.

**Tại sao ở người, con cái có những đặc điểm giống và không giống với bố, mẹ?**

### I. KHÁI NIỆM DI TRUYỀN, BIẾN DỊ

#### Tìm hiểu khái niệm di truyền, biến dị

Trong gia đình, các con thường có những đặc điểm giống nhau và giống bố hoặc mẹ hoặc trộn giữa cả bố và mẹ. Ví dụ: Bố, mẹ da ngăm sinh ra con cái hầu hết đều da ngăm. Sự truyền đạt các đặc điểm từ thế hệ này sang thế hệ khác được gọi là **sự di truyền**.

Tuy nhiên, cũng có những đặc điểm của con cái không giống nhau và không giống với bố hoặc mẹ của chúng. Những đặc điểm sai khác này được gọi là **biến dị**. Ví dụ: Trong gia đình có bố, mẹ mắt nâu sinh được hai người con: một người mắt nâu, một người mắt xanh da trời.

*   Sự truyền đạt các đặc điểm từ thế hệ này sang thế hệ khác được gọi là di truyền.

*   Một số đặc điểm của con cái không giống với bố, mẹ của chúng được gọi là biến dị.

### II. VỊ TRÍ CỦA GENE TRONG DI TRUYỀN HỌC

#### Tìm hiểu vị trí của gene trong di truyền học

Mọi cơ thể đều được cấu tạo từ tế bào, nhân tế bào chứa nhiễm sắc thể là trung tâm điều khiển mọi hoạt động của tế bào, DNA là thành phần cấu tạo nên nhiễm sắc thể, các đoạn DNA mang thông tin di truyền mã hoá cho một sản phẩm nhất định nào đó được gọi là **gene**.

Mỗi nhiễm sắc thể có thể từ vài trăm đến vài chục nghìn gene tuỳ loài, con người có khoảng vài chục nghìn gene trong bộ nhiễm sắc thể. Nhờ khả năng di truyền của gene mà các đặc điểm của bố, mẹ được truyền lại cho thế hệ con. Ở những sinh vật sinh sản vô tính, các cá thể con là những bản sao y hệt mẹ của chúng. Ở những sinh vật sinh sản hữu tính, sự tổ hợp lại các gene của bố, mẹ và quá trình di truyền sẽ tạo ra các biến dị. Những biến dị này có khả năng di truyền cho các thế hệ sau.

Trong quá trình di truyền, gene có khả năng truyền lại các đặc điểm của bố, mẹ cho con cái, đồng thời gene cũng có thể tạo các biến dị, các biến dị này có thể di truyền cho thế hệ sau.

Gene được xem là trung tâm của di truyền học.
