# Bài 36
## Các quy luật di truyền của Mendel

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được ý tưởng của Mendel là cơ sở cho những nghiên cứu về nhân tố di truyền (gene).

*   Dựa vào thí nghiệm lai một cặp tính trạng, nêu được các thuật ngữ trong nghiên cứu các quy luật di truyền.

*   Phân biệt, sử dụng được một số kí hiệu trong nghiên cứu di truyền học (P, F$_1$, F$_2$, ...).

*   Dựa vào công thức lai một cặp tính trạng và kết quả lai trong thí nghiệm của Mendel, phát biểu được quy luật phân li; giải thích được kết quả thí nghiệm theo Mendel.

*   Trình bày được ý nghĩa của phép lai phân tích. Nêu được vai trò của phép lai phân tích.

*   Dựa vào công thức lai hai cặp tính trạng và kết quả lai trong thí nghiệm của Mendel, phát biểu được quy luật phân li độc lập và tổ hợp tự do. Giải thích được kết quả thí nghiệm theo Mendel.

**Một cặp vợ chồng tóc xoăn sinh được hai người con, người con thứ nhất có kiểu tóc xoăn giống bố mẹ, người con thứ hai có kiểu tóc thẳng. Vậy đặc điểm về kiểu tóc của bố mẹ được truyền cho con cái như thế nào?**

### I. MENDEL VÀ THÍ NGHIỆM LAI MỘT CẶP TÍNH TRẠNG

#### Tìm hiểu phương pháp nghiên cứu của Mendel

Gregor Johann Mendel (1822 – 1884), người đặt nền móng cho di truyền học hiện đại, sinh ra tại Vương quốc Áo, nay thuộc Cộng hoà Séc.

Đối tượng nghiên cứu: Mendel lựa chọn cây đậu Hà Lan để tiến hành nghiên cứu với những đặc điểm đặc biệt như có nhiều biến dị, tự thụ phấn nghiêm ngặt, hoa lưỡng tính, thời gian sinh trưởng ngắn, số lượng cá thể đời con lớn, có nhiều tính trạng tương phản (Bảng 36.1).

Bảng 36.1. Bảy cặp tính trạng khác nhau ở cây đậu Hà Lan

| STT | Tính trạng | Trội | Lặn |
|---|---|---|---|
| 1 | Chiều cao thân | | |
| 2 | Màu hạt | | |
| 3 | Hình dạng hạt | | |
| 4 | Màu quả | | |
| 5 | Hình dạng quả | | |
| 6 | Vị trí hoa | | |
| 7 | Chiều cao thân | | |

Phương pháp nghiên cứu: Với cách tiếp cận thực nghiệm, định hướng trong nghiên cứu, Mendel đã tiến hành hàng nghìn phép lai khác nhau và phân tích con lai, đồng thời vận dụng toán xác suất để lí giải cho sự xuất hiện tỉ lệ phân li kiểu hình ở đời con. Mendel đã đưa ra nhận định bố mẹ truyền cho con những nhân tố riêng biệt (được gọi là nhân tố di truyền), các nhân tố này không bị mất đi mà giữ nguyên ở thế hệ sau. Đây cũng chính là ý tưởng về gene cho nghiên cứu về di truyền học hiện đại.

#### Thí nghiệm lai một cặp tính trạng của Mendel

Thí nghiệm: Mendel đã tiến hành cho giao phấn giữa các giống đậu Hà Lan thuần chủng khác nhau về cặp tính trạng tương phản màu sắc hoa. Sau đó, ông lấy các cây ở F$_1$ của phép lai này cho tự thụ phấn thu được kết quả F$_2$.

**Giải thích kết quả thí nghiệm**:

Trong Thí nghiệm 36.1, mỗi cây thuần chủng thuộc thế hệ bố mẹ có hai nhân tố di truyền (allele) y hệt nhau là AA hoặc aa.

Sự kết hợp các giao tử của bố và mẹ tạo nên cơ thể lai F$_1$ chứa tổ hợp allele Aa, vì A quy định hoa tím là trội nên tất cả con lai F$_1$ đều có hoa tím.

Khi các cây F$_1$ tự giao tử, cặp allele Aa sẽ phân li, mỗi nửa số giao tử mang A và một nửa mang a. Sự tổ hợp của các loại giao tử này trong thụ tinh đã tạo ra tỉ lệ kiểu hình ở F$_2$ là 3 hoa tím : 1 hoa trắng.

Lựa chọn một cặp tính trạng tương phản ở cây đậu Hà Lan trong Bảng 36.1 và viết sơ đồ phép lai từ P$_{t/c}$ đến F$_2$.

#### Phân biệt một số thuật ngữ và kí hiệu thường dùng trong di truyền học

*   Tính trạng là đặc điểm hình thái, cấu tạo, sinh lí của cơ thể.

*   Nhân tố di truyền là nhân tố quy định tính trạng của sinh vật.

*   Cơ thể thuần chủng là cơ thể có đặc tính di truyền đồng nhất và ổn định về một tính trạng nào đó, các thế hệ con cái sinh ra giống nhau và giống với thế hệ trước (không phân li kiểu hình, kiểu gene).

*   Cặp tính trạng tương phản là hai trạng thái biểu hiện khác nhau của cùng một tính trạng.

*   Tính trạng trội là tính trạng biểu hiện ở F$_1$ (hoa tím), tính trạng lặn là tính trạng không được biểu hiện ở F$_1$ mà chỉ được biểu hiện ở F$_2$ (hoa trắng) trong thí nghiệm lai một cặp tính trạng của Mendel.

*   Kiểu hình là tổ hợp các tính trạng của cơ thể được biểu hiện ra bên ngoài.

*   Kiểu gene là tổ hợp các gene quy định kiểu hình của cơ thể.

*   Allele là các trạng thái khác nhau của cùng một gene.

*   Dòng thuần là dòng có các thế hệ sau đồng nhất với nhau và với bố mẹ về một vài tính trạng nào đó.

#### Tìm hiểu phép lai phân tích

Giả sử cây đậu Hà Lan có màu hoa tím chưa xác định kiểu gene là AA hay Aa. Để xác định kiểu gene của cây hoa tím, Mendel đã thực hiện phép lai phân tích.

*   Bằng cách lựa chọn đối tượng, tiếp cận thực nghiệm và định lượng, phương pháp lai và phân tích con lai, ý tưởng của Mendel là cơ sở cho những nghiên cứu về nhân tố di truyền (gene).

*   Quy luật phân li: Mỗi tính trạng do một cặp nhân tố di truyền quy định.

*   Trong quá trình phát sinh giao tử, mỗi nhân tố di truyền trong cặp nhân tố di truyền phân li về một giao tử. Mỗi giao tử chỉ chứa một trong hai nhân tố di truyền của cặp nhân tố di truyền.

Một số kí hiệu thường dùng:

*   P, P$_{t/c}$: bố mẹ thuần chủng.

*   P: bố mẹ.

*   x: phép lai.

*   G: giao tử, trong đó ♂ là giao tử đực (hoặc cơ thể đực); ♀ là giao tử cái (hoặc cơ thể cái).

*   F: thế hệ con; F$_1$ là thế hệ thứ nhất được sinh ra từ P; F$_2$ là thế hệ con được sinh ra từ F$_1$.

*   Các chữ cái in hoa thường kí hiệu gene trội (A, B, C, D, E, G, ...), chữ cái in thường kí hiệu gene lặn (a, b, c, d, e, g, ...).

*   Lai phân tích là phép lai giữa cơ thể mang tính trạng trội chưa biết kiểu gene với cơ thể mang tính trạng lặn. Phép lai phân tích giúp xác định cá thể đem lai có thuần chủng hay không.

### II. THÍ NGHIỆM LAI HAI CẶP TÍNH TRẠNG

#### Tìm hiểu thí nghiệm lai hai cặp tính trạng của Mendel

Thí nghiệm: Mendel lai hai dòng đậu thuần chủng khác nhau về hai cặp tính trạng tương phản: hạt vàng, vỏ trơn và hạt xanh, vỏ nhăn thu được 100% F$_1$ có hạt vàng, vỏ trơn. Ông tiếp tục cho các cây F$_1$ tự thụ phấn thu được F$_2$ gồm bốn kiểu hình phân li theo tỉ lệ: 9 vàng, trơn : 3 vàng, nhăn : 3 xanh, trơn : 1 xanh, nhăn.

**Giải thích kết quả thí nghiệm**:

Giả sử mỗi cặp tính trạng do một cặp nhân tố di truyền quy định (gene).

Kí hiệu nhân tố di truyền:

*   R quy định hạt vàng.

*   r quy định hạt xanh.

*   Y quy định hạt trơn.

*   y quy định hạt nhăn.

Từ kết quả thí nghiệm cho thấy cơ thể mang kiểu gene RRYY qua quá trình phát sinh giao tử cho một loại giao tử RY, tương tự, cơ thể có kiểu gene rryy cho một loại giao tử ry. Sự kết hợp của hai giao tử này trong thụ tinh tạo ra cơ thể lai F$_1$ có kiểu gene RrYy. Khi cơ thể lai F$_1$ hình thành giao tử, do sự phân li độc lập và tổ hợp tự do của các cặp gene tương ứng đã tạo ra bốn loại giao tử với tỉ lệ ngang nhau là RY, Ry, rY, ry. Sự tổ hợp tự do của bốn giao tử trên đã cho ra F$_2$ phân li tỉ lệ kiểu gene, kiểu hình như.

**Quy luật phân li độc lập**:

*   Các cặp nhân tố di truyền tổ hợp lại độc lập với nhau trong quá trình phát sinh giao tử.

*   Các cặp tính trạng khác nhau phân li độc lập và tổ hợp tự do trong quá trình phát sinh giao tử.
