# Bài 41
## Cấu trúc nhiễm sắc thể và đột biến nhiễm sắc thể

**MỤC TIÊU**:

*   Nêu được khái niệm nhiễm sắc thể. Lấy được ví dụ minh hoạ từ những minh loại có bộ nhiễm sắc thể đặc trưng.

*   Phân biệt được bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội, đơn bội. Lấy được ví dụ minh hoạ.

*   Mô tả được hình dạng nhiễm sắc thể thông qua hình vẽ nhiễm sắc thể ở kì giữa với tâm động, các cánh.

*   Dựa vào hình ảnh (hoặc mô hình, học liệu điện tử) mô tả được cấu trúc nhiễm sắc thể có lõi là DNA và cách sắp xếp của gene trên nhiễm sắc thể.

*   Nêu được khái niệm đột biến nhiễm sắc thể. Lấy được ví dụ minh hoạ.

*   Trình bày được ý nghĩa và tác hại của đột biến nhiễm sắc thể.

**Hiện nay, các nhà khoa học đã tạo được nhiều giống cây ăn quả không hạt có hàm lượng dinh dưỡng và giá trị thương mại cao. Các giống cây ăn quả không hạt có thể được tạo ra bằng phương pháp nào?**

### I. BỘ NHIỄM SẮC THỂ Ở SINH VẬT

#### Trình bày khái niệm nhiễm sắc thể

Khi nhuộm tế bào bằng thuốc nhuộm kiềm tính, người ta quan sát dưới kính hiển vi quang học thấy các thể bắt màu đậm. Các thể này được gọi là **nhiễm sắc thể** (chromosome), được cấu tạo gồm DNA và protein loại histone.

Trong tế bào của mỗi loài sinh vật chứa bộ nhiễm sắc thể đặc trưng về số lượng và hình dạng. Số lượng nhiễm sắc thể được duy trì ổn định qua các thế hệ.

#### Ở đa số sinh vật, bộ nhiễm sắc thể khác nhau tuỳ từng loại tế bào trong cơ thể.

Các tế bào sinh dưỡng (tế bào soma) có bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội (2n). Trong bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội, các nhiễm sắc thể tương đồng tồn tại thành từng cặp, mỗi cặp gồm hai nhiễm sắc thể giống nhau về hình thái và kích thước, trong đó, một nhiễm sắc thể có nguồn gốc từ bố, một nhiễm sắc thể có nguồn gốc từ mẹ. Các giao tử (tinh trùng và trứng) có bộ nhiễm sắc thể đơn bội (n) chỉ chứa một trong hai nhiễm sắc thể của mỗi cặp nhiễm sắc thể tương đồng.

Ở một số loài động vật (ong, kiến, ...), bộ nhiễm sắc thể khác nhau ở hai giới.

Ví dụ: Ong mật, con cái phát triển từ trứng được thụ tinh nên có bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội (2n = 32), con đực phát triển từ trứng không được thụ tinh nên có bộ nhiễm sắc thể đơn bội (n = 16).

Bảng 41.1. Số lượng nhiễm sắc thể ở một số loài

| Loại | Số lượng nhiễm sắc thể | | Loại | Số lượng nhiễm sắc thể | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | 2n | n | | 2n | n |
| Người | 46 | 23 | Nấm men | ? | 17 |
| Ruồi giấm | 8 | 4 | Đậu Hà Lan | ? | ? |
| Tinh tinh | 48 | ? | Ngô | ? | ? |
| Gà | 78 | ? | Cỏ tháp bút | 216 | ? |
| Chuột nhắt | ? | 20 | Cải bắp | 18 | ? |

*   Nhiễm sắc thể là cấu trúc mang thông tin di truyền của tế bào, được cấu tạo gồm DNA và protein loại histone. Mỗi loài sinh vật chứa bộ nhiễm sắc thể đặc trưng về số lượng và hình dạng.

*   Bộ nhiễm sắc thể được chia thành bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội (chứa hai nhiễm sắc thể ở mỗi cặp nhiễm sắc thể tương đồng) và đơn bội (chỉ chứa một nhiễm sắc thể của mỗi cặp nhiễm sắc thể tương đồng).

### II. HÌNH DẠNG VÀ CẤU TRÚC CỦA NHIỄM SẮC THỂ

#### Mô tả hình dạng của nhiễm sắc thể

Tại kì giữa của quá trình phân bào, nhiễm sắc thể đóng xoắn cực đại và có hình dạng đặc trưng: hình que, hình chữ V, hình hạt, ... Bên cạnh đó, tuỳ theo vị trí của tâm động mà nhiễm sắc thể có thể được chia thành một cánh ngắn và một cánh dài hoặc hai cánh dài bằng nhau, từ đó, nhiễm sắc thể có hình dạng gồm: tâm cân, tâm lệch, tâm mút.

#### Mô tả cấu trúc của nhiễm sắc thể

Mỗi nhiễm sắc thể có một tâm động là vị trí liên kết với thoi phân bào giúp nhiễm sắc thể di chuyển về các cực của tế bào trong quá trình phân bào. Trên các cánh của nhiễm sắc thể là vị trí của các gene tương ứng trên phân tử DNA tạo nên nhiễm sắc thể đó. Trước khi phân chia tế bào, mỗi nhiễm sắc thể đơn nhân đôi tạo thành nhiễm sắc thể kép gồm hai chromatid (hai nhiễm sắc tử) đính nhau tại tâm động.

*   Nhiễm sắc thể có hình dạng đặc trưng như tâm cân, tâm lệch, tâm mút.

*   Tâm động là vị trí liên kết nhiễm sắc thể với thoi phân bào, tâm động chia nhiễm sắc thể thành hai cánh.

*   Nhiễm sắc thể gồm hai dạng: nhiễm sắc thể đơn và nhiễm sắc thể kép.

*   Một nhiễm sắc thể kép gồm hai chromatid đính nhau tại tâm động.

### III. ĐỘT BIẾN NHIỄM SẮC THỂ

#### Trình bày khái niệm và các dạng đột biến nhiễm sắc thể

Đột biến nhiễm sắc thể là sự biến đổi trong cấu trúc hoặc số lượng của nhiễm sắc thể.

Đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể gồm các dạng được mô tả trong.

Đột biến số lượng nhiễm sắc thể có thể xảy ra ở một hoặc một số cặp nhiễm sắc thể (đột biến lệch bội) hoặc cả bộ nhiễm sắc thể (đột biến đa bội).

#### Tìm hiểu hậu quả của đột biến nhiễm sắc thể

Đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể làm thay đổi hình dạng, cấu trúc và trình tự phân bố các gene trên nhiễm sắc thể nên thường làm hỏng các gene, mất cân bằng gene và gây hại cho thể đột biến. Ở người, đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể có thể gây sảy thai hoặc sinh ra những đứa trẻ mắc bệnh di truyền.

Ví dụ: Mất đoạn cánh ngắn ở nhiễm sắc thể số 5 gây hội chứng mèo kêu ($Cri-du-chat$), đột biến chuyển đoạn nhiễm sắc thể (11, 19, 22, ...) có khả năng gây ung thư.

Đột biến lệch bội gây mất cân bằng hệ gene nên có thể gây chết, làm giảm sức sống và khả năng sinh sản của thể đột biến. Thể đa bội ít gặp ở động vật do thường chết ở giai đoạn hợp tử hoặc phôi sớm.

Ví dụ: Thể ba ở cặp nhiễm sắc thể số 21 gây hội chứng Down, ở cặp nhiễm sắc thể số 18 gây hội chứng Edwards; thể một ở cặp nhiễm sắc thể giới tính gây hội chứng Turner (XO), thể YO gây chết ở giai đoạn hợp tử, ...

#### Tìm hiểu ý nghĩa của đột biến nhiễm sắc thể

Đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể tạo nguồn biến dị di truyền, làm sắp xếp lại trình tự các gene trên nhiễm sắc thể, loại bỏ các gene gây hại, ... nhờ đó, cung cấp nguyên liệu cho quá trình tiến hoá của sinh vật. Trong thực tiễn, nhiều dạng đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể được sử dụng trong công tác tạo giống. Ví dụ: Dùng đột biến chuyển đoạn để tạo giống côn trùng bắt ruồi, nho đỏ, tiêu diệt các loài côn trùng (bướm đêm, ruồi đục quả, ...) gây hại cho cây trồng.

Đột biến đa bội đã dẫn đến hàm lượng DNA trong tế bào tăng lên gấp bội nên hàm lượng protein được tổng hợp nhiều hơn. Do đó, thể đột biến đa bội thường có tế bào và cơ quan sinh dưỡng to, có khả năng sinh trưởng và phát triển cũng như sức chống chịu tốt.

Đột biến đa bội có vai trò quan trọng trong quá trình tiến hoá của loài và được con người ứng dụng trong tạo giống thực vật. Ví dụ: Tạo các giống dứa hầu, nho, chuối, ... tam bội không hạt.

| Thể lưỡng bội (2n = 22) | Thể tam bội (3n = 33) |
|---|---|
| Hạt | Không hạt |
| X Y | X Y |
| 1 2 3 4 5 | 1 2 3 4 5 |
| | |
| | |
| 6 7 8 9 10 11 | 6 7 8 9 10 11 |

*   Đột biến nhiễm sắc thể là những biến đổi của nhiễm sắc thể liên quan đến cấu trúc và số lượng nhiễm sắc thể.

*   Các dạng đột biến nhiễm sắc thể thường gây hại cho cơ thể sinh vật, một số trường hợp có lợi và được ứng dụng trong thực tiễn. Đột biến nhiễm sắc thể tạo nguồn nguyên liệu cho quá trình chọn giống và tiến hoá của sinh vật.
