# Bài 48
## Phát sinh và phát triển của sự sống trên Trái Đất

**MỤC TIÊU**:

*   Trình bày được khái quát sự phát triển của thế giới sinh vật trên Trái Đất.

*   Mô tả được nguồn gốc xuất hiện của sinh vật nhân thực từ sinh vật nhân sơ.

*   Mô tả được sự xuất hiện và sự đa dạng hoá của sinh vật đa bào.

*   Trình bày được khái quát sự hình thành loài người.

**Các nhà khoa học đã tìm thấy nhiều bằng chứng để khẳng định rằng, sự sống trên Trái Đất được bắt nguồn từ các hợp chất vô cơ và được phát triển qua các giai đoạn từ đơn giản đến phức tạp. Cơ chế nào, bằng chứng nào có thể giải thích quá trình hình thành và phát triển của thế giới sinh vật trên Trái Đất của chúng ta? Sự hình thành và phát triển của loài người đã diễn ra như thế nào?**

### I. SỰ PHÁT SINH VÀ QUÁ TRÌNH TIẾN HOÁ CỦA SỰ SỐNG TRÊN TRÁI ĐẤT

#### Tìm hiểu về sự phát sinh và các giai đoạn tiến hoá của sự sống trên Trái Đất

Giai thuyết Oparin – Haldane (do Alexander Oparin đề xướng năm 1924 và John Burdon Sanderson Haldane đề xướng năm 1929) đã cho rằng các hợp chất hữu cơ đơn giản đầu tiên trên Trái Đất có thể được xuất hiện bằng con đường tổng hợp hoá học từ các chất vô cơ nhờ nguồn năng lượng từ sấm sét, tia tử ngoại, núi lửa, ...

Quá trình tiến hoá của sự sống trên Trái Đất được chia làm ba giai đoạn: tiến hoá hoá học, tiến hoá tiền sinh học và tiến hoá sinh học.

*   **Tiến hoá hoá học**: là giai đoạn tiến hoá hình thành nên các hợp chất hữu cơ từ các chất vô cơ. Các đại phân tử sinh học cũng được hình thành trong giai đoạn này.

*   **Tiến hoá tiền sinh học**: là giai đoạn hình thành nên các tế bào nguyên thuỷ (còn được gọi là tiền tế bào). Đây là một bản sao tối giản của tế bào sống, được bao bọc bởi lớp màng bên trong chứa các chất có thể tiến hoá thành dạng tế bào nhân sơ đơn giản, có nhân.

*   **Tiến hoá sinh học**: là giai đoạn tiến hoá từ các tế bào nguyên thuỷ, dưới tác động của chọn lọc tự nhiên đã hình thành các tế bào nhân sơ đơn giản. Các tế bào đơn giản đó dần tiến hoá để hình thành các sinh vật nhân sơ, sinh vật đơn bào nhân thực và sau đó là các sinh vật đa bào nhân thực.

#### Mô tả nguồn gốc xuất hiện của sinh vật nhân thực

Các nhà khoa học cho rằng tiến hoá từ tiền tế bào thì có thể là sinh vật nhân sơ hiếu khí, tổ tiên của lạp thể là các sinh vật nhân sơ quang hợp. Sự xuất hiện hi thể và lạp thể trong các tế bào nhân thực được giải thích bằng cơ chế nội cộng sinh.

#### Mô tả sự xuất hiện và đa dạng hoá của sinh vật đa bào

Quá trình tiến hoá sinh học bắt đầu từ các tế bào nhân sơ tổ tiên, qua quá trình tiến hoá đã hình thành các sinh vật đơn bào nhân thực. Sau khi những sinh vật nhân thực đầu tiên xuất hiện, quá trình tiến hoá diễn ra theo nhiều hướng khác nhau đã hình thành nên các dạng sinh vật thích nghi thực đơn bào khác và tồn tại cho đến ngày nay.

*   Các sinh vật đa bào có thể được hình thành thông qua quá trình phân bào hoặc tập hợp gồm nhiều dạng đơn bào (ví dụ: tập đoàn Volvox).

*   Dữ liệu có sinh vật học và phân loại học chứng minh rằng tổ tiên của nấm, động vật và thực vật là nguyên sinh vật đa bào. Sự tiến hoá để hình thành các sinh vật đa bào thuộc ba giới nấm, động vật và thực vật là độc lập nhau, trong đó, nấm và động vật có các bằng chứng cho thấy có quan hệ gần gũi hơn so với thực vật.

*   Sự tiến hoá lớn cạn, trội đạt lục địa và sự lan toả thích nghi đã làm tuyệt chủng nhiều nhóm sinh vật nhưng cũng làm xuất hiện nhiều nhóm sinh vật mới. Trong số các sinh vật đa bào, nấm được xem là nhóm di cư lên cạn sớm nhất.

*   Sự sống trên Trái Đất có nguồn gốc từ các hợp chất vô cơ, được hình thành và phát triển trải qua ba giai đoạn gồm: tiến hoá hoá học, tiến hoá tiền sinh học và tiến hoá sinh học.

*   Tổ tiên của các sinh vật đơn bào nhân thực là các tế bào nhân sơ. Các sinh vật đơn bào nhân thực tiến hoá để hình thành các sinh vật đa bào thông qua các dạng sống tập đoàn. Nấm, động vật và thực vật được tiến hoá từ các nguyên sinh vật.

*   Sự tiến hoá lớn cạn, trội đạt lục địa và sự lan toả thích nghi đã làm tuyệt chủng nhiều nhóm sinh vật nhưng cũng làm xuất hiện nhiều nhóm sinh vật mới.

### II. NGUỒN GỐC LOÀI NGƯỜI

#### Tìm hiểu về sự hình thành loài người

**Để tìm hiểu về sự hình thành loài người, em hãy tìm hiểu thông tin từ các nguồn đáng tin cậy (sách, báo, tạp chí khoa học, internet, ...) về:**

**1. Các nhân tố tác động chủ yếu đến sự hình thành loài người.**

**2. Các giai đoạn phát triển của loài người.**

**3. Đặc điểm của từng giai đoạn.**

**4. Dấu hiệu của sự phát triển.**

**5. Thời gian tồn tại và phân bố.**

**6. Các đặc điểm nổi bật.**

**Hãy trình bày về:**

**a) Tổ tiên loài người và đặc điểm của chúng.**

**b) Các giai đoạn tiến hoá của loài người và đặc điểm của từng giai đoạn.**

**c) Những dấu hiệu cho thấy sự phát triển của loài người.**

**d) Thời gian tồn tại và sự phân bố của loài người ở mỗi giai đoạn.**

Tổ tiên của loài người là các nhóm người Hominin có não nhỏ, dáng đứng thẳng và có thể đi được bằng hai chân, bắt nguồn từ châu Phi và sống cách đây khoảng 6 – 7 triệu năm trước.

*   Quá trình tiến hoá đã hình thành nên các nhóm người khác nhau như:

*   Vượn người phương nam sống cách đây khoảng 2 đến 3 triệu năm, đi bằng hai chân và đã biết sử dụng công cụ để tự vệ và tấn công.

*   Người khéo léo sống cách đây khoảng 1,6 đến 2 triệu năm, đã biết chế tác và sử dụng công cụ bằng đá.

*   Người đứng thẳng sống cách đây khoảng 35 000 đến 1,6 triệu năm, đã biết dùng lửa trong sinh hoạt.

*   Người Neanderthal sống cách đây 35 000 đến 200 000 năm, đã biết săn bắn và có đời sống văn hoá.

*   Người hiện đại xuất hiện vào khoảng 195 000 năm trước, đã có tiếng nói và bắt đầu có mầm mống mĩ thuật và tôn giáo.

*   Sự phát sinh và tiến hoá của loài người chịu tác động của nhân tố sinh học và nhân tố xã hội nhưng các nhân tố xã hội là tác nhân quyết định.

Người Neanderthal được xác định sống ở châu Âu và vùng Cận Đông cách đây khoảng 200 000 đến 28 000 năm trước. Do đó một số nhà khoa học ở châu Âu đã cho rằng người hiện đại châu Âu có nguồn gốc khác với người hiện đại ở các châu lục khác. Theo đó, giả thuyết cho rằng hai nhóm người hiện đại này được tiến hoá từ hai nhóm người Homo neanderthalensis khác nhau. Một nghiên cứu so sánh sự tương đồng của DNA ti thể từ hoá thạch của hai nhóm người Homo neanderthalensis, một mẩu Homo sapiens từ châu Âu và một mẩu Homo sapiens từ châu Á. Kết quả cho thấy, giữa hai mẫu DNA ti thể của hai nhóm người Homo neanderthalensis khác nhau 3,4%; giữa người hiện đại châu Âu và hai nhóm người Homo neanderthalensis khác nhau 2,4%; giữa người hiện đại châu Âu và người hiện đại châu Á sai khác nhau 4,3%. Từ nghiên cứu này, các nhà khoa học đã thêm bằng chứng chứng tỏ người Neanderthal không phải là tổ tiên của người hiện đại Homo sapiens.

Svante Pääbo và cộng sự đến từ Viện nhân chủng học tiến hoá Max Planck đã tiến hành giải trình tự gene ti thể của người Denisova và phát hiện thấy mối quan hệ họ hàng giữa nhóm người tuyệt chủng này với người Neanderthal và người hiện đại. Các nghiên cứu kết luận rằng người Denisova là hậu duệ của một quần thể Homo erectus di cư rất sớm ra khỏi châu Phi, hoàn toàn khác biệt với người hiện đại và người Neanderthal.

Nghiên cứu của Svante Pääbo và cộng sự đã được trao giải Nobel trong lĩnh vực Y sinh năm 2022.
