# Bài 5
## Tán sắc ánh sáng qua lăng kính. Màu sắc của vật

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm chứng tỏ được khi truyền từ môi trường này sang môi trường khác, tia sáng có thể bị khúc xạ (bị lệch khỏi phương truyền ban đầu).

*   Thực hiện được cách định tính sự tán sắc ánh sáng mặt trời qua lăng kính.

*   Từ kết quả thí nghiệm truyền ánh sáng qua lăng kính, nêu được khái niệm về ánh sáng màu.

*   Vẽ được sơ đồ đường truyền của tia sáng màu.

*   Nêu được màu sắc của một vật được nhìn thấy phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng bị vật đó hấp thụ và phản xạ.

*   Vận dụng kiến thức về màu sắc ánh sáng, giải thích được một số hiện tượng đơn giản thường gặp trong thực tế.

Một người mặc một chiếc áo màu đỏ đứng trên sân khấu. Dưới ánh sáng của đèn sân khấu luôn thay đổi màu, có phải lúc nào khán giả cũng nhìn thấy áo người này màu đỏ không?

### I. TÁN SẮC ÁNH SÁNG TRẮNG QUA LĂNG KÍNH

Lăng kính là một khối trong suốt, đồng chất (thuỷ tinh, nhựa, ...) thường có dạng lăng trụ tam giác. Lăng kính là một bộ phận quan trọng trong một số thiết bị dùng để phân tích ánh sáng.

Các phần tử của lăng kính gồm: cạnh, đáy, hai mặt bên. Mặt phẳng ABC được gọi là tiết diện chính của lăng kính.

#### Thí nghiệm tìm hiểu hiện tượng khúc xạ ánh sáng

Chuẩn bị:

*   lăng kính, nguồn ánh sáng trắng (đèn sợi đốt, đèn huỳnh quang, ...) phát ra chùm sáng hẹp, màn chắn.

Tiến hành thí nghiệm:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như.

**Bước 2**:

Bật đèn để chiếu chùm sáng trắng hẹp vào một mặt bên của lăng kính. Quan sát ánh sáng thu được trên màn chắn.

Kết quả thí nghiệm cho thấy khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp qua lăng kính, ta thu được trên màn chắn một dải màu có nhiều màu từ đỏ đến tím. Hiện tượng trên gọi là **hiện tượng tán sắc ánh sáng** gây ra bởi lăng kính. Vậy, ánh sáng trắng là hỗn hợp ánh sáng có nhiều màu khác nhau.

Hãy kể ra các màu chính trong quang phổ của ánh sáng trắng.

Các chùm sáng có màu khác nhau khi ra khỏi lăng kính gọi là **các ánh sáng màu**. Người ta gọi chùm sáng có màu xác định là chùm sáng **đơn sắc**.

Để có được ánh sáng màu, người ta còn có thể dùng nguồn phát ánh sáng màu: đèn laser, đèn LED, đèn neon, ...

Theo lí thuyết về ánh sáng, chiết suất của môi trường đối với các ánh sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau. Chiết suất của thuỷ tinh dùng làm lăng kính tăng dần theo thứ tự từ ánh sáng màu đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm đến màu tím. Theo định luật khúc xạ ánh sáng, tia đỏ bị lệch ít nhất và tia tím bị lệch nhiều nhất. Vì vậy, sau khi qua lăng kính, các tia sáng có màu khác nhau bị tách ra tạo thành dải các màu sắp xếp liên tục. Đó là nguyên nhân của hiện tượng tán sắc ánh sáng khi truyền qua lăng kính.

#### Giải thích sự tán sắc của ánh sáng mặt trời qua lăng kính

Khi chiếu chùm ánh sáng mặt trời qua lăng kính, người ta thu được quang phổ gồm một dải màu.

Giải thích:

*   Ánh sáng mặt trời là hỗn hợp của nhiều ánh sáng màu. Khi chiếu chùm ánh sáng mặt trời qua lăng kính, do chiết suất của lăng kính đối với các ánh sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau nên lăng kính có tác dụng làm lệch các chùm sáng màu có sẵn trong chùm ánh sáng mặt trời theo các phương khác nhau.

*   Kết quả ta thu được quang phổ của ánh sáng mặt trời là dải màu từ đỏ đến tím, trong đó chùm sáng màu đỏ bị lệch ít nhất còn chùm sáng màu tím bị lệch nhiều nhất.

Ánh sáng trắng là hỗn hợp ánh sáng có nhiều màu khác nhau. Ánh sáng mặt trời là ánh sáng trắng.

*   Khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp qua lăng kính, ta sẽ thu được quang phổ là dải màu từ đỏ đến tím. Các chùm sáng có màu khác nhau này gọi là các ánh sáng màu. Ánh sáng có một màu nhất định gọi là ánh sáng đơn sắc.

### II. ĐƯỜNG ĐI CỦA TIA SÁNG MÀU QUA LĂNG KÍNH

#### Vẽ đường đi của tia sáng màu qua lăng kính

Mô tả đường đi của chùm tia sáng hẹp màu đỏ qua lăng kính. Để vẽ đường đi của tia sáng qua lăng kính, ta thực hiện các bước sau:

*   Vẽ tia tới SI đến một mặt của lăng kính dưới góc tới $i$ so với pháp tuyến $N_1N_1'$ tại I.

*   Lại I, vẽ tia khúc xạ IJ lệch gần pháp tuyến với góc khúc xạ $i'$.

*   Tia IJ tới mặt bên AC dưới góc tới $j$. Tại J, vẽ tia khúc xạ JR lệch xa pháp tuyến $N_2N_2'$ với góc khúc xạ $j'$.

Tia JR còn được gọi là tia ló. Góc $D$ giữa tia tới SI và tia ló JR gọi là góc lệch.

Chiết suất của môi trường ứng với mỗi tia sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau nên góc lệch ứng với mỗi tia sáng cũng khác nhau.

Bằng nhiều thí nghiệm khi chiếu các chùm sáng đơn sắc khác nhau qua lăng kính, ta thu được kết quả chùm sáng đi ra khỏi lăng kính luôn lệch về phía đáy của nó.

Quan sát sơ đồ đường đi của tia sáng trong và giải thích vì sao:

a) Tia khúc xạ IJ lệch gần pháp tuyến $N_1N_1'$, hơn so với tia tới SI.

b) Tia khúc xạ JR lệch xa pháp tuyến $N_2N_2'$, hơn so với tia tới IJ.

Nếu nhận xét về phương của tia ló JR sau khi đi qua lăng kính so với tia tới SI.

### III. MÀU SẮC CỦA VẬT

#### Tìm hiểu màu sắc của vật

Màu sắc của vật dưới ánh sáng trắng

Chiếu ánh sáng trắng đến quả táo màu đỏ. Ánh sáng trắng được biểu diễn bằng mũi tên có màu từ đỏ đến tím. Quả táo phản xạ mạnh ánh sáng màu đỏ và hấp thụ hầu hết các ánh sáng màu còn lại nên ta thấy quả táo này có màu đỏ.

Một quả bóng có màu vàng dưới ánh sáng mặt trời. Đặt quả bóng này trong phòng tối, sau đó lần lượt chiếu ánh sáng đỏ, lục vào quả bóng thì ta sẽ thấy nó có màu gì?

Màu sắc của vật dưới ánh sáng màu

Chiếu ánh sáng đỏ vào quả táo màu đỏ. Quả táo phản xạ mạnh ánh sáng màu đỏ nên ta thấy quả táo có màu đỏ.

Chiếu ánh sáng lục vào quả táo màu đỏ. Quả táo hấp thụ hầu hết ánh sáng màu lục nên ta thấy quả táo có màu gần như đen.

Vì sao lá cây thường có màu lục dưới ánh sáng mặt trời?

Vật màu trắng phản xạ hầu hết tất cả các ánh sáng màu. Vật màu đen hấp thụ hết tất cả các ánh sáng màu. Vì vậy vào mùa hè, nếu mặc quần áo màu trắng, ta cảm thấy mát mẻ hơn so với mặc quần áo màu đen.

Màu sắc của vật có ánh sáng truyền qua

Cho ánh sáng trắng đi qua một tấm lọc màu. Tấm lọc màu có thể là một tấm kính màu, một mảnh giấy bóng kính có màu, một tấm nhựa trong có màu, ... Tấm lọc có màu nào thì hấp thụ ít ánh sáng có màu đó nhưng hấp thụ mạnh ánh sáng có màu khác.

Màu sắc của một vật được nhìn thấy phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng bị vật đó hấp thụ và phản xạ. Vật có màu nào thì phản xạ mạnh ánh sáng màu đỏ và hấp thụ các ánh sáng màu còn lại.
