# Bài 6
## Phản xạ toàn phần

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm để rút ra được điều kiện xảy ra phản xạ toàn phần và xác định được góc tới hạn.

**Khi ánh sáng truyền từ không khí sang nước hoặc thuỷ tinh thì ta luôn thấy tia khúc xạ xuất hiện ở mặt phân cách giữa hai môi trường. Nếu ánh sáng truyền từ nước hoặc thuỷ tinh sang không khí thì có phải lúc nào ta cũng thấy tia khúc xạ?**

### I. HIỆN TƯỢNG PHẢN XẠ TOÀN PHẦN

#### Thí nghiệm tìm hiểu hiện tượng phản xạ toàn phần

**Chuẩn bị**:

*   nguồn phát chùm sáng hẹp (hoặc nguồn sáng laser), bán bán trụ bằng thuỷ tinh, tấm nhựa có in vòng tròn chia độ.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như.

**Bước 2**:

Bật nguồn sáng và hướng tia sáng vào mặt cong của bán bán trụ, sao cho phương tia sáng đi qua tâm $I$ dưới góc tới $i$. Quan sát đường đi của tia sáng.

**Bước 3**:

Tăng dần giá trị góc tới $i$ cho đến khi tia khúc xạ đi sát mặt phẳng phân cách giữa bán bán trụ và không khí. Ghi giá trị góc tới $i$ lúc này.

**Bước 4**:

Tiếp tục tăng giá trị góc tới $i$. Quan sát đường đi của tia sáng.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy, khi tia sáng truyền từ thuỷ tinh sang không khí dưới góc tới xấp xỉ 42° thì ta thấy tia phản xạ rất sáng, tia khúc xạ rất mờ, nằm gần sát mặt phẳng phân cách.

Nếu tiếp tục tăng góc tới thì ta không còn quan sát thấy tia khúc xạ mà chỉ còn thấy tia phản xạ, toàn bộ tia tới bị phản xạ tại mặt phẳng phân cách giữa bán bán trụ và không khí. Hiện tượng này gọi là **hiện tượng phản xạ toàn phần**. Góc tới lúc bắt đầu không quan sát thấy tia khúc xạ được gọi là **góc tới hạn** (kí hiệu: $i_{gh}$).

### II. ĐIỀU KIỆN XẢY RA PHẢN XẠ TOÀN PHẦN

#### Xác định điều kiện xảy ra phản xạ toàn phần

Thực hiện những thí nghiệm tương tự với hai môi trường trong suốt khác nhau có chiết suất lần lượt là $n_1$ và $n_2$, người ta thấy rằng hiện tượng phản xạ toàn phần chỉ xảy ra tại mặt phân cách giữa hai môi trường khi hai điều kiện sau đây được thoả mãn:

*   Ánh sáng truyền từ môi trường có chiết suất $n_1$ lớn sang môi trường có chiết suất $n_2$ nhỏ hơn: $n_1 > n_2$.

*   Góc tới lớn hơn hoặc bằng góc tới hạn: $i \ge i_{gh}$.

Trong đó $i_{gh}$ được xác định bởi: $sin\:i_{gh} = \frac{n_2}{n_1}$, với $n_1$ là chiết suất của môi trường chứa tia tới, $n_2$ là chiết suất của môi trường chứa tia khúc xạ.

Điều kiện xảy ra phản xạ toàn phần:

*   Ánh sáng truyền từ môi trường có chiết suất lớn sang môi trường có chiết suất nhỏ hơn: $n_1 > n_2$.

*   Góc tới lớn hơn hoặc bằng góc tới hạn: $i \ge i_{gh}$ với $sin\:i_{gh} = \frac{n_2}{n_1}$.

Cáp quang được dùng để truyền tín hiệu ánh sáng, ứng dụng trong thông tin liên lạc, y học, ... Cáp quang gồm một bó sợi quang. Mỗi sợi quang có lõi làm bằng thuỷ tinh hoặc chất dẻo trong suốt được bao quanh bằng lớp vỏ có chiết suất nhỏ hơn phần lõi. Khi ánh sáng đi vào sợi quang thì xảy ra hiện tượng phản xạ toàn phần, hiện tượng này được lặp lại nhiều lần liên tiếp trên thành sợi khiến ánh sáng được dẫn truyền bên trong sợi quang.
