# Bài 7
## Khúc xạ ánh sáng

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm chứng tỏ được khi truyền từ môi trường này sang môi trường khác, tia sáng có thể bị khúc xạ (bị lệch khỏi phương truyền ban đầu).

*   Thực hiện được thí nghiệm để rút ra và phát biểu được định luật khúc xạ ánh sáng.

*   Nêu được chiết suất có giá trị bằng tỉ số tốc độ ánh sáng trong không khí (hoặc chân không) với tốc độ ánh sáng trong môi trường.

*   Vận dụng được biểu thức $n = \frac{sin\:i}{sin\:r}$ trong một số trường hợp đơn giản.

*   Vận dụng kiến thức về sự khúc xạ ánh sáng, giải thích được một số hiện tượng đơn giản thường gặp trong thực tế.

**Khi ánh sáng truyền từ không khí sang nước hoặc thuỷ tinh thì ta luôn thấy tia khúc xạ xuất hiện ở mặt phân cách giữa hai môi trường. Nếu ánh sáng truyền từ nước hoặc thuỷ tinh sang không khí thì có phải lúc nào ta cũng thấy tia khúc xạ?**

### I. HIỆN TƯỢNG KHÚC XẠ ÁNH SÁNG

#### Thí nghiệm tìm hiểu hiện tượng khúc xạ ánh sáng

**Chuẩn bị**:

*   hộp nhựa trong chứa nước, nguồn sáng laser, tấm nhựa.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như.

**Bước 2**:

Chiếu tia sáng sát bề mặt tấm nhựa để tạo ra một vệt sáng trên tấm nhựa hướng đến tâm của vòng tròn chia độ dưới góc tới 60°. Điều chỉnh nguồn sáng sao cho tia tới và tia khúc xạ cùng nằm trên mặt phẳng tới.

Quan sát ánh sáng thu được trên màn chắn.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy khi truyền từ không khí sang nước, tia sáng bị lệch khỏi phương truyền ban đầu tại mặt nước.

Thực hiện thí nghiệm với các cặp môi trường trong suốt khác nhau, người ta vẫn thu được kết quả tia sáng bị lệch khỏi phương truyền ban đầu tại một phần cách giữa hai môi trường. Hiện tượng này gọi là **hiện tượng khúc xạ ánh sáng**.

Trong đó:

*   $PQ$: mặt phân cách giữa hai môi trường.

*   $SI$: tia tới.

*   $I$: điểm tới.

*   $IR$: tia khúc xạ.

*   $NN'$: pháp tuyến tại điểm tới $I$.

*   $i = SIN$: góc tới.

*   $r = RIN'$: góc khúc xạ.

Mặt phẳng chứa tia tới và pháp tuyến tại điểm tới được gọi là mặt phẳng tới.

Khi truyền từ môi trường trong suốt này sang môi trường trong suốt khác, tia sáng có thể bị khúc xạ (bị lệch khỏi phương truyền ban đầu) tại mặt phân cách giữa hai môi trường.

### II. ĐỊNH LUẬT KHÚC XẠ ÁNH SÁNG

#### Thí nghiệm tìm hiểu định luật khúc xạ ánh sáng

**Chuẩn bị**:

*   hộp nhựa trong chứa nước, nguồn sáng laser, tấm nhựa có in vòng tròn chia độ.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như.

**Bước 2**:

Chiếu tia tới sát bề mặt tấm nhựa để tạo ra một vệt sáng trên tấm nhựa hướng đến tâm của vòng tròn chia độ dưới góc tới 60°. Điều chỉnh nguồn sáng sao cho tia tới và tia khúc xạ cùng nằm trên mặt phẳng tới.

**Bước 3**:

Thay đổi các giá trị của góc tới $i$ lần lượt là 45°, 30°, 20° (các tia sáng ở cùng một bên pháp tuyến). Ghi giá trị góc khúc xạ $r$ tương ứng theo bảng 4.1.

Bảng 4.1. Kết quả thí nghiệm tìm hiểu định luật khúc xạ ánh sáng

| Góc tới $i$ | 60° | 45° | 30° | 20° |
|---|---|---|---|---|
| Góc khúc xạ $r$ | 40° | 32° | 22° | 15° |
| $\frac{sin\:i}{sin\:r}$ | ? | ? | ? | ? |

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy khi góc tới $i$ tăng (hoặc giảm) thì góc khúc xạ $r$ cũng tăng (hoặc giảm) theo nhưng tỉ số $\frac{sin\:i}{sin\:r}$ luôn không đổi.

Khi thực hiện thí nghiệm với các cặp môi trường trong suốt khác, người ta đều thấy kết luận trên vẫn đúng.

**Định luật khúc xạ ánh sáng**:

*   Tia khúc xạ nằm trong mặt phẳng tới và ở bên kia pháp tuyến so với tia sáng tới.

*   Đối với hai môi trường trong suốt nhất định, tỉ số giữa sin góc tới ($sin\:i$) và sin góc khúc xạ ($sin\:r$) là một hằng số.

$$\frac{sin\:i}{sin\:r} = \text{hằng số}$$

### III. CHIẾT SUẤT CỦA MÔI TRƯỜNG

#### Tìm hiểu chiết suất của môi trường

Theo lí thuyết về ánh sáng, chiết suất $n$ của một môi trường trong suốt được xác định bằng tỉ số giữa tốc độ của ánh sáng trong chân không (hoặc không khí) với tốc độ ánh sáng trong môi trường đó.

$$n = \frac{c}{v}$$

Trong đó $c = 300\:000\: \text{km/s}$ là tốc độ của ánh sáng trong chân không (hoặc không khí), $v$ là tốc độ của ánh sáng trong môi trường đó.

Như vậy, chiết suất $n$ của một môi trường cho biết tốc độ ánh sáng truyền trong môi trường đó nhỏ hơn bao nhiêu lần so với tốc độ ánh sáng trong chân không. Chiết suất tỉ đối của môi trường 2 đối với môi trường 1 bằng tỉ số giữa các tốc độ truyền ánh sáng $v_1$ và $v_2$ trong môi trường 1 và môi trường 2.

$$\frac{n_2}{n_1} = \frac{v_1}{v_2}$$

Trong đó $n_1, n_2$ là chiết suất của môi trường 1 và môi trường 2.

Với hai môi trường trong suốt nhất định, tỉ số giữa sin góc tới và sin góc khúc xạ là hằng số:

$$\frac{sin\:i}{sin\:r} = n_{21}$$

Hằng số $n_{21}$, được gọi là **chiết suất tỉ đối** của môi trường chứa tia khúc xạ (môi trường 2) đối với môi trường chứa tia tới (môi trường 1).

Bảng 4.2. Chiết suất của một số môi trường

| Môi trường | Chiết suất |
|---|---|
| Không khí | 1,000293 |
| Nước | 1,333 |
| Nước đá | 1,309 |
| Thuỷ tinh thường | 1,520 |
| Kim cương | 2,419 |

Chiết suất của một môi trường có giá trị bằng tỉ số tốc độ ánh sáng trong chân không (hoặc không khí) với tốc độ ánh sáng trong môi trường đó.

#### Vận dụng định luật khúc xạ ánh sáng trong một số trường hợp đơn giản

**Ví dụ 1**:

Biết góc tới $i$, góc khúc xạ $r$, tính chiết suất $n$.

Một tia sáng truyền từ không khí dưới góc tới $i = 30^\circ$ vào thuỷ tinh. Biết góc khúc xạ $r = 19^\circ$. Tính chiết suất của thuỷ tinh.

**Dữ kiện**:

*   $i = 30^\circ, r = 19^\circ$.

**Lời giải**:

Ta có:

$$n = \frac{sin\:i}{sin\:r} = \frac{sin\:30^\circ}{sin\:19^\circ} \approx 1,53.$$

**Ví dụ 2**:

Hiện tượng "nâng ảnh" do khúc xạ ánh sáng.

Những ống hút AB vào cốc nước. Các tia sáng xuất phát từ đầu A, truyền trong nước, khúc xạ ở mặt phân cách nước/không khí rồi truyền đến mắt người quan sát. Mắt nhìn thấy khúc xạ xảy đầu A của ống hút như nằm ở vị trí A', gần mặt nước hơn.

Hiện tượng này thường gặp trong thực tế.

# Bài 5
## Tán sắc ánh sáng qua lăng kính. Màu sắc của vật

**MỤC TIÊU**:

*   Thực hiện thí nghiệm chứng tỏ được khi truyền từ môi trường này sang môi trường khác, tia sáng có thể bị khúc xạ (bị lệch khỏi phương truyền ban đầu).

*   Thực hiện được cách định tính sự tán sắc ánh sáng mặt trời qua lăng kính.

*   Từ kết quả thí nghiệm truyền ánh sáng qua lăng kính, nêu được khái niệm về ánh sáng màu.

*   Vẽ được sơ đồ đường truyền của tia sáng màu.

*   Nêu được màu sắc của một vật được nhìn thấy phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng bị vật đó hấp thụ và phản xạ.

*   Vận dụng kiến thức về màu sắc ánh sáng, giải thích được một số hiện tượng đơn giản thường gặp trong thực tế.

**Một người mặc một chiếc áo màu đỏ đứng trên sân khấu. Dưới ánh sáng của đèn sân khấu luôn thay đổi màu, có phải lúc nào khán giả cũng nhìn thấy áo người này màu đỏ không?**

### I. TÁN SẮC ÁNH SÁNG TRẮNG QUA LĂNG KÍNH

Lăng kính là một khối trong suốt, đồng chất (thuỷ tinh, nhựa, ...) thường có dạng lăng trụ tam giác. Lăng kính là một bộ phận quan trọng trong một số thiết bị dùng để phân tích ánh sáng.

Các phần tử của lăng kính gồm: cạnh, đáy, hai mặt bên. Mặt phẳng ABC được gọi là tiết diện chính của lăng kính.

#### Thí nghiệm tìm hiểu hiện tượng khúc xạ ánh sáng

**Chuẩn bị**:

*   lăng kính, nguồn ánh sáng trắng (đèn sợi đốt, đèn huỳnh quang, ...) phát ra chùm sáng hẹp, màn chắn.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như.

**Bước 2**:

Bật đèn để chiếu chùm sáng trắng hẹp vào một mặt bên của lăng kính. Quan sát ánh sáng thu được trên màn chắn.

Kết quả thí nghiệm cho thấy khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp qua lăng kính, ta thu được trên màn chắn một dải màu có nhiều màu từ đỏ đến tím. Hiện tượng trên gọi là **hiện tượng tán sắc ánh sáng** gây ra bởi lăng kính. Vậy, ánh sáng trắng là hỗn hợp ánh sáng có nhiều màu khác nhau.

**Hãy kể ra các màu chính trong quang phổ của ánh sáng trắng.**

Các chùm sáng có màu khác nhau khi ra khỏi lăng kính gọi là **các ánh sáng màu**. Người ta gọi chùm sáng có màu xác định là chùm sáng **đơn sắc**.

Để có được ánh sáng màu, người ta còn có thể dùng nguồn phát ánh sáng màu: đèn laser, đèn LED, đèn neon, ...

Theo lí thuyết về ánh sáng, chiết suất của môi trường đối với các ánh sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau. Chiết suất của thuỷ tinh dùng làm lăng kính tăng dần theo thứ tự từ ánh sáng màu đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm đến màu tím. Theo định luật khúc xạ ánh sáng, tia đỏ bị lệch ít nhất và tia tím bị lệch nhiều nhất. Vì vậy, sau khi qua lăng kính, các tia sáng có màu khác nhau bị tách ra tạo thành dải các màu sắp xếp liên tục. Đó là nguyên nhân của hiện tượng tán sắc ánh sáng khi truyền qua lăng kính.

#### Giải thích sự tán sắc của ánh sáng mặt trời qua lăng kính

Khi chiếu chùm ánh sáng mặt trời qua lăng kính, người ta thu được quang phổ gồm một dải màu.

**Giải thích**:

*   Ánh sáng mặt trời là hỗn hợp của nhiều ánh sáng màu. Khi chiếu chùm ánh sáng mặt trời qua lăng kính, do chiết suất của lăng kính đối với các ánh sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau nên lăng kính có tác dụng làm lệch các chùm sáng màu có sẵn trong chùm ánh sáng mặt trời theo các phương khác nhau.

*   Kết quả ta thu được quang phổ của ánh sáng mặt trời là dải màu từ đỏ đến tím, trong đó chùm sáng màu đỏ bị lệch ít nhất còn chùm sáng màu tím bị lệch nhiều nhất.

*   Ánh sáng trắng là hỗn hợp ánh sáng có nhiều màu khác nhau. Ánh sáng mặt trời là ánh sáng trắng.

*   Khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp qua lăng kính, ta sẽ thu được quang phổ là dải màu từ đỏ đến tím. Các chùm sáng có màu khác nhau này gọi là các ánh sáng màu. Ánh sáng có một màu nhất định gọi là ánh sáng đơn sắc.

### II. ĐƯỜNG ĐI CỦA TIA SÁNG MÀU QUA LĂNG KÍNH

#### Vẽ đường đi của tia sáng màu qua lăng kính

Mô tả đường đi của chùm tia sáng hẹp màu đỏ qua lăng kính. Để vẽ đường đi của tia sáng qua lăng kính, ta thực hiện các bước sau:

*   Vẽ tia tới SI đến một mặt của lăng kính dưới góc tới $i$ so với pháp tuyến $N_1N_1'$ tại I.

*   Lại I, vẽ tia khúc xạ IJ lệch gần pháp tuyến với góc khúc xạ $i'$.

*   Tia IJ tới mặt bên AC dưới góc tới $j$. Tại J, vẽ tia khúc xạ JR lệch xa pháp tuyến $N_2N_2'$ với góc khúc xạ $j'$.

Tia JR còn được gọi là tia ló. Góc $D$ giữa tia tới SI và tia ló JR gọi là góc lệch.

Chiết suất của môi trường ứng với mỗi tia sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau nên góc lệch ứng với mỗi tia sáng cũng khác nhau.

Bằng nhiều thí nghiệm khi chiếu các chùm sáng đơn sắc khác nhau qua lăng kính, ta thu được kết quả chùm sáng đi ra khỏi lăng kính luôn lệch về phía đáy của nó.

**Nếu nhận xét về phương của tia ló JR sau khi đi qua lăng kính so với tia tới SI.**

### III. MÀU SẮC CỦA VẬT

#### Tìm hiểu màu sắc của vật

Màu sắc của vật dưới ánh sáng trắng

Chiếu ánh sáng trắng đến quả táo màu đỏ. Ánh sáng trắng được biểu diễn bằng mũi tên có màu từ đỏ đến tím. Quả táo phản xạ mạnh ánh sáng màu đỏ và hấp thụ hầu hết các ánh sáng màu còn lại nên ta thấy quả táo này có màu đỏ.

**Một quả bóng có màu vàng dưới ánh sáng mặt trời. Đặt quả bóng này trong phòng tối, sau đó lần lượt chiếu ánh sáng đỏ, lục vào quả bóng thì ta sẽ thấy nó có màu gì?**

**Trả lời câu hỏi ở phần Mở đầu bài học.**

Màu sắc của vật dưới ánh sáng màu

Chiếu ánh sáng đỏ vào quả táo màu đỏ. Quả táo phản xạ mạnh ánh sáng màu đỏ nên ta thấy quả táo có màu đỏ.

Chiếu ánh sáng lục vào quả táo màu đỏ. Quả táo hấp thụ hầu hết ánh sáng màu lục nên ta thấy quả táo có màu gần như đen.

**Vì sao lá cây thường có màu lục dưới ánh sáng mặt trời?**

Vật màu trắng phản xạ hầu hết tất cả các ánh sáng màu. Vật màu đen hấp thụ hết tất cả các ánh sáng màu. Vì vậy vào mùa hè, nếu mặc quần áo màu trắng, ta cảm thấy mát mẻ hơn so với mặc quần áo màu đen.

Màu sắc của vật có ánh sáng truyền qua

Cho ánh sáng trắng đi qua một tấm lọc màu. Tấm lọc màu có thể là một tấm kính màu, một mảnh giấy bóng kính có màu, một tấm nhựa trong có màu, ... Tấm lọc có màu nào thì hấp thụ ít ánh sáng có màu đó nhưng hấp thụ mạnh ánh sáng có màu khác.

Màu sắc của một vật được nhìn thấy phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng bị vật đó hấp thụ và phản xạ. Vật có màu nào thì phản xạ mạnh ánh sáng màu đỏ và hấp thụ các ánh sáng màu còn lại.

# Bài 7
## Thấu kính. Kính lúp

**MỤC TIÊU**:

*   Giải thích được nguyên lí hoạt động của thấu kính bằng việc sử dụng sự khúc xạ của một số các lăng kính nhỏ.

*   Nêu được các khái niệm: quang tâm, trục chính, tiêu điểm chính và tiêu cự của thấu kính.

*   Tiến hành thí nghiệm rút ra được đường đi của một số tia sáng qua thấu kính (tia qua quang tâm, tia song song quang trục chính).

*   Vẽ được ảnh qua thấu kính.

*   Thực hiện thí nghiệm khẳng định được: Ảnh thật là ảnh hứng được trên màn; ảnh ảo là ảnh không hứng được trên màn.

*   Vẽ được sơ đồ tỉ lệ để giải các bài tập đơn giản về thấu kính hội tụ.

*   Đo được tiêu cự của thấu kính hội tụ bằng dụng cụ thực hành.

*   Mô tả được cấu tạo và sử dụng kính lúp.

**Khi dọn lều trại, giáo viên yêu cầu học sinh không được để chai thuỷ tinh hoặc chai nhựa đựng nước trong rừng vì có thể gây hoả hoạn. Làm thế nào mà chai nước có thể tạo ra được ngọn lửa?**

### I. THẤU KÍNH

#### Nhận biết thấu kính hội tụ và thấu kính phân kì

Thấu kính là một khối trong suốt, đồng chất (thuỷ tinh, nhựa, ...) được giới hạn bởi hai mặt cong hoặc một mặt phẳng và một mặt cong. Dựa vào hình dạng, có hai loại thấu kính: rìa mỏng và rìa dày.

Trong không khí, các chùm sáng hẹp song song đi qua thấu kính rìa mỏng cho chùm tia ló hội tụ nên thấu kính rìa mỏng còn được gọi là **thấu kính hội tụ**. Các chùm sáng hẹp song song đi qua thấu kính rìa dày cho chùm tia ló phân kì nên thấu kính rìa dày còn được gọi là **thấu kính phân kì**.

#### Tìm hiểu trục chính, quang tâm, tiêu điểm chính và tiêu cự của thấu kính

là sơ đồ đường đi của chùm tia sáng song song qua thấu kính hội tụ và là sơ đồ đường đi của chùm tia sáng song song qua thấu kính phân kì.

Trong các tia sáng song song đi tới thấu kính, có một tia tới vuông góc với bề mặt thấu kính thì truyền thẳng. Tia này trùng với một đường thẳng $\Delta$ gọi là **trục chính** của thấu kính.

Trục chính của thấu kính đi qua một điểm O ở tâm của thấu kính. Điểm này gọi là **quang tâm** của thấu kính.

Chùm tia tới song song với trục chính của thấu kính cho chùm tia ló hoặc đường kéo dài của chùm tia ló cắt nhau tại một điểm F trên trục chính. Điểm này gọi là **tiêu điểm chính** của thấu kính.

Khoảng cách $f$ từ quang tâm đến tiêu điểm chính được gọi là **tiêu cự** của thấu kính: $f = OF$.

#### Thí nghiệm khảo sát đường đi của một số tia sáng qua thấu kính

Thí nghiệm 1: Khảo sát đường đi của một số tia sáng qua thấu kính hội tụ

**Chuẩn bị**:

*   nguồn phát chùm sáng hẹp (hoặc nguồn sáng laser), thấu kính hội tụ, tờ giấy trắng, bút, thước.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Vẽ một đường thẳng trên giấy. Đánh dấu một điểm O trên đường thẳng.

**Bước 2**:

Đặt thấu kính hội tụ lên tờ giấy sao cho đường thẳng này trùng với trục chính $\Delta$ của thấu kính và điểm O trùng với quang tâm của thấu kính.

**Bước 3**:

Lần lượt chiếu tia tới theo các phương xiên khác nhau đi qua quang tâm O của thấu kính. Quan sát đường đi của các tia sáng.

**Bước 4**:

Chiếu các tia tới song song với trục chính, quan sát đường đi của các tia sáng và đánh dấu giao điểm F của tia ló với trục chính trên tờ giấy.

Thí nghiệm 2: Khảo sát đường đi của một số tia sáng qua thấu kính phân kì

**Chuẩn bị**: và tiến hành thí nghiệm tương tự Thí nghiệm 1, thay thấu kính hội tụ bằng thấu kính phân kì. Ở bước 4, đánh dấu giao điểm F là giao điểm của đường kéo dài của các tia ló với trục chính.

Kết quả hai thí nghiệm trên cho thấy:

*   Tia tới quang tâm của thấu kính thì truyền thẳng.

*   Tia tới song song với trục chính thì tia ló (hoặc đường kéo dài của tia ló) đi qua tiêu điểm chính của thấu kính.

#### Giải thích nguyên lí hoạt động của thấu kính

Để giải thích sự lệch của tia sáng qua thấu kính, ta có thể xem thấu kính là tập hợp các lăng kính nhỏ được ghép sát nhau.

Tia sáng đi qua lăng kính luôn lệch về phía đáy. Tập hợp các tia sáng đi qua những lăng kính nhỏ tạo nên chùm tia ló là chùm tia hội tụ hoặc chùm tia phân kì.

*   Có hai loại thấu kính: thấu kính hội tụ và thấu kính phân kì.

*   Quang tâm O là một điểm trong thấu kính mà mọi tia sáng đi qua nó đều truyền thẳng.

*   Trục chính $\Delta$ là đường thẳng đi qua quang tâm O và vuông góc với bề mặt thấu kính.

*   Tiêu điểm chính F là một điểm trên trục chính. Tia tới song song với trục chính thì tia ló (hoặc đường kéo dài của tia ló) đi qua tiêu điểm chính.

*   Tiêu cự $f$ là khoảng cách từ quang tâm đến tiêu điểm chính của thấu kính: $f = OF$.

### IV. ẢNH CỦA VẬT QUA THẤU KÍNH - CÁCH VẼ ẢNH

Chúng ta đã biết được ảnh là ảnh có thể quan sát được nhưng không thể hứng được trên màn chắn như ảnh nhìn qua gương phẳng, qua mặt nước, ... Ảnh thật là ảnh có thể hứng được trên màn chắn như ảnh xuất hiện trên màn chiếu do máy chiếu tạo nên.

#### Thí nghiệm quan sát ảnh của vật qua thấu kính hội tụ

**Chuẩn bị**:

*   vật (ngọn nến, khe sáng hình chữ L hoặc F), nguồn điện, nguồn sáng, thấu kính hội tụ (tiêu cự 10 cm), giá quang học, màn chắn.

**Tiến hành**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như. Lúc đầu, đặt vật sát nguồn sáng. Thấu kính cách vật một khoảng lớn hơn 10 cm, màn chắn đặt gần thấu kính.

**Bước 2**:

Bật nguồn sáng. Từ từ dịch chuyển màn chắn ra xa thấu kính cho đến khi ảnh của vật hiện rõ nét trên màn chắn. Sau đó, dịch chuyển thấu kính ra xa vật hơn, điều chỉnh vị trí của màn chắn để thu được ảnh rõ nét. Quan sát sự thay đổi độ lớn và chiều của ảnh trên màn chắn.

**Bước 3**:

Dịch chuyển thấu kính lại gần vật sao cho khoảng cách từ vật đến thấu kính nhỏ hơn 10 cm. Đặt mắt sau thấu kính để quan sát ảnh trong trường hợp này.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy một vật đặt trước thấu kính hội tụ có thể tạo ra:

*   ảnh thật ngược chiều, lớn hoặc nhỏ hơn vật.

*   ảnh ảo cùng chiều và lớn hơn vật.

#### Thí nghiệm quan sát ảnh của vật qua thấu kính phân kì

**Chuẩn bị**:

*   vật (ngọn nến, khe sáng hình chữ L hoặc F), nguồn điện, nguồn sáng, thấu kính phân kì (tiêu cự 10 cm), giá quang học, màn chắn.

**Tiến hành**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như, nhưng thay thấu kính hội tụ bằng thấu kính phân kì.

**Bước 2**:

Tìm ảnh trên màn chắn, lúc đầu cố định màn chắn và dịch chuyển vật, sau đó cố định vật và dịch chuyển màn chắn.

**Bước 3**:

Nếu không quan sát thấy ảnh trên màn chắn, hãy đặt mắt sau thấu kính để quan sát ảnh của vật.

**Bước 4**:

Tiếp tục thay đổi khoảng cách giữa vật và thấu kính, quan sát độ lớn của ảnh.

Kết quả thí nghiệm trên cho thấy vật đặt ở mọi vị trí trước thấu kính phân kì luôn cho ảnh ảo cùng chiều và nhỏ hơn vật.

#### Vẽ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh của vật qua thấu kính hội tụ

Để xác định vị trí và tính toán độ lớn của ảnh quan sát được, chúng ta có thể sử dụng sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh. Trên giấy kẻ ô, chúng ta vẽ đường đi của các tia sáng qua thấu kính, xác định vị trí và kích thước của vật và ảnh rồi tính toán các đại lượng dựa vào tỉ lệ xích của các ô.

**Xác định vị trí và độ lớn ảnh thật của vật qua thấu kính hội tụ**

**Ví dụ 1**:

Đặt một vật AB có độ lớn 6 cm, vuông góc với trục chính, cách thấu kính 24 cm. Đầu B của vật nằm trên trục chính. Cho biết tiêu cự của thấu kính là 8 cm. Bằng cách vẽ sơ đồ tỉ lệ, hãy xác định vị trí và độ lớn của ảnh.

**Lời giải**:

*   Trên giấy kẻ ô, chọn tỉ lệ xích độ dài cạnh mỗi ô vuông tương ứng với 2 cm trong thực tế.

*   Vẽ kí hiệu thấu kính hội tụ L, quang tâm O, trục chính $\Delta$ và tiêu điểm F cách thấu kính 4 ô.

*   Vẽ vật AB có độ lớn 3 ô đặt trước thấu kính, vuông góc với trục chính, có điểm B nằm trên trục chính và cách thấu kính 12 ô.

*   Vẽ tia AO đi qua quang tâm O cho tia ló OA; tia AI song song với trục chính cho tia ló IF.

*   OA' và IF cắt nhau tại A'. Điểm A' là ảnh của điểm A. Từ A' hạ đường vuông góc với trục chính, cắt trục chính tại điểm B'. A'B' là ảnh của vật AB qua thấu kính.

**Từ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh, ta kết luận**:

*   Khoảng cách từ ảnh A'B' đến thấu kính là 6 ô, tương ứng với 12 cm.

*   Độ lớn của ảnh A'B' là 1,5 ô, tương ứng với 3 cm.

**Ví dụ 2**:

Đặt một vật có độ lớn 2 cm, vuông góc với trục chính, cách thấu kính 3 cm. Đầu B của vật nằm trên trục chính. Cho biết tiêu cự của thấu kính là 4 cm. Bằng cách vẽ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh, hãy xác định vị trí và độ lớn của ảnh.

**Lời giải**:

*   Trên giấy kẻ ô, chọn tỉ lệ xích độ dài cạnh mỗi ô vuông tương ứng với 1 cm trong thực tế.

*   Vẽ vật AB có độ lớn 2 ô, cách thấu kính 3 ô.

*   Vẽ tia AI song song trục chính cho tia ló đi qua F và tia AO đi qua quang tâm O truyền thẳng. Đường kéo dài của các tia ló này cắt nhau tại A'.

*   Từ A' hạ đường vuông góc xuống trục chính tại B'. A'B' là ảnh ảo của AB cho bởi thấu kính hội tụ.

**Từ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh, ta kết luận**:

*   Khoảng cách từ ảnh A'B' đến thấu kính là 12 ô, tương ứng với 12 cm.

*   Độ lớn của ảnh A'B' là 8 ô, tương ứng với 8 cm.

#### Vẽ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh của vật qua thấu kính phân kì

**Ví dụ 3**:

Đặt vật cao AB có độ lớn 8 cm, vuông góc với trục chính, cách thấu kính 20 cm. Đầu B của vật nằm trên trục chính. Cho biết tiêu cự của thấu kính là 20 cm. Bằng cách vẽ sơ đồ tỉ lệ, hãy xác định vị trí và độ lớn của ảnh.

**Lời giải**:

*   Trên giấy kẻ ô, chọn tỉ lệ xích độ dài cạnh mỗi ô vuông tương ứng với 2 cm trong thực tế.

*   Vẽ vật AB có độ dài 4 ô, cách thấu kính 10 ô.

*   Thực hiện các bước tiếp theo như ví dụ 2.

**Từ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh, ta kết luận**:

*   Khoảng cách từ ảnh A'B' đến thấu kính là 5 ô, tương ứng với 10 cm.

*   Độ lớn của ảnh A'B' là 2 ô, tương ứng với 4 cm.

*   Ảnh thật là ảnh hứng được trên màn chắn. Ảnh ảo không hứng được trên màn chắn.

*   Vật đặt trước thấu kính hội tụ cách thấu kính một khoảng lớn hơn tiêu cự sẽ cho ảnh thật, ngược chiều với vật.

*   Vật đặt trước thấu kính hội tụ cách thấu kính một khoảng nhỏ hơn tiêu cự sẽ cho ảnh ảo, cùng chiều với vật và lớn hơn vật.

*   Vật đặt trước thấu kính phân kì luôn cho ảnh ảo, cùng chiều với vật và nhỏ hơn vật.

*   Để xác định độ lớn của ảnh hay vật, khoảng cách từ vật hay ảnh đến thấu kính, ta sử dụng sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh.

### V. KÍNH LÚP

#### Mô tả kính lúp

Kính lúp là dụng cụ dùng để quan sát các vật nhỏ. Bộ phận chính của kính lúp là một thấu kính hội tụ có tiêu cự vài xentimét được bảo vệ bởi khung kính và có tay cầm.

Trên kính lúp có ghi số bội giác 2X, 3X, 5X, 10X, ... Số bội giác của kính lúp càng lớn thì quan sát được qua kính lúp càng lớn.

Kính lúp được sử dụng rất phổ biến trong cuộc sống như quan sát các vật nhỏ, đọc các dòng chữ nhỏ trong sách, ...

**Vào buổi trưa nắng, dùng kính lúp hứng ánh sáng mặt trời sao cho các tia ló tập trung vào một điểm trên một tờ giấy. Quan sát hiện tượng xảy ra tiếp theo. Từ đó, giải thích vấn đề đã nêu ở phần Mở đầu bài học.**

#### Cách sử dụng kính lúp

Kính lúp hoạt động theo nguyên tắc: khi vật đặt cách thấu kính một khoảng nhỏ hơn tiêu cự, mắt đặt sau kính lúp quan sát được ảnh ảo lớn hơn vật.

Để sử dụng kính lúp, ta thực hiện các thao tác như sau:

*   Đặt kính lúp gần sát vật cần quan sát, mắt nhìn vào mặt kính.

*   Từ từ dịch chuyển kính ra xa vật (nhưng vật vẫn nằm trong khoảng tiêu cự) cho đến khi nhìn thấy rõ các chi tiết của vật qua kính lúp.

*   Khi cần quan sát trong một khoảng thời gian dài, người ta thường chọn cách đặt mắt ở tiêu điểm của kính lúp để mắt không bị mỏi.

*   Kính lúp là thấu kính hội tụ có tiêu cự ngắn (có vài xentimét), dùng để quan sát các vật nhỏ.

*   Vật cần quan sát phải đặt trong khoảng tiêu cự của kính lúp để cho ảnh ảo lớn hơn vật.

**Nêu một số dụng cụ hằng ngày có sử dụng thấu kính hội tụ, thấu kính phân kì.**

### VI. THỰC HÀNH ĐO TIÊU CỰ CỦA THẤU KÍNH HỘI TỤ

**Mục đích**:

Đo tiêu cự của thấu kính hội tụ bằng dụng cụ thực hành.

**Nguyên tắc**:

Gọi $d$ là khoảng cách giữa vật và thấu kính và $d'$ là khoảng cách giữa ảnh và thấu kính. Trên sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh, ta lần lượt thực hiện các thao tác sau:

*   Vẽ trục chính $\Delta$, thấu kính hội tụ L, tiêu điểm F, tiêu cự $OF = f$.

*   Vẽ vật AB có độ cao h cách L một đoạn $d = 2f$.

*   Vẽ các tia AO đi qua quang tâm O, AI song song với trục chính có tia ló IF đi qua tiêu điểm F. Giao điểm của tia OA và và IF cắt nhau tại A'.

*   Vẽ ảnh A'B'. Độ cao ảnh A'B' là h'.

*   Từ sơ đồ tỉ lệ tạo ảnh. Do vậy, tiêu cự của thấu kính là:

$$f = \frac{d'd}{4}$$

**Chuẩn bị**:

*   một thấu kính hội tụ có tiêu cự cần đo, vật sáng, màn chắn, giá quang học.

*   Màu báo cáo.

**Tiến hành thí nghiệm**:

**Bước 1**:

Bố trí thí nghiệm như. Điều chiều cao $h$ của vật.

**Bước 2**:

Ban đầu, đặt thấu kính ở giữa giá quang học, vật và màn chắn ở hai bên và sát với thấu kính.

**Bước 3**:

Dịch chuyển thấu kính ra xa vật (nhưng vật vẫn nằm trong khoảng tiêu cự) cho đến khi nhìn thấy rõ nét ngược chiều và bằng vật ($h = h'$).

**Bước 4**:

Dùng thước đo độ dài $d, d'$ và ghi giá trị đo được vào bảng kết quả.

**BÁO CÁO THỰC HÀNH ĐO TIÊU CỰ CỦA THẤU KÍNH HỘI TỤ**

**Ngày:** ________________ **Tháng:** ________________ **Năm:** ________________

**Họ và tên:** ______________________________________________________________

**Lớp:** ____________________ **Trường:** ____________________________________

**1. Mục tiêu:** ____________________________________________________________

**2. Thiết bị:** ____________________________________________________________

**3. Phương pháp thực hiện:** _________________________________________________

**4. Kết quả thí nghiệm:** ____________________________________________________

Bảng 7.1. Kết quả đo tiêu cự của thấu kính hội tụ

| Lần đo | Khoảng cách $d$ từ vật đến thấu kính (mm) | Khoảng cách $d'$ từ ảnh đến thấu kính (mm) |
|---|---|---|
| 1 | ? | ? |
| 2 | ? | ? |
| 3 | ? | ? |

*   Giá trị trung bình của $d$: $\overline{d}$ = ______________

*   Giá trị trung bình của $d'$: $\overline{d'}$ = ______________

*   Giá trị trung bình của $f$: $\overline{f} = \frac{\overline{d} + \overline{d'}}{4}$ = ______________

**5. Thảo luận:** ____________________________________________________________

Nếu thay một vật có chiều cao khác thì kết quả đo tiêu cự của thấu kính hội tụ có thay đổi không?

**6. Kết luận:** ____________________________________________________________
