# Bài 3

# TRAO ĐỔI THÔNG TIN TRÊN MẠNG XÃ HỘI

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Thực hành giao lưu, trao đổi thông tin trên mạng xã hội Facebook.

* Biết được lợi ích của mạng xã hội, đồng thời nêu được ví dụ cụ thể về hậu quả của việc sử dụng thông tin vào mục đích sai trái.


Theo em vì sao có nhiều người tham gia mạng xã hội?

### 1. Trò chuyện qua Messenger

Em có thể nhắn tin, thực hiện cuộc gọi thoại, cuộc gọi video với bạn bè, gửi hình ảnh, tệp tin cho bạn một cách dễ dàng qua Messenger. Trò chuyện trên Messenger là một chức năng cơ bản của Facebook.

### 2. Thực hành trao đổi và chia sẻ thông tin trong nhóm ở Facebook

Giáo viên chia lớp thành nhiều nhóm, mỗi nhóm gồm ba học sinh thực hiện tìm hiểu và thảo luận về chủ đề “Những ảnh hưởng của biến đổi khí hậu đến cuộc sống và môi trường. Em đã làm gì để chống lại biến đổi khí hậu?”.

Hướng dẫn

Bước 1. Mở website https://www.facebook.com và đăng nhập tài khoản Facebook cá nhân.

Bước 2. Tạo nhóm trên Facebook để trao đổi với các thành viên trong nhóm:

– Tại cửa sổ trang Facebook cá nhân, nháy chuột vào ô + (ở phía trên cửa sổ) và chọn Group.

– Chọn và điền các thông tin vào cột bên trái cửa sổ Create group.

+ Nhập tên nhóm vào ô Group name.

+ Chọn nhóm công khai (Public) hoặc riêng tư (Private) tại ô Choose privacy.

+ Mời thành viên tham gia nhóm: nháy chuột vào ô Invite friends, gõ tên tài khoản Facebook hoặc địa chỉ email của thành viên.

+ Chọn Create.

Bước 3. Đưa nội dung thông tin cần trao đổi.

Tại cửa sổ nhóm, các thành viên đưa thông tin cần trao đổi bằng cách: chọn Discussion, nháy chuột vào phần tạo bài đăng What’s on your mind sẽ xuất hiện cửa sổ Create Post, nhập nội dung trao đổi, chọn Post.

Như vậy, các thành viên có thể trao đổi và chia sẻ thông tin trong nhóm riêng của mình.

### 3. Lợi ích của mạng xã hội

Từ khi bắt đầu xuất hiện, mạng xã hội đã mang lại những lợi ích không nhỏ trong nhiều lĩnh vực, ngành nghề, trong liên hệ công việc, tuyển dụng, trao đổi, học hỏi, kinh doanh, mua bán, tương tác xã hội,...

– Mạng xã hội giúp ta có cơ hội kết nối với mọi người trên thế giới. Em có thể trở thành “bạn bè” hoặc “người theo dõi” ai đó và trao đổi thông tin với họ bất cứ lúc nào.

– Khi có người bình luận, thích thông tin mình chia sẻ, sẽ tạo ra niềm vui.

– Sử dụng mạng xã hội để dễ dàng trao đổi, thảo luận về các chủ đề học tập và cuộc sống.

– Trên mạng xã hội em có thể biết thêm một số thông tin.

### 4. Hậu quả của sự thiếu hiểu biết trong sử dụng thông tin trên mạng xã hội

Mặc dù đem lại nhiều lợi ích, các mạng xã hội cũng bộc lộ những ảnh hưởng xấu liên quan đến quyền riêng tư, thu thập thông tin, bảo mật, nguy cơ sử dụng chúng sai mục đích,...

Nhiều thông tin không đáng tin cậy, không được kiểm soát chặt chẽ, lan truyền một cách nhanh chóng trên mạng xã hội đã gây ra những hậu quả nghiêm trọng. Ví dụ, những video mang nội dung xấu hoặc có tính bạo lực lan truyền trên mạng xã hội đã làm nhiều em nhỏ bắt chước theo và dẫn đến những hậu quả thương tâm. Vì vậy, khi đọc tin hoặc đăng tin trên mạng xã hội phải chọn lọc từ những nguồn đáng tin cậy.

Thông tin cá nhân trên mạng xã hội có thể bị sử dụng với mục đích xấu, vi phạm quyền riêng tư. Ví dụ, khi công khai thông tin số điện thoại, địa chỉ nhà lên mạng xã hội, kẻ xấu có thể dùng thông tin này để tống tiền, đe doạ, người bán hàng có thể gọi điện thoại liên tục để quảng cáo, bán hàng gây phiền toái. Do vậy, cần hạn chế tối đa việc đăng hoặc làm lộ thông tin cá nhân của bản thân hay của người khác trên mạng xã hội.

Một số học sinh bị bắt nạt trên mạng, bị áp lực từ những bình luận tiêu cực dẫn đến lo lắng, căng thẳng, trầm cảm. Đã có những trường hợp học sinh tự tử dựa xe hay làm việc xấu do bị rủ rê trên mạng xã hội. Vì vậy, chỉ nên kết bạn với bạn bè, người thân, những người mà mình biết trong đời thực.

Việc lạm dụng quá nhiều các giao tiếp trực tuyến, sống ảo, dẫn đến sự xa rời giữa người với người trong thế giới thực, làm ta mất đi kĩ năng xã hội, ảnh hưởng đến sức khoẻ, học tập và làm việc. Em chỉ nên dùng mạng xã hội phục vụ học tập, giải trí, giao lưu với bạn bè và người thân với sự hướng dẫn và kiểm soát của người lớn.

Em hãy nêu bốn ví dụ về những việc cần tránh khi sử dụng mạng xã hội.

Em hãy tạo một nhóm trên Messenger của Facebook, gửi tin nhắn, gọi video để trao đổi về bài tập được giao làm theo nhóm.

Trong các câu sau, những câu nào đúng?
1) Mạng xã hội giúp em giới thiệu bản thân, thể hiện quan điểm.

2) Sử dụng mạng xã hội quá nhiều dễ dẫn đến trầm cảm, học tập sa sút.

3) Mạng xã hội là nơi tuyệt đối an toàn, không ai bị lừa hay bị lôi kéo vào những việc làm phạm pháp.

4) Mạng xã hội làm tăng tương tác trực tiếp giữa người với người, giảm tương tác trong cộng đồng ảo.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Sử dụng Facebook có thể nói chuyện trực tiếp với bạn bè hoặc tạo nhóm để cùng học tập, trao đổi, thảo luận.

* Việc lạm dụng hoặc sử dụng thông tin không đúng cách trên mạng xã hội sẽ mang lại nhiều ảnh hưởng không tốt.
