## Chủ đề D

# ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ

### VĂN HOÁ ỨNG XỬ QUA PHƯƠNG TIỆN TRUYỀN THÔNG SỐ

# Bài 1
# ỨNG XỬ CÓ VĂN HOÁ KHI GIAO TIẾP QUA MẠNG

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Thực hiện được giao tiếp qua mạng (trực tuyến hay không trực tuyến) theo đúng quy tắc và bằng ngôn ngữ lịch sự, thể hiện ứng xử có văn hoá.


Theo em, mỗi người khi giao tiếp qua mạng có thể hiện văn hoá ứng xử của mình hay không?

### 1. Ứng xử có văn hoá ở nơi công cộng

Hãy kể những gì em cho là thiếu văn hoá khi ở nơi công cộng:

– Về ngôn từ, nói và viết.

– Về quần áo, vẻ ngoài.

– Về thái độ, hành vi.

**Lời khuyên 1. Tôn trọng những người xung quanh**

Em sẽ bị coi là thiếu tôn trọng những người xung quanh nếu như nhìn vào điện thoại không rời mắt khi đang giao tiếp với ai đó. Đang ở cùng người thân, thầy, cô, bạn bè mà em nhận cuộc gọi thoại, chat hay tin nhắn và muốn trả lời ngay, hãy nói xin lỗi vì đã tách ra làm việc riêng.

Hãy chú ý không làm phiền người xung quanh ở những nơi công cộng. Em nói vào máy, vào điện thoại không có nghĩa là mọi người xung quanh không nghe thấy. Đừng to tiếng bình phẩm hay phá lên cười khi trò chuyện, xem mạng xã hội hay nhắn tin nhắn, email.

Chúng ta thật đáng trách nếu chúng ta dành nhiều thời gian để kết thân với những người trên mạng xã hội, nhưng lại không có thời gian để quan tâm những người thân ở ngay bên cạnh.

### 2. Ứng xử có văn hoá trên mạng xã hội

Mạng xã hội là môi trường công cộng. Quy tắc ứng xử trên mạng cũng như quy tắc ứng xử nơi công cộng.

**Lời khuyên 2. Giữ gìn hình ảnh bản thân trên không gian mạng**

Trên không gian mạng, em không đối mặt trực tiếp với những người sẽ đọc những điều mình viết, sẽ nghe những lời mình nói, sẽ nhìn những gì mình làm. Mạng xã hội là nơi người ta dễ bộc lộ suy nghĩ, hành vi thiếu văn hoá. Mặt khác, có người dùng mạng xã hội làm nơi sống ảo, sống giả dối. Nhớ rằng trên mạng không phải “lời nói gió bay”. Những gì đã đưa lên mạng sẽ rất khó thu hồi được.

**Lời khuyên 3. Hãy tử tế với người khác trên không gian mạng**

Quy tắc chung trong ứng xử là: Đừng làm với người khác những gì mà chính mình không muốn người khác làm với mình.

Không nói những lời thô lỗ, thiếu văn hoá; không xúc phạm người khác.

Khi bạn em mắc lỗi, hãy chọn cách hành xử tử tế. Em nên trao đổi riêng qua email, tin nhắn và không viết lên nơi công cộng.

Khi thấy điều không vừa ý trên mạng xã hội, em cũng không nên tuỳ tiện đưa ra các phán xét. Thật dễ xúc phạm một người không ở trước mặt vì không lo bị đáp trả. Tuy nhiên, nếu không phải ngay lập tức thì trong tương lai em vẫn có thể phải trả giá cho việc xúc phạm người khác ở ngày hôm nay. Mạng xã hội không phải nơi xả xon giận.

Không "bêu xấu" hình ảnh của người khác.

Em rất muốn khoe ảnh hoặc video đã ngoại cùng các bạn lên mạng vì hình ảnh em trong đó rất tuyệt vời. Tuy nhiên, nếu bạn em không thích hình ảnh của mình trong đó thì em đừng đăng, nếu không bạn em sẽ phiền lòng.

### 3. Ứng xử có văn hoá khi dùng email, tin nhắn

Trả lời các câu hỏi sau:
1) Khi nào thì nên dùng email, tin nhắn mà không viết lên trang mạng?

2) Thế nào là phép lịch sự khi trao đổi email, tin nhắn?

3) Em đã từng có những trải nghiệm đáng nhớ khi dùng email, tin nhắn hay chưa?

**Lời khuyên 4. Tôn trọng quyền riêng tư của người khác**

Bạn tin tưởng em nên chia sẻ nhiều chuyện riêng tư. Em không nên chuyển tiếp email, tin nhắn, cuộc chuyện trò,... khi chưa được sự đồng ý của bạn. Vì những “bí mật” chỉ giữa hai người rất dễ bị chuyển tiếp tới nhiều người khác.

**Lời khuyên 5. Hãy lịch sự sớm trả lời email, tin nhắn**

Nếu em đã kết bạn qua mạng hay cho ai đó thông tin để liên lạc với mình (như địa chỉ email, số điện thoại,...), hãy lịch sự trả lời một cách nhanh chóng mỗi khi nhận tin nhắn gửi tới đích danh em.

Nếu em không thể sớm trả lời, nên báo đã nhận và hẹn trả lời sau, đừng bỏ đó quá lâu. Nếu em không muốn trả lời, nên gửi email từ chối nhận.

Bài 1. Tại sao nói "*Quy tắc ứng xử trên mạng cũng như quy tắc ứng xử nơi công cộng*"?

Bài 2. Câu nói "*Đừng làm với người khác những gì mà chính mình không muốn người khác làm với mình*" nhắc nhở ta điều gì?

1) Em hãy cho biết những quy tắc của mỗi cá nhân được nêu trong Điều 4 của Bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội mà Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành ngày 17/6/2021.

2) Nếu bạn em đăng lên mạng một tấm ảnh có hình em mắt nhắm, biểu cảm khuôn mặt rất khó coi thì em nghĩ gì và sẽ làm gì?

**Câu 1.** Em cần lưu ý điều gì khi sử dụng phương tiện truyền thông số nơi công cộng?

**Câu 2.** Em cần lưu ý điều gì khi sử dụng mạng xã hội: đối với chính mình; đối với người khác?

**Câu 3.** Khi sử dụng email, tin nhắn, em cần lưu ý gì về sự riêng tư, về phép lịch sự?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Ghi nhớ và làm theo những lời khuyên về ứng xử có văn hoá khi giao tiếp qua mạng.
