## Chủ đề F

# GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ

### VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH

### MỘT SỐ THUẬT TOÁN SẮP XẾP VÀ TÌM KIẾM CƠ BẢN

# Bài 1
# TÌM KIẾM TUẦN TỰ

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Mô phỏng được hoạt động của thuật toán tìm kiếm tuần tự trên một bộ dữ liệu đầu vào có kích thước nhỏ.

* Biết được khi dãy không có thứ tự thì phải tìm kiếm tuần tự.

* Biết được có hai loại bài toán tìm kiếm.


Giáo viên dạy Tin học lớp 7A trả kết quả bài kiểm tra và thông báo: “Trong lớp có duy nhất một bạn đạt điểm 10”. Xem danh sách lớp kèm cột điểm kiểm tra, em làm thế nào để biết ai được điểm 10?

### 1. Tìm kiếm tuần tự một số trong dãy số

Tìm kiếm dữ liệu ra ở trên dẫn đến bài toán tìm một số trong một dãy số không có thứ tự. Quy trình các bước để tìm một số trong dãy số không sắp thứ tự được minh hoạ hoặc ghi ví dụ sau đây.

Ví dụ: Cho dãy số 18, 94, 42, 44, 06, 55, 12, 67. Hãy tìm xem có số 44 ở trong dãy này hay không. Nếu có thì đưa ra vị trí đầu tiên tìm thấy.

| | a₁ | a₂ | a₃ | a₄ | a₅ | a₆ | a₇ | a₈ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Dãy xuất phát | 18 | 94 | 42 | 44 | 06 | 55 | 12 | 67 |

Gợi số phải tìm là x (x = 44). Các bước thực hiện tìm kiếm được mô tả:

| Bước | Thực hiện |
|---|---|
| 1 | So sánh số ở đầu dãy với x: |
| | Vì a₁ = 18 ≠ x nên chuyển sang xét số tiếp theo a₂ trong dãy. |
| 2 | So sánh số đang xét với x: |
| | Vì a₂ = 94 ≠ x nên chuyển sang xét số tiếp theo a₃ trong dãy. |
| 3 | So sánh số đang xét với x: |
| | Vì a₃ = 42 ≠ x nên chuyển sang xét số tiếp theo a₄ trong dãy. |
| 4 | So sánh số đang xét với x: |
| | Vì a₄ = 44 = x |
| | Kết luận: Tìm thấy x ở vị trí thứ tư trong dãy; kết thúc thuật toán. |

Nếu thay x = 30 thì các bước tìm kiếm x trong dãy trên không dừng lại ở Bước 4 mà tiếp tục cho đến hết dãy (Bước 8) và cho kết luận “Không tìm thấy x trong dãy”.

### 2. Thuật toán tìm kiếm tuần tự

Ý tưởng của thuật toán tìm kiếm tuần tự rất đơn giản: Xuất phát từ đầu dãy, nếu số ở đầu dãy không phải là số cần tìm thì chuyển sang số tiếp theo trong dãy xem có phải là số cần tìm không. Cứ như thế cho đến khi tìm thấy hoặc đã xét hết dãy.


Với dãy số đã cho ở ví dụ trên, em hãy thực hiện thuật toán được mô tả ở hình bên và cho biết đó có phải là thuật toán tìm kiếm tuần tự hay không?

> Bước 1. So sánh x với ô đầu dãy
>
> Bước 2. Lặp khi (chưa xét hết dãy)
>
> Nếu tìm thấy x thì:
>
> Thông báo vị trí tìm thấy x và kết thúc thuật toán
>
> Hết nhánh
>
> Hết lặp
>
> Bước 3. Thông báo không tìm thấy x và kết thúc thuật toán

### 3. Bài toán tìm kiếm

Bài toán tìm kiếm trong dãy không sắp thứ tự

Tình huống nêu trong phần Khởi động dẫn đến bài toán tìm kiếm trong dãy không sắp thứ tự. Một ví dụ khác: Tập bài kiểm tra của lớp chưa được xếp theo thứ tự bảng chữ cái đối với tên học sinh. Muốn tìm bài làm của em, giáo viên phải xem tên học sinh ghi trên từng bài, lần lượt từ bài đầu tiên cho đến khi tìm thấy bài của em.

Khi dãy không sắp thứ tự thì cần thực hiện tìm kiếm tuần tự.

**Câu 1.** Hai khả năng xảy ra khi kết thúc tìm kiếm tuần tự là gì?

**Câu 2.** Khi nào thì việc tìm kiếm tuần tự kết thúc ở giữa chừng của dãy?

**Câu 3.** Khi nào thì việc tìm kiếm tuần tự dò tìm đến phần tử cuối dãy?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Bài toán tìm kiếm chia làm hai loại: tìm kiếm trong dãy không sắp thứ tự và tìm kiếm trong dãy đã sắp thứ tự.

* Khi dãy không có thứ tự thì phải tìm kiếm tuần tự để đảm bảo không bỏ sót, cho đến khi tìm thấy hoặc hết dãy và không tìm thấy.
