# Bài 7

# CÔNG THỨC TÍNH TOÁN DÙNG ĐỊA CHỈ CÁC Ô DỮ LIỆU

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được cách dùng địa chỉ ô trong công thức.

* Thực hiện được thao tác nhập công thức với một số phép toán thông dụng trong Excel.

* Tạo được bảng tính đơn giản có các ô là kết quả tính toán theo công thức từ các ô khác.

* Giải thích được việc đưa vào các công thức vào bảng tính là một cách điều khiển tính toán tự động trên dữ liệu.

* Biết được Excel có thể tự động điền công thức theo mẫu.


Em đã biết phần mềm Excel có thể tự động tính toán theo công thức cho trước. Em có biết cách ra lệnh cho Excel làm việc này không?

### 1. Tính toán số học trong Excel

Có thể dùng bảng tính Excel để làm các phép tính số học, tính giá trị biểu thức số học.

### 2. Dùng địa chỉ các ô dữ liệu trong công thức Excel

Viết công thức có chứa địa chỉ các ô trong bảng tính là một cách điều khiển tính toán tự động.

### 3. Tự động điền công thức theo mẫu

Một tính năng ưu việt của Excel là tự động điền công thức. Ở ví dụ trên, trong ô D3 cần viết công thức “=B3-C3”; tiếp theo trong ô D4 là công thức “=B4-C4”,...

Tuy nhiên, ta không phải gõ nhập từng ô để lặp lại các công thức tương tự nhau như vậy. Excel biết cách tự động điền công thức khi đã có mẫu.

Sau khi đã đánh dấu chọn một ô hoặc một khối ô, trỏ chuột vào điểm góc dưới bên phải, con trỏ chuột sẽ có hình dấu cộng (+), gọi là tay nắm. Kéo thả chuột từ điểm này sẽ điền dữ liệu tự động cho một dãy ô liền kề.

**Câu 1.** Kết quả khác nhau thế nào nếu gõ nhập vào ô một biểu thức số học không có dấu “=” đứng trước và có một dấu “=” đứng trước?

**Câu 2.** Dùng địa chỉ ô trong biểu thức tính toán ưu việt hơn viết số liệu trực tiếp ở điểm nào?

**Câu 3.** Tại sao nói Excel biết cách tự động điền công thức theo mẫu vào một dãy ô?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Dấu “=” bắt đầu một công thức; các toán hạng có thể là số liệu trực tiếp hay địa chỉ ô số liệu. Kết quả tính toán theo công thức sẽ hiển thị trong ô chứa công thức.

* Địa chỉ ô số liệu trong công thức giống như một tên biến và sẽ nhận giá trị là số liệu lấy từ ô đó.

* Excel biết tự động điền dữ liệu theo mẫu cho một đoạn ô liền kề cùng hàng hay cùng cột.
