# Bài 2.
# CÁC THIẾT BỊ VÀO – RA

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được thiết bị vào – ra là gì.
* Biết được một số thiết bị vào – ra qua ví dụ minh hoạ.

Theo em, ổ đĩa cứng có phải là thiết bị vào – ra hay không?

### 1. Khái niệm thiết bị vào – ra

#### Hãy kể tên những thiết bị có thể:
1) Thu nhận thông tin đưa vào máy tính.
2) Xuất thông tin ra khỏi máy tính dưới dạng quen thuộc với con người.
3) Đọc hay lưu dữ liệu số từ máy tính vào vật lưu trữ hoặc gửi lên mạng.

Với chức năng xử lí thông tin, có thể ví CPU và RAM là bộ não của máy tính. Nếu coi xử lí thông tin là khâu trung tâm thì các các thiết bị giúp máy tính nhận thông tin vào, xuất thông tin ra sẽ gọi chung là *thiết bị vào – ra* hay *thiết bị ngoại vi*.

Thiết bị vào – ra: tên gọi chung của các thiết bị bị để khi hoạt động, máy tính nhận thông tin từ thế giới bên ngoài và xuất thông tin ra thế giới bên ngoài.

Ở đầu vào, máy tính nhận tín hiệu gõ phím, nháy chuột hay nhận hình ảnh, âm thanh; máy tính cũng nhận dữ liệu số từ mạng hay từ các thiết bị lưu trữ như: ổ đĩa cứng, thẻ nhớ, USB, đĩa CD, DVD.

Ở đầu ra, máy tính hiển thị thông tin ra màn hình, in ra giấy, phát ra loa,... tức là chuyển dữ liệu số thành dạng thông tin quen thuộc với con người. Máy tính có thể ghi dữ liệu số vào thiết bị lưu trữ; gửi dữ liệu số lên mạng có dây hoặc không dây.

Có những thiết bị số nhận tín hiệu từ thế giới bên ngoài, cho kết quả đầu ra là dữ liệu số hoá, ví dụ máy ảnh số, ghi âm số. Khi kết nối trực tiếp với máy tính, những thiết bị bị đó cung cấp dữ liệu vào cho máy tính, đóng vai trò thiết bị vào. Có những thiết bị bị chuyển dữ liệu số thành dạng thông tin quen thuộc với con người, ví dụ máy chiếu, máy in. Khi kết nối trực tiếp với máy tính, thiết bị như vậy trở thành thiết bị ra.

Trong ngôn ngữ thường ngày, thiết bị ngoại vi thường được hiểu là thiết bị ở bên ngoài hộp thân máy, có thể cắm thêm vào, kết nối thêm (không dây) với thành phần trung tâm của máy tính để tăng khả năng thực hiện các hoạt động thông tin.

### 2. Một số thiết bị vào – ra

Máy ghi âm số, máy ảnh số, máy quay video số có thể trở thành thiết bị vào khi kết nối trực tiếp với máy tính. Máy quét (scanner) là thiết bị chuyển văn bản, hình ảnh thành tệp ảnh số hoá. Máy đọc chữ chuyên dụng (OCR – Optical Character Reader) chuyển văn bản chữ in thành dữ liệu văn bản cho máy tính. Hiện nay cũng đã có thiết bị nhập văn bản bằng cách đọc thành lời.

Các máy quét 3 chiều (3D scanner) quét các vật thể có hình khối, chuyển thành phác thảo 3D (3D sketch), có thể xoay để xem từ nhiều góc nhìn.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Thiết bị vào và thiết bị ra cho máy tính đều rất đa dạng. Có những thiết bị số thu nhận thông tin khi kết nối trực tiếp với máy tính trở thành thiết bị vào. Có những thiết bị số xuất thông tin khi kết nối trực tiếp với máy tính trở thành thiết bị ra.
* Có những thiết bị vừa là thiết bị vào vừa là thiết bị ra.

### Bài đọc thêm
### GIAO TIẾP NGƯỜI – MÁY NGÀY CÀNG TỰ NHIÊN

Khi mới ra đời, máy tính điện tử có trọng lượng hàng tấn, chiếm diện tích hàng trăm mét vuông. Chương trình và dữ liệu được đưa vào máy tính dưới dạng các dãy bit bằng băng giấy đục lỗ – đầu đọc chiếu sáng xuyên qua, ứng với vị trí lỗ tròn là bit 1, vị trí không đục lỗ là bit 0. Tượng trưng kết quả tính toán cũng được đưa ra trên bằng giấy đục lỗ.

Cho đến những năm 60 của thế kỉ XX, máy tính mới có bàn phím để gõ nhập dữ liệu và các câu lệnh. Đầu ra của máy tính là một màn hình nhỏ, chỉ hiển thị chữ và số. Năm 1984, Macintosh là loại máy tính đầu tiên có chuột và màn hình đồ hoạ.

Hiện nay, người dùng đã có thể ra lệnh cho máy tính tìm kiếm bằng lời nói. Một số trò chơi giáo dục sử dụng cảm biến có thể nhận biết chuyển động, tư thế,... của cơ thể con người. Đó gọi là giao tiếp người dùng tự nhiên (natural user interface).

Trong tương lai, con người có thể điều khiển máy tính bằng ý nghĩ (brain – computer interface).
