# Bài 9

# ĐỊNH DẠNG TRANG TÍNH VÀ IN

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Thực hiện được các thao tác định dạng cơ bản cho trang tính, bao gồm định dạng chữ, căn chỉnh dữ liệu trong ô tính.

* Biết cách in trang tính.


Giả sử em là người làm ra phần mềm bảng tính, em có cung cấp cho người dùng một số công cụ định dạng để làm đẹp bảng số liệu trong trang tính không?

### 1. Định dạng phông chữ và căn biên dữ liệu

Giống như các phần mềm soạn thảo văn bản, phần mềm bảng tính cũng có các công cụ định dạng, căn biên dữ liệu trong ô, khối ô.

### 2. Thực hành định dạng trang tính

Em hãy mở tệp “ThuocHanh.xlsx” và định dạng cho Bảng chỉ số BMI của Nhóm em trong trang tính Mysheet theo hướng dẫn sau:

Hướng dẫn

Bước 1. Điều chỉnh độ rộng các cột, độ cao hàng tiêu đề để sao cho hợp lí.

Bước 2. Định dạng số với hai chữ số thập phân ở cột Chiều cao, cột BMI và cột Cân nặng.

Bước 3. Căn dữ liệu của cột STT vào giữa các ô. Cần biên phải cho dữ liệu số.

Bước 4. Định dạng chữ cho hàng tiêu đề của bảng: phông Calibri, cỡ 13, kiểu chữ nghiêng và đậm, chữ màu xanh dương, nền ô chữ màu hồng nhạt.

Bước 5. Chọn kiểu chữ và màu chữ làm nổi bật một số thông tin ở cột đánh giá.

### 3. Tìm hiểu cách in trang tính

Trước khi in một trang tính hoặc một vùng trang tính, em phải xem trước trên màn hình kết quả sẽ nhận được khi thực hiện lệnh in. Điều này cần thiết vì phần mềm bảng tính đã tự động phân chia các trang in, sự phân chia này có thể không phù hợp với ý của em. Em có thể điều chỉnh lại sự phân chia trang in theo ý mình. Sau khi xem trước những gì sẽ in ra, muốn thực hiện in chỉ cần chọn lệnh Print.

Các ví dụ sau đây cho biết cách để in một vùng trên trang tính và cách điều chỉnh ngắt trang.

Ví dụ 1. Để chỉ in ra 4 dòng đầu của Bảng chỉ số BMI của một nhóm, bạn An đã thực hiện các bước sau: chọn khối ô muốn in, chọn Print Selection trong hộp thoại của lệnh Print để xem trước rồi ra lệnh thực hiện in.

Ví dụ 2. Bạn Hương đã tạo được Bảng điểm tổng kết Học kì I của Tổ 1 trong một trang tính gồm 15 cột. Nhưng kết quả xem trước khi in cho thấy trang in còn thiếu 8 cột bên phải của bảng điểm.

Trong các câu sau, những câu nào đúng?
1) Có thể chọn phông, kiểu, cỡ và màu chữ cho dữ liệu trong trang tính.

2) Không thể đặt màu nền và căn biên cho các khối ô trong trang tính, chỉ có thể làm điều này trên từng ô.

3) Việc sử dụng các công cụ định dạng trang tính có nhiều điểm tương tự như sử dụng công cụ định dạng văn bản trong phần mềm soạn thảo văn bản.

4) Không thể điều chỉnh ngắt trang in trong việc chuẩn bị in các trang tính.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Thực hiện định dạng trang tính: Sử dụng các công cụ trong nhóm lệnh Font và nhóm lệnh Alignment của dải lệnh Home.

* Thực hiện in trang tính: Cần xem trước trang in và nếu cần có thể thực hiện các điều chỉnh phù hợp trước khi chọn lệnh Print để in.
