# Bài 12

# TẠO BÀI TRÌNH CHIẾU

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Nhận biết được một số lợi ích cơ bản của phần mềm trình chiếu.

* Biết tạo bài trình chiếu có tiêu đề, theo cấu trúc phân cấp.


Em biết những phần mềm nào sau đây là phần mềm trình chiếu. Word, Excel, PowerPoint, Keynote?

Em đã làm được những gì với phần mềm trình chiếu mà em biết?

### 1. Giới thiệu phần mềm trình chiếu

Ở tiểu học, em đã biết sử dụng phần mềm để tạo bài trình chiếu đơn giản. Có rất nhiều phần mềm trình chiếu như: PowerPoint của Microsoft, phần mềm mã nguồn mở OpenOffice.org Impress, KeyNote của Apple,... Thêm nữa, khi máy tính có kết nối Internet, em có thể tạo bài trình chiếu trực tuyến bằng ứng dụng trình chiếu miễn phí như Google Presentation,...

Về cơ bản, cách sử dụng các phần mềm này là tương tự nhau và đều giúp em: tạo bài trình bày sinh động; kết hợp văn bản, hình vẽ, hình ảnh, video trong bài trình bày; trình chiếu bài trình bày lên màn hình máy chiếu.

Chủ đề này được minh hoạ bằng phần mềm PowerPoint. Cùng với phần mềm soạn thảo văn bản Word và phần mềm bảng tính Excel, PowerPoint cũng là một phần mềm trong bộ công cụ Microsoft Office. Khi khởi động, màn hình làm việc của PowerPoint 2016 xuất hiện như Hình 2. Màn hình làm việc tương tự trong Word, gồm thanh tiêu đề, thanh thực đơn, thanh công cụ và thanh trạng thái. Ngoài ra, cột bên trái hiển thị danh sách các trang chiếu của bài trình chiếu, vùng soạn thảo hiển thị trang chiếu đang được chọn.

### 2. Bài trình chiếu và nội dung trang chiếu

Một bài trình chiếu gồm các trang chiếu (slide), được tạo ra bởi phần mềm trình chiếu và lưu trên máy tính dưới dạng tệp. Các trang chiếu thường được đánh số theo thứ tự 1, 2, 3,... từ trang chiếu đầu tiên đến trang chiếu cuối cùng. Có thể chèn thêm trang chiếu vào bất cứ vị trí nào và khi đó các trang chiếu được tự động đánh lại số thứ tự từ trang chiếu đầu tiên.

Một trang chiếu là một trang có thể hiển thị văn bản, biểu đồ, hình ảnh và video. Trong lúc trình bày, trang chiếu có thể xuất hiện với các hiệu ứng khác nhau khi chuyển tiếp các phần nội dung, nhằm thu hút sự chú ý từ người xem. Sử dụng trình chiếu là lựa chọn phổ biến trong giảng dạy, các buổi họp, sinh hoạt chuyên môn, giới thiệu sản phẩm...

Trước khi tạo bài trình chiếu cần chuẩn bị các nội dung muốn trình bày và sắp xếp các nội dung theo cấu trúc rõ ràng.

Bài trình chiếu thường gồm trang tiêu đề và các trang nội dung.

– Trang tiêu đề: là trang đầu tiên của bài trình chiếu, có tên bài trình bày và tác giả.

– Các trang nội dung thường bắt đầu bằng một trang giới thiệu liệt kê các mục nội dung chính của bài trình bày. Các trang tiếp theo trình bày chi tiết nhưng ngắn gọn, súc tích về từng mục ở trang giới thiệu. Phần văn bản trên trang chiếu cần trình bày dưới dạng các gạch đầu dòng và phân cấp theo các mức độ từ khái quát đến chi tiết dần.

– Trang kết thúc bài trình chiếu: thường có lời cảm ơn người tham dự.

Cần áp dụng những chỉ dẫn nào trong các chỉ dẫn dưới đây?
1) Bài trình chiếu bắt buộc phải có trang tiêu đề.

2) Nội dung trong các trang chiếu phải ngắn gọn, nên trình bày dưới dạng các gạch đầu dòng và phân cấp theo mức độ chi tiết dần.

3) Nên bỏ trang tiêu đề để để bài trình bày được ngắn gọn.

4) Trên trang chiếu phải là một đoạn văn chi tiết và đầy đủ thông tin về vấn đề trình bày.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Phần mềm trình chiếu hỗ trợ hiệu quả trong tạo bài trình bày sinh động, hấp dẫn trên máy tính.

* Nội dung bài trình chiếu được viết theo các ý một cách rõ ràng nhưng ngắn gọn, súc tích, mỗi ý lại được trình bày chi tiết dần theo cấu trúc phân cấp.
