# Bài 14

# THÊM HIỆU ỨNG CHO TRANG CHIẾU

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Tạo được hiệu ứng xuất hiện cho các trang chiếu và các đối tượng trên trang chiếu một cách phù hợp.


Làm thế nào để tạo được bài trình chiếu có những phần nội dung xuất hiện tuần tự theo các kiểu xuất hiện khác nhau?

### 1. Hiệu ứng cho trang chiếu

Để bài trình bày thêm sinh động, cuốn hút người xem, em có thể đưa một số hiệu ứng vào trang chiếu. Hiệu ứng là cách xuất hiện hoặc biến mất các trang chiếu, cách đưa những đối tượng trên một trang chiếu xuất hiện hoặc biến mất ở những thời điểm khác nhau. Các phần mềm trình chiếu đều cung cấp những hiệu ứng như vậy. Ở dải lệnh Animations của PowerPoint, em sẽ tìm thấy nhiều hiệu ứng có thể chọn cho một đối tượng trên trang chiếu. Ở dải lệnh Transitions có nhiều hiệu ứng chuyển trang chiếu.

### 2. Tạo hiệu ứng cho các đối tượng trên trang chiếu

Văn bản là đối tượng thường được sử dụng nhiều nhất trong bài thuyết trình. Do vậy, PowerPoint xây dựng sẵn nhiều kiểu hiệu ứng thú vị cho từng dòng chữ, chữ hoặc kí tự của đoạn văn bản trong Text Box hay cho cả đối tượng Text Box. Việc thiết lập hiệu ứng cho các đối tượng khác như hình ảnh, hình vẽ, đoạn phim,... cũng hoàn toàn như cách thiết lập hiệu ứng cho văn bản. Trong dải lệnh Animations có bốn nhóm hiệu ứng: xuất hiện (nhóm Entrance Effects), biến mất (nhóm Exit Effects), nhấn mạnh (nhóm Emphasis Effects), di chuyển (nhóm Motion Path).


Em hãy tìm hiểu xem có thể thêm nhiều hiệu ứng cho một đối tượng trên trang chiếu được không.

### 3. Tạo hiệu ứng chuyển trang chiếu

Các kiểu chuyển trang chiếu nằm trong dải lệnh Transitions.

**Các bước tạo hiệu ứng chuyển trang chiếu**

Bước 1. Chọn trang chiếu cần tạo hiệu ứng (ở cột bên trái màn hình).

Bước 2. Chọn dải lệnh Transitions, trong nhóm Transitions to This Slide chọn một kiểu hiệu ứng trong danh mục. Ví dụ chọn kiểu hiệu ứng Doors.

Bước 3. Chọn lệnh Effect Options và tuỳ chọn thêm cho kiểu hiệu ứng vừa chọn ở Bước 2 (chọn Horizontal hoặc Vertical).

Bước 4. Chọn nhóm Timing để thiết lập thời gian cho hiệu ứng Transitions.

Để thiết lập hiệu ứng cho tất cả các trang chiếu trong bài trình chiếu, nháy chọn lệnh Apply To All trong nhóm Timing.

Lưu ý: Chỉ có một hiệu ứng xuất hiện cho chuyển tiếp các trang chiếu. Khi lựa chọn một kiểu xuất hiện khác thì kiểu xuất hiện đã chọn trước đó sẽ mất đi.


Em đã làm được những việc nào sau đây?
1) Tạo được hiệu ứng cho các đoạn văn bản trong trang chiếu.

2) Tạo được hiệu ứng cho các hình ảnh trên trang chiếu.

3) Tạo được nhiều hiệu ứng cho cùng một đoạn văn bản hoặc hình ảnh trên trang chiếu.

4) Tạo được hiệu ứng chuyển tiếp giữa các trang chiếu trong một bài trình chiếu.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Tạo hiệu ứng chuyển trang chiếu và hiệu ứng xuất hiện hoặc biến mất cho các phần nội dung trên trang chiếu một cách phù hợp sẽ làm cho bài trình chiếu sinh động và hấp dẫn hơn.
