# Bài 2

# TÌM KIẾM NHỊ PHÂN

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Mô phỏng được hoạt động của thuật toán tìm kiếm nhị phân trên một bộ dữ liệu đầu vào có kích thước nhỏ.

* Biết được tìm kiếm nhị phân nhanh hơn tìm kiếm tuần tự.

* Nêu được ý nghĩa của việc chia một bài toán thành những bài toán nhỏ hơn.


Nếu phải tìm một số trong dãy đã sắp xếp theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần, em có cách nào tìm nhanh hơn tìm kiếm tuần tự không?

### 1. Chia đôi dãy để tìm kiếm một số trong dãy số đã sắp thứ tự

Có 8 thẻ, mỗi thẻ có ghi một số nguyên trên đó. Tất cả các thẻ được sắp xếp thành dãy theo thứ tự không giảm của các số ghi trên đó và đặt sắp mặt ghi số xuống bàn để em không nhìn thấy. Cô giáo đọc một số, gọi là X chẳng hạn. Cần trả lời câu hỏi: Có hay không một thẻ ghi số X? Hãy sử dụng ít nhất số lần lật một thẻ lên xem mà vẫn trả lời được câu hỏi. Bạn Thanh An cho rằng chỉ cần không quá ba lần lật thẻ là trả lời được. Em đồng ý với Thanh An không?

Vì sao?

Ý tưởng chia đôi dãy để tìm một số trong một dãy số được minh hoạ bởi ví dụ sau đây.

Ví dụ: Tìm x = 44 trong dãy 8 phần tử từ đã xếp thứ tự không giảm 6, 12, 18, 42, 44, 55, 67, 94. Bảng dưới minh hoạ từng bước chia đôi dãy để tìm kiếm.

| | a₁ | a₂ | a₃ | a₄ | a₅ | a₆ | a₇ | a₈ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Xuất phát | 6 | 12 | 18 | 42 | 44 | 55 | 67 | 94 |
| Bước 1 | | | | 42 | 44 | 55 | 67 | 94 |
| Bước 2 | | | | | 44 | 55 | | |
| Bước 3 | | | | | 44 | | | |

Chia đôi lần 1: Phạm vi tìm kiếm là dãy từ a₄ đến a₈. Lấy a₅ là số có vị trí giữa dãy; Vì x > a₄ nên nửa đầu dãy (có nền màu xanh nhạt) chắc chắn không chứa x = 44, tiếp theo chỉ cần tìm trong nửa sau của dãy. Như vậy, phạm vi tìm kiếm tiếp theo là dãy con từ a₅ đến a₈.

Chia đôi lần 2: Phạm vi tìm kiếm là dãy từ a₅ đến a₆. Lấy a₅ là số có vị trí giữa dãy; Vì x < a₆ nên nửa sau dãy chắc chắn không chứa x = 44, tiếp theo chỉ cần tìm trong nửa đầu của dãy. Như vậy, phạm vi tìm kiếm tiếp theo là dãy con chỉ còn một số a₅.

Phạm vi tìm kiếm chỉ còn một số. Kết thúc thuật toán với kết quả: Tìm thấy x ở vị trí thứ năm.

### 2. Thuật toán tìm kiếm nhị phân

Thuật toán tìm kiếm nhị phân là thuật toán tìm kiếm x trong dãy đã sắp thứ tự với ý tưởng chia đôi dãy để giảm nhanh phạm vi tìm kiếm.

Thuật toán tìm kiếm nhị phân chỉ áp dụng được cho dãy đã sắp thứ tự.

### 3. Phương pháp “chia để trị” với bài toán tìm kiếm

Có câu truyền ngôn khuyên ta, để bẻ được nhiều chiếc đũa, cần chia bó đũa thành các bó nhỏ hơn, vì mỗi bó nhỏ hơn sẽ dễ bẻ hơn bó to ban đầu. Tương tự, để giải một bài toán lớn, người ta tìm cách chia bài toán ban đầu ra thành các bài toán nhỏ hơn rồi giải những bài toán nhỏ sẽ dễ hơn. Cách làm này gọi là “chia để trị”. Chia để trị là một phương pháp rất hiệu quả để giải nhiều bài toán.

**Câu 1.** Hãy mô tả quy trình chia đôi dãy để thực hiện tìm kiếm nhị phân.

**Câu 2.** Theo em, có phải với bất cứ dãy số nào cũng có thể áp dụng được thuật toán tìm kiếm nhị phân không? Giải thích tại sao.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Tìm kiếm nhị phân là tìm kiếm bằng cách chia dãy làm hai nửa, loại bỏ nửa dãy chắc chắn không chứa phần tử cần tìm, chỉ tìm kiếm trong nửa dãy còn lại.

* Khi dãy có thứ tự thì mới áp dụng được tìm kiếm nhị phân.
