# Bài 3

# SẮP XẾP CHỌN

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được bài toán sắp xếp là gì.

* Biết được ý tưởng sắp xếp chọn.

* Mô phỏng được hoạt động của thuật toán sắp xếp chọn bằng các bước thủ công trên một bộ dữ liệu có kích thước nhỏ.


Có một bộ que tính dài ngắn khác nhau, em hãy xếp các que tính thành dãy từ trái sang phải theo thứ tự ngắn dần.

### 1. Ý tưởng sắp xếp bằng cách chọn dần

Giả sử cần đổi chỗ các số hạng trong dãy số 55, 19, 42, 94, 18, 67 để tạo ra được dãy có thứ tự giảm dần. Ý tưởng giải quyết bài toán này được thể hiện qua các bước sau đây và được minh hoạ.

Bước 1. Số lớn nhất trong dãy số (94) cần được chuyển về vị trí thứ nhất trong dãy, do đó đổi chỗ 94 với 55. Sau bước này, vị trí đặt ở đúng vị trí mong muốn nên tiếp theo chỉ cần quan tâm đến dãy số còn lại: 19, 42, 55, 18, 67.

Bước 2. Số lớn nhất trong dãy số còn lại (67) cần được chuyển về đầu dãy này, do đó đổi chỗ 67 với 19. Sau bước này có thêm số 67 đã ở đúng vị trí mong muốn, dãy số còn lại chưa được sắp xếp là 42, 55, 18, 19.

Tiếp tục lặp lại việc “Chọn lấy số lớn nhất trong dãy số còn lại và đổi chỗ nó với số đứng đầu dãy này” cho đến khi hết dãy ban đầu.

| Dãy (a) | a₁ | a₂ | a₃ | a₄ | a₅ | a₆ | a₇ | a₈ | Giải thích |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Ban đầu | 55 | 19 | 42 | 94 | 18 | 67 | | | |
| Sau bước 1 | 94 | 19 | 42 | 55 | 18 | 67 | | | Tiếp theo: đổi chỗ 94 và a₁. |
| Sau bước 2 | 94 | 67 | 42 | 55 | 18 | 19 | | | Tiếp theo: đổi chỗ 67 và a₂. |
| Sau bước 3 | 94 | 67 | 55 | 42 | 18 | 19 | | | Tiếp theo: đổi chỗ 55 và a₃. |
| Sau bước 4 | 94 | 67 | 55 | 42 | 19 | 18 | | | Tiếp theo: không đổi chỗ |
| Sau bước 5 | 94 | 67 | 55 | 42 | 19 | 18 | | | Tiếp theo: không đổi chỗ |
| Dãy kết quả | 94 | 67 | 55 | 42 | 19 | 18 | | | |

### 2. Thuật toán sắp xếp chọn

Bài toán sắp xếp ở mục 1 trên đây có gì giống và khác với bài toán sắp xếp nếu ở phần khởi động? Ý tưởng sắp xếp ở mục 1 có gì giống và khác với ý tưởng sắp xếp em đã sử dụng ở phần khởi động?

Bài toán sắp xếp đặt ra như sau:
Đầu vào: Dãy số a₁, a₂,..., aₙ gọi là dãy (a).
Đầu ra: Dãy số a₁’, a₂’,..., aₙ gồm các số của dãy (a) nhưng thứ tự giảm dần.

Thuật toán sắp xếp chọn (Selection Sort) thể hiện ý tưởng đã nêu ở mục 1 trên đây. Thuật toán gồm một vòng lặp n – 1 lần. Mỗi bước lặp nhẩm đưa một số của dãy vào đúng vị trí mong muốn (tức là vị trí của nó trong dãy kết quả). Để làm được điều đó, ở mỗi bước lặp cần thực hiện chọn số lớn nhất trong dãy số còn lại chưa sắp xếp và đưa nó về đầu dãy này bằng cách đổi chỗ nó với số đứng ở đầu dãy. Trong minh hoạ ở Hình 1, sau mỗi bước: Dãy số trong các ô màu trắng bên phải ở mỗi dòng là dãy còn lại chưa được sắp xếp, các số trong các ô màu xanh bên trái ở mỗi dòng đã ở đúng vị trí cần có trong dãy kết quả.

Sau n – 1 lần lặp thì khi kết thúc quá trình:
a) Tìm số lớn nhất trong dãy và aᵢ ,..., aₙ rồi đưa ra a₁
b) Đổi chỗ a₁ và aᵢ cho nhau
Hết lặp

Hình 2. Một mô tả thuật toán sắp xếp chọn

Trong các bước trên có yêu cầu tìm số lớn nhất (kí hiệu là aₘ) trong dãy số cho trước (a).

Các bước để tìm được số lớn nhất của một dãy số nằm ở vị trí nào:

| | a₁ | a₂ | a₃ | a₄ | a₅ | a₆ | a₇ | a₈ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Dãy | 55 | 19 | 42 | 94 | 18 | 67 | | |

| Bước | Thực hiện so sánh | Kết quả: Vị trí số lớn nhất | Kết quả: Số lớn nhất |
|---|---|---|---|
| Bước 1 | Tạm coi a₁ là số lớn nhất | 1 | 55 |
| Bước 2 | a₂ < 55 | 1 | 55 |
| Bước 3 | a₃ < 55 | 1 | 55 |
| Bước 4 | a₄ > 55 | 4 | 94 |
| Bước 5 | a₅ < 94 | 4 | 94 |
| Bước 6 | a₆ < 94 | 4 | 94 |
| Kết quả: Vị trí số lớn nhất là 4. Số lớn nhất là 94. | | | |

Bước 2. So sánh aₘ với số lớn nhất, nếu aₘ lớn hơn số lớn nhất thì ghi nhận lại vị trí số lớn nhất là 2.

Cứ tiếp tục như vậy, đến khi so sánh xong aₙ với số lớn nhất và ghi nhận lại vị trí của số lớn nhất (nếu cần) thì số lớn nhất chính là số lớn nhất trong toàn bộ dãy và ta đã tìm được vị trí m của số lớn nhất trong dãy.

### 3. Bài toán sắp xếp

Sắp xếp là bài toán cơ sở trong tin học. Duy trì dữ liệu được sắp xếp đúng thứ tự sẽ làm giảm đáng kể thời gian tìm kiếm dữ liệu. Các bài toán sắp xếp trong thực tế rất đa dạng. Khi phát hiện bài toán cần xác định rõ:
1) Dữ liệu vào: Sắp xếp những gì?

2) Tiêu chí: Sắp xếp theo cái gì? Thứ tự tăng dần hay giảm dần?

Ví dụ, sắp xếp danh sách kết quả điểm kiểm tra môn Tin học theo thứ tự từ cao xuống thấp là bài toán sắp xếp. Tiêu chí sắp xếp là điểm kiểm tra theo thứ tự giảm dần.

Trong thực tế, khi sắp xếp thủ công (không dùng đến máy tính), thuật toán sắp xếp chọn thường được dùng.

Trình bày diễn biến từng bước của thuật toán sắp xếp chọn cho dãy số 11, 70, 18, 39, 63, 52, 41, 5 theo mẫu ở Hình 1

Trong thuật toán sắp xếp chọn:
1) Khi nào không cần thực hiện thao tác “Đổi chỗ aₘ và aᵢ cho nhau” mà kết quả sắp xếp vẫn đúng?

2) Nếu thay “Tìm giá trị nhỏ nhất” bằng “Tìm giá trị nhỏ nhất” thì kết quả nhận được là dãy số có thứ tự ra sao?

**Câu 1.** Hãy nêu vài ví dụ bài toán sắp xếp trong thực tế và nói rõ tiêu chí sắp xếp.

**Câu 2.** Hãy tóm tắt bằng một câu trả lời cho câu hỏi: Thế nào là sắp xếp chọn?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Bài toán sắp xếp có mô hình chung là: Đổi chỗ các phần tử trong dãy để dãy có thứ tự tăng dần (không giảm) hoặc giảm dần (không tăng).

* Sắp xếp chọn dần là một thuật toán mô phỏng phương cách sắp xếp: Chọn phần tử lớn nhất trong dãy chưa sắp xếp còn lại và xếp vào đầu dãy đó.
