## Chủ đề C TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN

### MẠNG XÃ HỘI VÀ MỘT SỐ KÊNH TRAO ĐỔI THÔNG TIN THÔNG DỤNG TRÊN INTERNET

# Bài 1
# GIỚI THIỆU MẠNG XÃ HỘI

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được tên một kênh trao đổi thông tin thông dụng trên Internet và loại thông tin trao đổi trên kênh đó.

* Trình bày được sơ lược khái niệm cơ bản về mạng xã hội.

* Biết được một số chức năng cơ bản của mạng xã hội để giao lưu và chia sẻ thông tin.


Em đã biết sử dụng những công cụ nào sau đây để trao đổi thông tin trên Internet?
1) Thư điện tử;
2) Chat;
3) Diễn đàn trực tuyến;
4) Mạng xã hội.

### 1. Khái niệm mạng xã hội

Ở lớp 6 em đã biết sử dụng thư điện tử để trao đổi thông tin với thầy, cô, bạn bè và người thân. Ngoài ra, Internet còn cung cấp nhiều kênh trao đổi thông tin như: diễn đàn trực tuyến, chat, mạng xã hội,... Trong đó, mạng xã hội đang là một trong những kênh trao đổi thông tin phổ biến nhất hiện nay.

Mạng xã hội: một ứng dụng web kết nối các thành viên có cùng đặc điểm cá nhân như sở thích, lứa tuổi, nghề nghiệp hay lĩnh vực quan tâm.

Dùng mạng xã hội, các thành viên có thể kết bạn, nói chuyện, chia sẻ ý tưởng và sở thích. Nội dung được đưa lên các trang mạng xã hội bởi hàng trăm hoặc thậm chí hàng triệu người khác nhau, không phân biệt thời gian và không gian. Sau đây là danh sách một số mạng xã hội hay được dùng hiện nay:

– Facebook (https://www.facebook.com) là một trong những mạng xã hội phổ biến nhất trên Internet. Facebook là nơi người dùng thiết lập không gian cá nhân và kết nối với bạn bè, chia sẻ hình ảnh, chia sẻ video, nói về những gì họ đang làm,...

– Instagram (https://www.instagram.com) là ứng dụng chia sẻ ảnh miễn phí trên các hệ điều hành iOS, Android và Windows Phone cho phép người dùng chụp ảnh trên các thiết bị di động và chia sẻ qua các mạng xã hội.

– LinkedIn (https://www.linkedin.com) là một trong những nơi để kết nối với đồng nghiệp hiện tại và quá khứ cũng như các nhà tuyển dụng tiềm năng trong tương lai.

– Twitter (https://twitter.com) là một ứng dụng cho phép người dùng đăng và cập nhật các mẩu tin ngắn với độ dài khoảng hơn hai trăm kí tự trên Internet, là nơi chia sẻ tin tức nhanh đang diễn ra trên khắp thế giới.

– YouTube (https://www.youtube.com) là một website được thiết kế để người dùng có thể chia sẻ video của mình với những người khác.

Trong thời gian qua ở Việt Nam cũng có nhiều mạng xã hội ra đời và được sử dụng khá phổ biến như: Zalo, Zing Me, Gapo, Lotus,...

### 2. Đặc điểm của mạng xã hội

Nhìn chung các mạng xã hội đều có những đặc điểm sau:

– Mạng xã hội là ứng dụng trên Internet.

– Nội dung trên mạng xã hội là do người dùng tự tạo ra và chia sẻ dưới dạng văn bản, hình ảnh, âm thanh, video. Nội dung được đăng tải lên và được hiển thị ngay lập tức.

– Người dùng tạo ra hồ sơ cá nhân, kết bạn trên mạng xã hội.

– Phát triển cộng đồng trên mạng xã hội bằng cách kết nối tài khoản của người dùng với tài khoản của các cá nhân, tổ chức khác.

### 3. Chức năng cơ bản của mạng xã hội

Trong các câu sau, những câu nào đúng?
1) Mạng xã hội là một ứng dụng web.

2) Người dùng không thể đưa thông tin lên mạng xã hội.

3) Số lượng người tham gia kết bạn trên mạng xã hội được giới hạn dưới 10 người.

4) Người dùng chỉ có thể chia sẻ bài viết dạng văn bản cho bạn bè trên mạng xã hội.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Mạng xã hội là mạng kết nối các thành viên để trao đổi và chia sẻ thông tin, không phân biệt không gian và thời gian.

* Các thành viên trong một mạng xã hội có thể trò chuyện trực tiếp, kết nối với nhau thông qua các mối quan hệ trên mạng xã hội, chia sẻ trên trang cá nhân thông tin do chính mình tạo ra hoặc từ nhiều nguồn khác.
