# CHỦ ĐỀ A MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG

## VAI TRÒ CỦA MÁY TÍNH TRONG ĐỜI SỐNG

# Bài 1.
# BỘ XỬ LÍ THÔNG TIN Ở QUANH TA

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nhận biết được sự có mặt của các thiết bị có gắn bộ xử lí thông tin ở khắp nơi (trong gia đình, ở trường học, cửa hàng, bệnh viện, công sở, nhà máy,...), trong mọi lĩnh vực (y tế, ngân hàng, hàng không, toán học, sinh học,...), nêu được ví dụ minh hoạ.

Khi chụp ảnh bằng điện thoại thông minh, nếu chụp ở nơi thiếu ánh sáng, điện thoại tự động nháy đèn flash để đủ ánh sáng cho thời điểm chụp. Theo em, điện thoại thông minh có nhận biết được mức độ ánh sáng của môi trường không? Nó có phải xử lí thông tin về mức độ ánh sáng của môi trường không?

### 1. Thiết bị có bộ xử lí thông tin hiện diện ở khắp nơi

Như em đã biết, trong máy tính cá nhân có bộ phận xử lí thông tin, gọi là bộ xử lí trung tâm (CPU). Các thiết bị bị vào cung cấp thông tin cho CPU, CPU xử lí và các thiết bị bị đưa ra kết quả xử lí. Nhưng không chỉ trong máy tính cá nhân mới có bộ xử lí thông tin, xung quanh ta còn có nhiều thiết bị được gắn bộ xử lí thông tin, chúng có mặt khắp nơi và có trong nhiều lĩnh vực.

- Máy tính bỏ túi (Calculator)

Máy tính bỏ túi (còn gọi là máy tính cầm tay) là thiết bị điện tử nhỏ gọn được dùng để thực hiện các phép toán. Tuy không có bộ xử lí phức tạp như máy tính cá nhân, máy tính bỏ túi có một bộ xử lí để thực hiện được các tính toán cơ bản. Người sử dụng dùng các nút bấm trên máy tính bỏ túi để nhập dữ liệu và các phép tính, kết quả tính toán sẽ được hiển thị trên màn hình.

- Quạt điện điều khiển từ xa

Trước đây quạt điện không có bộ xử lí thông tin, chỉ bao gồm một động cơ để tạo ra luồng không khí và một công tắc hoặc bộ điều khiển đơn giản để bật tắt hay điều khiển tốc độ quạt. Ngày nay những chiếc quạt điện thông dụng đều có điều khiển từ xa, người dùng không cần tới sát bên chiếc quạt để nhấn nút trên thân quạt như trước. Ta có thể ra lệnh bật tắt quạt, chọn tốc độ, hẹn giờ,... bằng cái điều khiển nhỏ cầm trên tay. Nhờ có bộ xử lí thông tin trong quạt mà ta có thể điều khiển được hoạt động của quạt theo cách tiện lợi như vậy.

- Ti vi

Khi nhấn vào các nút bấm trên thiết bị điều khiển ti vi từ xa là ta đang cung cấp thông tin đầu vào cho bộ xử lí thông tin của ti vi. Tuỳ theo thông tin đầu vào mà kết quả xử lí là sự bật/tắt ti vi hay sự chuyển kênh truyền hình, tăng/giảm âm lượng, thay đổi tỉ lệ hiển thị hình ảnh,...

- Máy giặt

Máy giặt là một vật dụng phổ biến trong cuộc sống và trong máy giặt cũng có bộ xử lí thông tin. Người dùng có thể đặt chế độ giặt như chọn mức nước, chọn thời gian cho các giai đoạn giặt (quay giặt, xả và vắt khô). Máy giặt sẽ tự động giặt theo các chế độ đã được cài đặt của người dùng.

- Máy chụp cắt lớp vi tính

Máy chụp CT scan (Computed Tomography Scan), được sử dụng phổ biến trong y học để chụp hình một bộ phận bên trong cơ thể bệnh nhân từ nhiều góc độ và vị trí khác nhau. Từ những bức ảnh hai chiều đó, bộ xử lí của máy thực hiện các phép xử lí ảnh số để dựng thành một bức ảnh trong không gian ba chiều (ảnh 3D) giúp bác sĩ chẩn đoán bệnh chính xác hơn.

Ngày nay, những thiết bị gắn bộ xử lí thông tin rất phổ biến trong mọi lĩnh vực. Với những nhà nghiên cứu khoa học (toán học, sinh học, vật lí, hoá học,...), các loại máy tính là công cụ vô cùng quan trọng để tìm kiếm tài liệu, trao đổi với đồng nghiệp, thực hiện các nghiên cứu khoa học. Không chỉ phục vụ hoạt động học tập ở các trường học, máy tính cá nhân còn được sử dụng trong các ngân hàng, các văn phòng của mọi tổ chức. Thiết bị nhận dạng vân tay giúp chấm công và kiểm soát cửa ra vào ở cơ quan. Ở cửa hàng và siêu thị hiện đại, quầy thu ngân dùng máy tính tiền siêu thị POS (Point Of Sale: điểm bán hàng). Trong các nhà máy, bộ xử lí thông tin điều khiển những dãy chuyền sản xuất và robot công nghiệp. Trong lĩnh vực hàng không, máy bay được trang bị hệ thống điều khiển điện tử bao gồm nhiều bộ xử lí giúp phi công điều khiển máy bay dễ dàng hơn.

### 2. Một số thiết bị thông minh

Càng ngày, xung quanh chúng ta càng xuất hiện nhiều thiết bị có bộ xử lí thông tin với tên gọi được kèm theo từ "thông minh". Ví dụ, những tên gọi như "điện thoại thông minh", "đồng hồ thông minh", "ti vi thông minh" đã trở nên quen thuộc với mọi người. Mỗi loại thiết bị đó có những tính năng đặc biệt hơn so với trước đây: nó thường có khả năng kết nối được với các thiết bị khác hoặc xử lí được một hay vài loại thông tin về trạng thái của môi trường như sự chuyển động, nhiệt độ, mức độ của ánh sáng,... Cung cấp thông tin đầu vào cho bộ xử lí là các thiết bị điện tử có khả năng cảm nhận trạng thái của môi trường, chúng được gọi tắt là cảm biến.

Cảm biến ánh sáng trên điện thoại thông minh có khả năng nhận biết được mức độ sáng của môi trường và chuyển thông tin này cho bộ xử lí thông tin. Trên đồng hồ thông minh có nhiều cảm biến, trong đó có các cảm biến về nhịp tim, chuyển động, nhiệt độ,... Do vậy, đồng hồ thông minh có nhiều tính năng theo dõi sức khoẻ như: đo và cảnh báo khi phát hiện nhịp tim bất thường; theo dõi việc tập luyện thể thao; đo nồng độ Oxy trong máu (SpO2); theo dõi lộ trình và khoảng cách di chuyển, tính lượng calo tiêu thụ;... Trong những máy giặt hiện đại, bộ xử lí thông tin dựa trên thông tin đầu vào do cảm biến cung cấp để tự động thiết lập chế độ giặt phù hợp, tự động thêm hoặc bớt nước giặt, xả và điều chỉnh thời gian giặt. Nhiều gia đình đã sử dụng ti vi thông minh, đó là ti vi có khả năng kết nối với điện thoại di động và điều khiển được bằng điện thoại di động hoặc bằng giọng nói.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

Những thiết bị bị gắn bộ xử lí thông tin có mặt trong gia đình, trường học, cửa hàng, bệnh viện, công sở, nhà máy và khắp nơi xung quanh ta. Trong hầu hết những lĩnh vực của khoa học và đời sống, từ y tế, ngân hàng, hàng không cho đến những ngành khoa học như toán học, sinh học,... những thiết bị bị gắn bộ xử lí thông tin đều đóng vai trò quan trọng.
