# Bài 3.
# HÀM ĐIỀU KIỆN IF (tiếp theo)

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được quy tắc viết nhiều hàm IF lồng nhau.
- Giải thích được cách thực hiện và xác định được kết quả của công thức có nhiều hàm IF lồng nhau.

Từ bảng dữ liệu điểm thi học kì như trong, em có biết cách nào nhanh chóng xếp loại học sinh theo ba mức "Xuất sắc", "Giỏi" và "---" (tức là không xếp loại) dựa trên tổng điểm của từng học sinh không?

### 1. Các hàm IF lồng nhau

IF(<ĐK1>, <GT1>, IF(<ĐK2>, <GT2>, <GT3>))

Hai hàm IF lồng nhau được thực hiện như sau:

- Đầu tiên, xác định kết quả của <ĐK1>.
- Nếu kết quả của <ĐK1> là TRUE thì kết quả hàm IF là <GT1>.
- Nếu kết quả của <ĐK1> là FALSE thì tiếp tục xác định kết quả của <ĐK2>.
- Nếu kết quả của <ĐK2> là TRUE thì kết quả hàm IF là <GT2>.
- Nếu kết quả của <ĐK2> là FALSE thì kết quả hàm IF là <GT3>.

Lưu ý: <GT3> có thể thay bằng một hàm IF khác, trong hàm IF đó lại có thể chứa thêm hàm IF khác nữa.

### 2. Thực hành

Nhiệm vụ: Trên bảng điểm thi học kì I sử dụng Mục 1 (đã có cột Xếp loại), em hãy thực hiện các yêu cầu sau:

1) Thêm cột **Phần thưởng** vào giữa cột **Xếp loại** và cột **Ghi chú**. Thực hiện điền dữ liệu cho cột Phần thưởng theo quy tắc: Nếu xếp loại là "Xuất sắc" thì điền giá trị 100 000, nếu xếp loại là "Giỏi" thì điền giá trị 50 000, còn lại thì điền giá trị 0.

2) Sao chép toàn bộ bảng điểm xuống phía dưới của bảng điểm hiện tại. Thực hiện điền giá trị cho cột Xếp loại theo quy tắc mới là: Nếu tổng điểm từ 27 trở lên thì xếp loại là "Xuất sắc", nếu tổng điểm từ 24 đến dưới 27 thì xếp loại là "Giỏi", nếu tổng điểm từ 21 đến dưới 24 thì xếp loại là "Khá", nếu tổng điểm từ 15 đến dưới 21 thì xếp loại là "Đạt", còn lại là "Chưa đạt".

3) Nhận xét về sự thay đổi của cột Xếp loại, cột Phần thưởng của bảng điểm phía dưới so với bảng điểm ban đầu.

Trong các câu sau, những câu nào đúng?

1) Không thể sao chép công thức có nhiều hàm IF lồng nhau.
2) Trong công thức có hai hàm IF lồng nhau, <ĐK1> và <ĐK2> được xác định kết quả trước, từ đó xác định kết quả của hàm IF.
3) Khi dùng ba hàm IF lồng nhau, kết quả trả về có tối đa bốn giá trị khác nhau.
4) Trong một công thức có các hàm IF lồng nhau, số lượng điều kiện cần bằng số lượng hàm IF.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

Có thể sử dụng các hàm IF lồng nhau để điền dữ liệu tự động cho một ô khi có nhiều hơn hai giá trị dữ liệu cần điền theo các điều kiện.
