# Bài 5.
# BIÊN TẬP ĐOẠN VIDEO TRONG BẢNG PHÂN CẢNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Cắt và xoá được một phần video trong bảng phân cảnh.
- Điều chỉnh được âm lượng và tốc độ phát video trong bảng phân cảnh.

Em có một video quay lại các hoạt động tổng kết của lớp em. Em muốn sử dụng video này trong dự án Kỉ niệm nhưng lại chỉ muốn dùng một phần hoặc muốn bỏ đi một số đoạn không cần thiết. Em cần làm gì để thực hiện ý muốn của mình?

### 1. Cắt và xoá một phần video

Để loại bỏ một phần nội dung không cần thiết ở đầu hoặc cuối video, Video Editor cung cấp chức năng cắt video với các thao tác như sau:

Bước 1. Trong bảng phân cảnh Storyboard chọn video cần cắt.

Bước 2. Trên thanh công cụ của bảng phân cảnh chọn Trim hoặc nháy chuột phải rồi chọn Trim.

Bước 3. Loại bỏ phần đầu và phần cuối không cần thiết.

Bước 4. Chọn Done để hoàn thành.

### 2. Chia tách video

Theo em, vì sao phần mềm tạo video cần có chức năng chia tách một video thành các đoạn video?

Việc chia tách video thường được sử dụng để loại bỏ những đoạn phim không cần thiết hoặc bị lỗi nằm giữa video và không cần ghi hình lại. Các thao tác thực hiện chia tách video như sau:

Bước 1. Chọn video cần chia tách trong bảng phân cảnh Storyboard.

Bước 2. Chọn Split trên thanh công cụ của bảng phân cảnh hoặc nháy chuột phải chọn Split để mở giao diện chia tách video.

Bước 3. Nháy chuột vào vị trí muốn tách video trên thanh thời gian. Video sẽ được tách thành hai đoạn video với thời lượng tương ứng như danh sách trên bảng Split bên phải.

Bước 4. Chọn Done để hoàn thành. Video được phân tách thành hai đoạn video trên bảng phân cảnh.

Trong các câu sau, những câu nào là đúng?

1) Chỉ có thể thêm một đoạn video vào bảng phân cảnh trong dự án video.
2) Có thể điều chỉnh được tốc độ phát một số đoạn video trong dự án video.
3) Mỗi lần chỉ có thể tách một video thành hai đoạn video ngắn.
4) Có thể cắt và xoá một đoạn video lỗi ở vị trí bất kì của video trong bảng phân cảnh với lệnh Trim của phần mềm Video Editor.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

Video Editor cho phép cắt, xoá phần đầu hoặc phần cuối dư thừa, chia tách video trong bảng phân cảnh thành nhiều video; tuỳ chỉnh tốc độ phát và âm lượng các đoạn video trong dự án video.
