# CHỦ ĐỀ G

## HƯỚNG NGHIỆP VỚI TIN HỌC

## TIN HỌC VÀ ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP

# Bài 1.
# NHÓM NGHỀ PHÂN TÍCH VÀ PHÁT TRIỂN
# PHẦN MỀM VÀ CÁC ỨNG DỤNG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được công việc đặc thù và sản phẩm chính của người làm trong nhóm nghề Phát triển phần mềm.

- Nhận biết được đặc trưng cơ bản của nhóm nghề thuộc định hướng Khoa học máy tính.

- Giải thích được cả nam và nữ đều có thể thích hợp với nhóm nghề Phát triển phần mềm.


Theo em, người làm nghề Phân tích và phát triển phần mềm và các ứng dụng tạo ra sản phẩm gì? Hãy kể tên một số công ty phát triển phần mềm của Việt Nam mà em biết.


### 1. Các nghề cơ bản thuộc nhóm nghề Phân tích và phát triển phần mềm và các ứng dụng

Phát triển phần mềm là làm ra phần mềm. Sản phẩm phần mềm rất đa dạng, từ nhỏ, đơn giản đến rất lớn, rất phức tạp. Một người được đào tạo phù hợp về công nghệ thông tin có thể viết được các tiện ích hay trò chơi rồi đưa lên cho ứng dụng. Đây là một ví dụ về làm phần mềm theo kiểu hành nghề tự do. Có thể so sánh việc làm một sản phẩm phần mềm với xây một toà nhà.

Kiến trúc sư toà nhà về kiến trúc tổng thể, ghép nối nhiều hình khối, bố trí theo công năng sử dụng. Kiến trúc sư phần mềm có nhiệm vụ tương tự khi làm sản phẩm phần mềm vì một phần mềm lớn được ghép từ nhiều thành phần nhỏ hơn. Kĩ sư (thiết kế) phần mềm có nhiệm vụ tương tự như kĩ sư xây dựng, chịu trách nhiệm thiết kế chi tiết dựa trên bản thiết kế tổng thể.

Lập trình viên (Software Programmer): là người tạo ra chương trình dựa trên bản thiết kế phần mềm, giống như người thợ trực tiếp xây dựng nền toà nhà dựa trên bản vẽ kiến trúc. Lập trình viên phải biết sử dụng ngôn ngữ lập trình, có tính kiên nhẫn, khả năng phân tích và tư duy logic, kĩ năng làm việc nhóm.


Em thích và thấy mình phù hợp với vị trí công việc nào trong các vị trí kể trên? Hãy giải thích ý kiến của em.


Kiểm thử viên (Tester): là người chạy thử chương trình do lập trình viên tạo ra nhằm tìm lỗi và xác định chương trình đã đáp ứng đầy đủ yêu cầu như thiết kế hay chưa. Kiểm thử phần mềm là công việc xuyên suốt trước khi sản phẩm được đưa vào sử dụng. Kiểm thử viên cần có khả năng phân tích và tư duy logic, cẩn thận, tìm trong công việc, có kĩ năng làm việc nhóm.

Kĩ sư cầu nối (Bridge Software Engineer). Công ty phần mềm có thể nhận đặt hàng từ nhiều quốc gia, bản thân bộ phận phát triển phần mềm có thể bao gồm nhiều chi nhánh ở những quốc gia khác nhau. Kĩ sư cầu nối là những kĩ sư công nghệ thông tin thành thạo ngoại ngữ để kết nối khách hàng với các nhóm kĩ thuật, giúp họ vượt qua trở ngại về ngôn ngữ và văn hoá. Kĩ sư cầu nối làm việc trực tiếp với khách hàng rồi truyền đạt yêu cầu cho các nhóm kĩ thuật và ngược lại, vì vậy họ cần có kĩ năng giao tiếp và hiểu biết về văn hoá làm việc của khách hàng.

Người quản lí dự án phần mềm (Project Manager): là người lên kế hoạch, lựa chọn nhân sự, theo dõi tiến độ và chất lượng công việc của các nhóm trong quá trình thực hiện dự án. Để hoàn thành vai trò tổng chỉ huy của mình, người quản lí dự án cần có tổ chức, khả năng lãnh đạo và truyền cảm hứng cho người khác. Ngoài hiểu biết về quy trình phát triển phần mềm và kinh nghiệm chuyên môn, người quản lí dự án cần có kĩ năng đàm phán và làm việc nhóm; có kiến thức về các phương pháp quản lí dự án và quản lí rủi ro.


### 2. Nhận xét chung về nhóm nghề Phát triển phần mềm

Những nghề thuộc định hướng Khoa học máy tính yêu cầu hiểu biết về nguyên lí hoạt động của hệ thống máy tính và tư duy lập trình, có khả năng tìm tòi khám phá các hệ thống tin học. Công việc chủ yếu của nhóm nghề này là phát triển ứng dụng trên máy tính và các thiết bị số để phục vụ quá trình tác nghiệp của nhân viên, hỗ trợ việc học tập, sinh hoạt và giải trí của người dùng.

Nhóm nghề Phát triển phần mềm yêu cầu nhân viên phải có tư duy lập trình, khả năng tìm hiểu các hệ thống tin học, khả năng phát triển phần mềm ứng dụng. Những đặc trưng đó xác định đây là nhóm nghề thuộc định hướng Khoa học máy tính.

Với những yêu cầu cầu như đã nêu ở mục trước, mức độ phù hợp của nam và nữ giới là như nhau. Những ý kiến trái chiều, chẳng hạn cho rằng nữ giới không đủ mạnh mẽ sáng tạo để làm Kiến trúc sư phần mềm hay Lập trình viên, chỉ là cảm tính và không phản ánh đúng thực tế. Kiến nhân, cẩn thận, tỉ mỉ và khả năng giao tiếp mềm dẻo là những điều thường có ở phụ nữ. Đó cũng là một số ưu thế của phụ nữ trong nhóm nghề Phát triển phần mềm, ở các vị trí như: Nhà phân tích hệ thống, Kiểm thử viên, Kĩ sư cầu nối, Người quản lí dự án phần mềm,... Trong lịch sử, nhà toán học người Anh ở thế kỉ XIX, bà Ada Lovelace được ghi nhận là một trong những lập trình viên đầu tiên.


Em hãy mô tả công việc và sản phẩm của ba trong số các nghề cơ bản thuộc nhóm nghề Phát triển phần mềm.


Khi có đơn đặt hàng làm phần mềm từ phía khách hàng, theo em người nào trong các vị trí công việc trên sẽ thực hiện công việc trước tiên?


- Câu 1. Em hãy mô tả mối quan hệ công việc giữa Chuyên viên phân tích nghiệp vụ, Kiến trúc sư phần mềm và Lập trình viên.

- Câu 2. Theo em, khả năng và mức độ phù hợp của nam giới và nữ giới có ngang nhau khi làm trong nhóm nghề Phát triển phần mềm hay không?


## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Chọn ngành nghề đào tạo có tác động rất lớn đến việc làm nghề gì, đạt trình độ chuyên môn nào trong tương lai.

- Có nhiều nghề chuyên môn trong lĩnh vực tin học, ví dụ: Phân tích hệ thống, Lập trình máy tính, Quản trị hệ thống, Quản trị mạng, Xử lí dữ liệu,...

- Dù là nam hay nữ đều cần học và có thể học môn Tin học, đều có thể chọn sẽ làm việc trong lĩnh vực tin học.
