# Bài 8.
# THÊM TIÊU ĐỀ, PHỤ ĐỀ CHO VIDEO

### Học xong bài này, em sẽ:

- Thêm được tiêu đề và phụ đề cho video.
- Sửa được định dạng, hiệu ứng của tiêu đề và phụ đề.

Em đã từng xem các bộ phim nước ngoài có phụ đề tiếng Việt, em có biết cách tạo các phụ đề như vậy cho dự án video không?

### 1. Tiêu đề và phụ đề

Tiêu đề là một đoạn văn bản thể hiện chủ đề, giới thiệu về video và được hiển thị trên màn hình trong một khoảng thời gian, giúp người xem có thể hình dung được về nội dung của video. Thông thường tiêu đề được đặt ở đầu video. Ở cuối video cũng có thể có tiêu đề phụ giới thiệu các thông tin về tác giả, diễn viên, nguồn tư liệu của video,... Để dẫn dắt đến các phân phối nội dung khác nhau, tại một số vị trí cũng có thể có tiêu đề để đánh dấu sự chuyển cảnh trong video. Cần chọn tiêu đề phù hợp với nội dung video, thu hút sự chú ý của người xem ngay từ đầu, gây ấn tượng và tạo điểm nhấn cảm xúc khi kết thúc video. Do vậy, các tiêu đề thường được trình bày đẹp và sinh động.

Phụ đề là những đoạn văn bản dùng để chú thích cho các hình ảnh, lời thuyết minh hay lời thoại của nhân vật,... Phụ đề thường xuất hiện cùng lúc với các hình ảnh giúp người xem hiểu rõ nội dung video.

Với phần mềm Video Editor, những câu nào sau đây là đúng?

1) Có thể dùng cách tạo phụ đề để làm tiêu đề cho video.
2) Chỉ có thể thêm một thẻ tiêu đề cho dự án video.
3) Có thể thêm nhiều phụ đề cùng lúc cho một hình ảnh trong video.
4) Có thể tuỳ chỉnh độ phụ đề xuất hiện ở những vị trí khác nhau trên màn hình.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Video Editor cho phép thêm tiêu đề, phụ đề vào dự án video.
- Có thể tuỳ chỉnh định dạng và vị trí xuất hiện khác nhau của các nội dung văn bản trong video.
