# CHỦ ĐỀ F GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH

## GIẢI BÀI TOÁN BẰNG MÁY TÍNH

# Bài 1.
# CÁC BƯỚC GIẢI BÀI TOÁN BẰNG MÁY TÍNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được quá trình giải quyết vấn đề và giải thích được trong quy trình đó có những bước (những vấn đề nhỏ hơn) có thể chuyển giao cho máy tính thực hiện, nêu được ví dụ minh hoạ.

- Giải thích được khái niệm bài toán trong tin học, nêu được ví dụ minh hoạ.

- Bước đầu nêu được quy trình con người giao bài toán cho máy tính giải quyết.


Em hãy nêu một bài toán cụ thể mà em đã dùng máy tính để giải và cho biết những việc em đã làm để giải bài toán đó.


### 1. Máy tính hỗ trợ giải quyết vấn đề

Quá trình giải quyết một vấn đề thường trải qua các giai đoạn như mô tả trong hình:

Có những vấn đề có thể giao cho máy tính giải quyết, ví dụ tìm tất cả các ước số của một số nguyên.

Tìm hiểu, phân tích ---> Xây dựng, lựa chọn ---> Thực hiện giải pháp ---> Đánh giá giải pháp và kết quả

Có những trường hợp có thể chia một vấn đề thành những vấn đề nhỏ hơn mà một số vấn đề nhỏ đó có thể giải quyết được bằng máy tính. Ví dụ, xét vấn đề tính tiền nước sạch đã tiêu thụ trong một tháng mà mỗi hộ gia đình cần trả cho công ty cấp nước. Vấn đề đó có thể chia thành hai vấn đề nhỏ hơn: một là thu thập số đo công tơ tiêu thụ nước của mỗi hộ theo định kì tháng; hai là tính số tiền mỗi hộ gia đình cần trả cho lượng nước đã tiêu thụ. Vấn đề thứ nhất, nhân viên của công ty cấp nước đến từng hộ gia đình để đọc số trên công tơ và ghi lại. Vấn đề thứ hai, máy tính thực hiện tính lượng nước tiêu thụ và số tiền phải trả của mỗi hộ gia đình.


Một nhiệm vụ có thể giao cho máy tính giải quyết hoặc giải quyết một phần là một bài toán trong tin học. Chẳng hạn, tìm tất cả các ước số của một số nguyên là một bài toán tin học, tính tiền nước sạch đã tiêu thụ của mỗi hộ gia đình cũng là một bài toán tin học.


### 2. Các bước con người giao bài toán cho máy tính giải quyết

Em hãy trả lời các câu hỏi sau về việc giao cho máy tính giải quyết bài toán:

- Vì sao cần phải xác định dữ liệu vào (Input) và kết quả cần đưa ra (Output) của bài toán?

- Vì sao cần tạo ra chương trình?

- Vì sao cần hiểu thuật toán trước khi tạo ra chương trình?


Quy trình giao cho máy tính giải quyết một bài toán gồm những bước sau: Xác định bài toán; Tìm thuật toán; Viết chương trình; Chạy thử để sửa lỗi và chạy chương trình để nhận kết quả.


### a) Xác định bài toán

Trước hết từ phát biểu bài toán, cần xác định Input và Output, ví dụ như ở:

| Bài toán                                | INPUT:          | OUTPUT:                               |
| :-------------------------------------- | :-------------- | :------------------------------------ |
| Cho một dãy số gồm N số.               | – Số N          | Tích của các số trong                  |
| Hãy tính tích các số của dãy số đã cho. | – N số của dãy số đã cho | dãy số đã cho                         |


### b) Tìm thuật toán

Nếu bài toán đã có các thuật toán giải thì cần lựa chọn được thuật toán tốt, nếu chưa có ta phải tìm cách xây dựng thuật toán. Thuật toán được mô tả một cách cụ thể, rõ ràng thường là bằng liệt kê các bước hoặc bằng sơ đồ khối. Bài toán ở ví dụ trên đây có thuật toán được mô tả bằng liệt kê các bước như ở:

Bước 1.

Nhập giá trị của N

Bước 2.

Tích = 1

Bước 3.

Lặp N lần:

  Yêu cầu nhập một số, lưu vào biến x

  Tích được nhận giá trị mới bằng Tích nhân với x

Hết lặp

Bước 4.

Thông báo kết quả là Tích


## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Bài toán trong tin học là một nhiệm vụ có thể giao cho máy tính thực hiện.

- Các bước con người giao bài toán cho máy tính giải quyết gồm: Xác định bài toán; Tìm thuật toán; Viết chương trình; Chạy thử để sửa lỗi và chạy chương trình để nhận kết quả.
