# CHỦ ĐỀ G

## HƯỚNG NGHIỆP VỚI TIN HỌC

## TIN HỌC VÀ ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP

# Bài 2.
# NHÓM NGHỀ ĐA PHƯƠNG TIỆN VÀ NHÓM NGHỀ VẬN HÀNH HỆ THỐNG THÔNG TIN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được công việc đặc thù và sản phẩm chính của người làm trong nhóm nghề Đa phương tiện và nhóm nghề Vận hành hệ thống thông tin.

- Nhận biết được đặc trưng cơ bản của nhóm nghề Đa phương tiện (thuộc định hướng Tin học ứng dụng) và nhóm nghề Vận hành hệ thống thông tin (thuộc định hướng Khoa học máy tính).

- Giải thích được cả nam và nữ đều có thể thích hợp với nhóm nghề Đa phương tiện và nhóm nghề Vận hành hệ thống thông tin.


Có một nghề được gọi là hoạ sĩ "không cầm bút vẽ". Em có đoán được đó là nghề gì không?


### 1. Nhóm nghề Đa phương tiện

Chuyên viên thiết kế đồ hoạ (Graphic Designer): là những người phối hợp những hình ảnh, kiểu chữ, hoạ tiết theo bố cục có tính thẩm mĩ nhằm truyền đạt một thông điệp nào đó tới người xem. Sản phẩm của họ được in trên báo, tạp chí, logo, áp phích, biển quảng cáo, bao bì sản phẩm hoặc những sản phẩm trực tuyến như website, game, hoạt hình. Để truyền tải được thông điệp một cách hiệu quả, họ cần được đào tạo về các nguyên tắc thiết kế đồ hoạ, có kĩ năng sử dụng phần mềm thiết kế đồ hoạ, có óc thẩm mĩ và sự sáng tạo.

Chuyên viên truyền thông đa phương tiện (Multimedia Designer): là người ứng dụng công nghệ thông tin để sáng tạo, thiết kế các sản phẩm đa phương tiện (video clip, phim truyền hình, website) phục vụ nhiều lĩnh vực truyền thông (truyền hình, quảng cáo), giải trí, giáo dục. Công việc của chuyên viên truyền thông đa phương tiện là thiết kế giao diện game, website; làm kĩ xảo điện ảnh; làm phim hoạt hình, clip quảng cáo; xử lí âm thanh, hình ảnh và biên tập các chương trình truyền hình; thiết kế bao bì nhãn hiệu và logo sản phẩm. Nghề này yêu cầu kiến thức và khả năng sáng tạo trong lĩnh vực mĩ thuật và báo chí truyền thông; kĩ năng xử lí hình ảnh ba chiều và âm thanh trên thiết bị công nghệ số. Những hình ảnh và video clip về lĩnh vật của World Cup 2022 là ví dụ về sản phẩm của nghề đa phương tiện. Trong khi chuyên viên thiết kế đồ hoạ xử lí những hình ảnh hai chiều thì chuyên viên truyền thông đa phương tiện xử lí cả hình ảnh ba chiều, video, hoạt hình kèm theo âm thanh sinh động.

Những nghề thuộc định hướng Tin học ứng dụng yêu cầu nhân viên sử dụng máy tính như một công cụ của công nghệ kĩ thuật số để phục vụ công việc hằng ngày, phát triển các dịch vụ liên quan đến sản phẩm số. Với đặc trưng công việc như đã mô tả ở trên, Đa phương tiện là nhóm nghề thuộc định hướng Tin học ứng dụng. Những yêu cầu về kiến thức và kĩ năng của nhóm nghề này phù hợp với cả nam và nữ giới. Tài năng của mỗi cá nhân không phân biệt giới tính, cả nam và nữ đều có thể phát triển và thể hiện khả năng của mình trong lĩnh vực đa phương tiện. Sự đa dạng giới tính trong nhóm ngành này giúp tạo ra nội dung và sản phẩm phản ánh thực tế xã hội, đáp ứng nhu cầu đa dạng của xã hội.


Em thích và thấy mình phù hợp với vị trí công việc nào trong các vị trí kể trên? Hãy giải thích ý kiến của em.


Kiểm thử viên (Tester): là người chạy thử chương trình do lập trình viên tạo ra nhằm tìm lỗi và xác định chương trình đã đáp ứng đầy đủ yêu cầu như thiết kế hay chưa. Kiểm thử phần mềm là công việc xuyên suốt trước khi sản phẩm được đưa vào sử dụng. Kiểm thử viên cần có khả năng phân tích và tư duy logic, cẩn thận, tìm trong công việc, có kĩ năng làm việc nhóm.

Kĩ sư cầu nối (Bridge Software Engineer). Công ty phần mềm có thể nhận đặt hàng từ nhiều quốc gia, bản thân bộ phận phát triển phần mềm có thể bao gồm nhiều chi nhánh ở những quốc gia khác nhau. Kĩ sư cầu nối là những kĩ sư công nghệ thông tin thành thạo ngoại ngữ để kết nối khách hàng với các nhóm kĩ thuật, giúp họ vượt qua trở ngại về ngôn ngữ và văn hoá. Kĩ sư cầu nối làm việc trực tiếp với khách hàng rồi truyền đạt yêu cầu cho các nhóm kĩ thuật và ngược lại, vì vậy họ cần có kĩ năng giao tiếp và hiểu biết về văn hoá làm việc của khách hàng.

Người quản lí dự án phần mềm (Project Manager): là người lên kế hoạch, lựa chọn nhân sự, theo dõi tiến độ và chất lượng công việc của các nhóm trong quá trình thực hiện dự án. Để hoàn thành vai trò tổng chỉ huy của mình, người quản lí dự án cần có tổ chức, khả năng lãnh đạo và truyền cảm hứng cho người khác. Ngoài hiểu biết về quy trình phát triển phần mềm và kinh nghiệm chuyên môn, người quản lí dự án cần có kĩ năng đàm phán và làm việc nhóm; có kiến thức về các phương pháp quản lí dự án và quản lí rủi ro.


### 2. Nhận xét chung về nhóm nghề Phát triển phần mềm

Những nghề thuộc định hướng Khoa học máy tính yêu cầu hiểu biết về nguyên lí hoạt động của hệ thống máy tính và tư duy lập trình, có khả năng tìm tòi khám phá các hệ thống tin học. Công việc chủ yếu của nhóm nghề này là phát triển ứng dụng trên máy tính và các thiết bị số để phục vụ quá trình tác nghiệp của nhân viên, hỗ trợ việc học tập, sinh hoạt và giải trí của người dùng.

Nhóm nghề Phát triển phần mềm yêu cầu nhân viên phải có tư duy lập trình, khả năng tìm hiểu các hệ thống tin học, khả năng phát triển phần mềm ứng dụng. Những đặc trưng đó xác định đây là nhóm nghề thuộc định hướng Khoa học máy tính.

Với những yêu cầu cầu như đã nêu ở mục trước, mức độ phù hợp của nam và nữ giới là như nhau. Những ý kiến trái chiều, chẳng hạn cho rằng nữ giới không đủ mạnh mẽ sáng tạo để làm Kiến trúc sư phần mềm hay Lập trình viên, chỉ là cảm tính và không phản ánh đúng thực tế. Kiến nhân, cẩn thận, tỉ mỉ và khả năng giao tiếp mềm dẻo là những điều thường có ở phụ nữ. Đó cũng là một số ưu thế của phụ nữ trong nhóm nghề Phát triển phần mềm, ở các vị trí như: Nhà phân tích hệ thống, Kiểm thử viên, Kĩ sư cầu nối, Người quản lí dự án phần mềm,... Trong lịch sử, nhà toán học người Anh ở thế kỉ XIX, bà Ada Lovelace được ghi nhận là một trong những lập trình viên đầu tiên.


Em hãy mô tả công việc và sản phẩm của ba trong số các nghề cơ bản thuộc nhóm nghề Phát triển phần mềm.


Khi có đơn đặt hàng làm phần mềm từ phía khách hàng, theo em người nào trong các vị trí công việc trên sẽ thực hiện công việc trước tiên?


- Câu 1. Em hãy mô tả mối quan hệ công việc giữa Chuyên viên phân tích nghiệp vụ, Kiến trúc sư phần mềm và Lập trình viên.

- Câu 2. Theo em, khả năng và mức độ phù hợp của nam giới và nữ giới có ngang nhau khi làm trong nhóm nghề Phát triển phần mềm hay không?


## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Chọn ngành nghề đào tạo có tác động rất lớn đến việc làm nghề gì, đạt trình độ chuyên môn nào trong tương lai.

- Có nhiều nghề chuyên môn trong lĩnh vực tin học, ví dụ: Phân tích hệ thống, Lập trình máy tính, Quản trị hệ thống, Quản trị mạng, Xử lí dữ liệu,...

- Dù là nam hay nữ đều cần học và có thể học môn Tin học, đều có thể chọn sẽ làm việc trong lĩnh vực tin học.
