# Bài 2.
# CHẤT LƯỢNG THÔNG TIN KHI TÌM KIẾM, TIẾP NHẬN VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Giải thích được sự cần thiết phải quan tâm đến chất lượng thông tin khi tìm kiếm, tiếp nhận và trao đổi thông tin. Nêu được ví dụ minh hoạ.

Nếu dự định tham gia một lớp học trực tuyến để nâng cao trình độ tiếng Anh, em cần những thông tin nào và trao đổi thông tin với những ai?

### 1. Chất lượng thông tin

Như đã biết, thông tin có vai trò quan trọng khi giải quyết một vấn đề. Thông tin hữu ích giúp ta tìm ra giải pháp cho vấn đề thường được đánh giá là thông tin có chất lượng tốt. Nói cách khác, thông tin có mức độ đáp ứng càng cao đối với nhu cầu của người sử dụng thì càng được đánh giá cao về chất lượng.

Chất lượng thông tin dùng trong quá trình giải quyết vấn đề phụ thuộc vào một số yếu tố, trong đó tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ và tính sử dụng được thường được coi là các yếu tố quan trọng nhất. Tuỳ theo vấn đề cần được giải quyết, có thể một vài yếu tố khác nữa cũng được coi trọng, chẳng hạn: chi phí để có được thông tin, tính bảo mật của thông tin.

### 2. Chất lượng thông tin trong tìm kiếm, tiếp nhận và trao đổi thông tin

Giả sử, em muốn tìm một lớp học trực tuyến để nâng cao trình độ tiếng Anh của mình. Em sẽ cần quan tâm đến những điều gì để có được thông tin chất lượng cho mục đích đó?

Việc tìm kiếm, tiếp nhận và trao đổi thông tin giúp ta hiểu rõ vấn đề, giúp thu thập những điều cần thiết để hình thành giải pháp, lựa chọn và đánh giá được giải pháp. Trường hợp giải quyết một vấn đề theo nhóm, việc trao đổi thông tin giữa các thành viên trong nhóm cũng rất cần thiết để mọi người hiểu rõ nhiệm vụ, cùng nhau xây dựng một số giải pháp, thảo luận để đi đến lựa chọn giải pháp cũng như đánh giá, điều chỉnh giải pháp.

Sử dụng thông tin có chất lượng trong giải quyết vấn đề có vai trò quyết định chất lượng của giải pháp và kết quả. Việc tiếp nhận và sử dụng thông tin không chính xác, không đầy đủ, thiếu cập nhật sẽ có thể làm ta hiểu sai vấn đề, có thể không tìm được giải pháp đúng đắn hoặc dẫn đến một giải pháp không tốt.

Nếu mỗi khi tìm kiếm, tiếp nhận và thu thập thông tin ta đều quan tâm tìm và sử dụng thông tin có chất lượng, thì ta sẽ thuận lợi hơn trong việc tìm giải pháp cho vấn đề và có thể tìm ra được giải pháp tốt.

Giả sử em được giao nhiệm vụ giới thiệu với lớp một vận động viên Việt Nam mà em yêu thích. Hãy trả lời các câu hỏi sau:

1) Em sẽ tìm kiếm, thu thập những thông tin gì?
2) Những điểm nào chứng tỏ thông tin em tìm và lựa chọn có chất lượng tốt?

Nếu tiếp tục học lên trung học phổ thông, em sẽ phải chọn học một số môn học. Quyết định chọn học Tin học ở trung học phổ thông hay không và nếu chọn học Tin học thì nên theo định hướng Khoa học máy tính hay Tin học ứng dụng là một vấn đề quan trọng. Để có thể giải quyết vấn đề vừa nêu, đối với em những thông tin nào là có chất lượng?

Trong các câu sau, những câu nào sai?
1) Trong giải quyết vấn đề, mọi thông tin tìm được đều giúp đạt được mục tiêu.
2) Tính chính xác và tính đầy đủ là hai yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến chất lượng thông tin.
3) Tính mới và tính sử dụng được là hai yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến chất lượng thông tin.
4) Tìm kiếm, tiếp nhận và thu thập thông tin có chất lượng giúp tìm được nhiều giải pháp.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Trong giải quyết vấn đề, vai trò của thông tin là quan trọng và sử dụng thông tin có chất lượng càng cao càng tốt.
- Có 4 yếu tố quan trọng trong chất lượng thông tin: tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ, tính sử dụng được.
- Cần phải quan tâm đến chất lượng thông tin khi tìm kiếm, tiếp nhận và thu thập thông tin.
