# CHỦ ĐỀ D ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ

## MỘT SỐ VẤN ĐỀ PHÁP LÍ VỀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ INTERNET

# Bài 1.
# TÁC ĐỘNG TIÊU CỰC CỦA CÔNG NGHỆ KĨ THUẬT SỐ

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được một số tác động tiêu cực của công nghệ kĩ thuật số đối với đời sống con người và xã hội, nêu được ví dụ minh hoạ.

Ngoài những mặt tích cực, theo em Internet có những ảnh hưởng tiêu cực nào?

Công nghệ kĩ thuật số là một thuật ngữ dùng để chỉ các công nghệ, phương pháp và quy trình sử dụng để số hoá dữ liệu và thông tin. Đó là công nghệ liên quan đến việc sử dụng máy tính và các thiết bị điện tử để tạo ra, xử lí, lưu trữ, truyền tải và quản lí thông tin theo hình thức số hoá. Công nghệ kĩ thuật số đem lại những lợi ích phong phú nhưng cũng có những ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống con người và xã hội mà chúng ta cần nhận thức được để phòng tránh.

### 1. Ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lí và lối sống

Mạng xã hội và các ứng dụng trao đổi qua mạng được tạo ra để gắn kết con người lại với nhau, nhưng đôi khi người sử dụng quá coi trọng cuộc sống ảo mà sao nhãng những giá trị thật, dần mất đi hiểu biết đúng đắn về thực tế và để có những cảm xúc tiêu cực. Những người bị các tác động tiêu cực qua mạng (bị người khác so sánh, chê bai, đánh giá thấp) có thể bị lo âu, trầm cảm. Nhiều người thường nhìn vào cuộc sống hào nhoáng của người khác thể hiện trên mạng xã hội và các kênh truyền thông, từ đó có những cách nhìn phiến diện, không biết trân trọng những giá trị mình đang có. Một số người, trong đó phần lớn là thanh thiếu niên, bị ảnh hưởng bởi những nội dung xấu, trái thuần phong mĩ tục trên mạng, bị lây nhiễm lối sống thiếu văn hoá hay bị lôi kéo tham gia vào những hoạt động phi pháp.

### 2. Ảnh hưởng tiêu cực đến thể chất

Liên tục nhìn vào màn hình máy tính hay điện thoại thông minh trong thời gian dài thường gây ra bệnh khô mắt và suy giảm thị lực. Hiệp hội nhãn khoa Hoa Kỳ khuyên nên áp dụng quy tắc 20-20-20: Sau khi nhìn màn hình 20 phút nên nghỉ 20 giây để nhìn ra xa ít nhất 20 feet (6 mét). Unicef (Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc) cũng đưa ra lời khuyên tương tự cho trẻ em. Sử dụng máy tính hay điện thoại thông minh quá gần giờ đi ngủ có thể gây ra khó ngủ; ánh sáng xanh của màn hình có thể làm rối loạn nhịp sinh học của cơ thể. Ngồi làm việc sai tư thế trong thời gian dài có thể dẫn tới vẹo cột sống; đau mỏi vai, gáy. Những người làm việc với máy tính thường có xu hướng ít vận động, có thể dẫn tới bệnh béo phì, bệnh tim mạch, bệnh tiểu đường. Việc trẻ em nghiện chơi game hay Internet cũng làm sao nhãng luyện tập thể thao, ảnh hưởng tới sự phát triển thể chất và tinh thần. Với trẻ em, bộ não đang trong giai đoạn phát triển nên rất nhạy cảm với những tác động bất lợi của công nghệ. Lạm dụng thiết bị công nghệ có thể khiến trẻ chậm biết nói, khả năng sáng tạo và tập trung kém, hành vi trở nên hung hăng thậm chí có biểu hiện rối loạn tăng động, kết quả học tập giảm sút.

### 3. Ảnh hưởng tiêu cực đến tình cảm và quan hệ với người thân, bạn bè

Em hãy bình luận ý kiến sau: "Từ khi nhà có Internet, bố, mẹ thường sử dụng máy tính nhiều hơn và ít có thời gian chăm sóc các con".

Chìm đắm vào thế giới ảo, một số người không còn thời gian gặp gỡ thăm hỏi người thân, bạn bè khiến cho tình cảm và những mối quan hệ xã hội bị ảnh hưởng. Giao tiếp qua mạng thường khó biểu đạt được nhiều thông tin và ý nghĩa như gặp gỡ trực tiếp, do đó có thể dẫn tới những hiểu lầm. Bắt nạt qua mạng là một vấn nạn nhức nhối gây ra những hậu quả nghiêm trọng, nhất là với thanh thiếu niên.

### 4. Ảnh hưởng tiêu cực đến tài chính, văn hoá, phi đạo đức, phi pháp

Internet bị tin tặc lợi dụng phát tán virus; đánh cắp dữ liệu thông tin cá nhân và thông tin tài khoản ngân hàng để tống tiền, lừa đảo. Trong giáo dục, tình trạng gian lận bằng thiết bị công nghệ cao đã xảy ra trong các kì thi. Video có nội dung độc hại và cổ xuý lối sống thiếu đạo đức, thiếu văn hoá vẫn xuất hiện trên mạng xã hội dù các cơ quan trách đã buộc những nhà cung cấp dịch vụ như YouTube, Tiktok gỡ bỏ hàng nghìn bài viết mỗi năm.

### 5. Con người lệ thuộc vào công nghệ

Việc dễ dàng tìm kiếm thông tin trên mạng đã làm nhiều người lười suy luận và ghi nhớ. Một số học sinh sinh lên mạng hỏi người khác hoặc tìm kiếm thông tin chỉ để làm cho xong bài tập thay vì đào sâu suy nghĩ và ghi nhớ để tích luỹ tri thức cho bản thân. Dùng tay sử dụng điện thoại di động khi đang điều khiển xe chạy trên đường là hành vi bị nghiêm cấm theo Nghị định 100/2019 NĐ-CP nhưng nhiều người thường xuyên vi phạm. Việc tuỳ tiện thu thập và chia sẻ thông tin cá nhân cũng tạo ra nhiều kẽ hở dẫn đến vi phạm quyền riêng tư và nguy cơ bị lộ thông tin. Công nghệ kĩ thuật số có mặt khắp nơi trong đời sống và trong công việc đã làm cho hoạt động của con người phụ thuộc vào nó.

Bài 1. Hiện tượng người trong gia đình nhắn tin cho nhau qua mạng ngay cả khi đang cùng ở nhà là ví dụ minh hoạ cho tác động tiêu cực nào đã nêu trong bài?

Bài 2. Sau khoảng 20 phút liên tục nhìn vào màn hình máy tính, em cần làm gì để bảo vệ mắt?

Em sẽ thực hiện những điều gì để phòng tránh cho bản thân những ảnh hưởng tiêu cực của công nghệ kĩ thuật số?

- Câu 1. Với mỗi loại ảnh hưởng tiêu cực của công nghệ kĩ thuật số đến đời sống con người và xã hội, em hãy nêu hai ví dụ minh hoạ.
- Câu 2. Hãy giải thích quy tắc 20-20-20 và cho biết mục đích của quy tắc này.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Ngoài những mặt tích cực, công nghệ kĩ thuật số cũng gây ra những tác động tiêu cực tới con người, nhất là lứa tuổi học sinh. Sử dụng thiết bị số và Internet một cách thiếu hiểu biết có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng về thể chất, tinh thần cho bản thân người dùng, bạn bè và người thân.
