# Bài 2.
# KHÍA CẠNH PHÁP LÝ, ĐẠO ĐỨC, VĂN HOÁ CỦA VIỆC TRAO ĐỔI THÔNG TIN QUA MẠNG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được một số nội dung liên quan đến luật Công nghệ thông tin, nghị định về sử dụng dịch vụ Internet, các khía cạnh pháp lí của việc sở hữu, sử dụng và trao đổi thông tin.
- Nêu được một số hành vi vi phạm pháp luật, trái đạo đức, thiếu văn hoá khi hoạt động trong môi trường số thông qua một vài ví dụ.

Nhiều phụ huynh hoang mang lo lắng khi mạng xã hội loạn tin: Từ tuần sau, các trường học ở tỉnh nhà tạm thời cho học sinh nghỉ vì dịch bệnh. Nếu thông tin đó trên mạng xã hội là sai sự thật thì tác giả bài viết có vi phạm pháp luật hay không?

### 1. Những hành vi vi phạm pháp luật trong môi trường số

Đăng thông tin sai sự thật là một hành vi bị nghiêm cấm theo quy định ở điểm d mục 1 Điều 8 Luật An ninh mạng số 24/2018/QH14: "d) Thông tin sai sự thật gây hoang mang trong Nhân dân, gây thiệt hại cho hoạt động kinh tế– xã hội, gây khó khăn cho hoạt động của cơ quan nhà nước hoặc người thi hành công vụ, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác."

Đăng tải, chia sẻ, bình luận thông tin có nội dung xuyên tạc, vu khống, xúc phạm người khác là hành vi bị nghiêm cấm theo điểm d khoản 2 Điều 12 Luật Công nghệ thông tin số 67/2006/QH11: "d) Xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhân phẩm, uy tín của công dân". Điểm d mục 1 Điều 5 Nghị định số 72/2013/NĐ-CP của Chính phủ cũng nghiêm cấm hành vi "Đưa thông tin xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự và nhân phẩm của cá nhân".

Theo em, việc bấm nút Thích (Like) hay Chia sẻ (Share) những bài viết đăng tin thất thiệt có phải là hành vi phạm pháp hay không?

Bấm nút Thích (Like), nút Chia sẻ (Share) hay bình luận một thông tin sai sự thật sẽ tạo ra các tương tác khiến thông tin đó xuất hiện nhiều hơn, phổ biến rộng hơn. Những hành vi đó đã tiếp tay cho việc lan truyền thông tin sai sự thật và sẽ bị xử phạt theo điểm d khoản 1 Điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP: "Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi lợi dụng mạng xã hội để thực hiện một trong các hành vi sau:

Cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong Nhân dân, kích động bạo lực, tội ác, tệ nạn xã hội, đánh bạc hoặc phục vụ đánh bạc;"

Những hành vi sau đây là vi phạm pháp luật:

- Ghi âm, quay phim, chụp ảnh khi không được phép;
- Dùng các sản phẩm vi phạm bản quyền;
- Truy cập không hợp lệ vào các nguồn tin và kênh truyền thông;
- Cá độ bóng đá và cờ bạc qua mạng dưới mọi hình thức.

Bắt nạt hay xúc phạm danh dự của người khác qua mạng cũng là những hành vi vi phạm pháp. Khoản 1 Điều 26 và khoản 3 Điều 16 Luật An ninh mạng năm 2018 quy định không được cung cấp, đăng tải, lan truyền "Thông tin trên không gian mạng có nội dung làm nhục, vu khống.... Xúc phạm nghiêm trọng danh dự, uy tín, nhân phẩm của người khác,..."

### 2. Những hành vi trái đạo đức, thiếu văn hoá trong môi trường số

Em nhận xét gì về hành vi tự chụp ảnh (Selfie) khi đang dự lễ tang hay lễ Chào Cờ? Khi chứng kiến tai nạn giao thông thảm khốc, một số người đi đường thay vì giúp đỡ nạn nhân thì lại mải mê phát video trực tiếp (Live stream) bằng điện thoại thông minh, em nhận xét gì về hành vi đó?

Khi giao tiếp trong môi trường số, cần tránh những hành vi trái đạo đức và thiếu văn hoá như:

- Lên nhìn mặt xấu của người khác.
- Tuỳ tiện nhận xét, phê bình, chê bai, nói xấu người khác; cư xử thiếu lịch sự; hùa theo đám đông để làm những điều đó với một cá nhân.
- Sử dụng lời lẽ mang tính phân biệt vùng miền, giới tính, tôn giáo.
- Thiếu tôn trọng quyền riêng tư của người khác.
- Tuỳ tiện tự chụp ảnh (Selfie), phát video trực tiếp (Live stream) ở những nơi không phù hợp.

Theo Điều 4 Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội (Quyết định 874/QĐ-BTTTT của Bộ Thông tin và Truyền thông):

Khoản 5. Các hành vi, ứng xử phù hợp với những giá trị đạo đức, văn hoá, truyền thống của dân tộc Việt Nam; không sử dụng từ ngữ gây thù hận, kích động bạo lực, phân biệt vùng miền, giới tính, tôn giáo.

Khoản 6. Không đăng tải những nội dung vi phạm pháp luật, các thông tin xúc phạm danh dự, nhân phẩm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khác; sử dụng ngôn ngữ phản cảm, vi phạm thuần phong mĩ tục; tung tin giả, tin sai sự thật; quảng cáo, kinh doanh dịch vụ trái phép... gây bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến trật tự an toàn xã hội."

Bài 1. Học sinh A không thiện cảm với học sinh B. Cửa kính lớp học bị vỡ, dù chưa có chứng cứ nhưng A đăng ý kiến lên mạng xã hội quy cho B là thủ phạm rồi chia sẻ công khai cho tất cả bạn bè của mình. Em có bình luận gì về hành vi đó?

Bài 2. Theo em, không nên thực hiện hành vi nào dưới đây? Hãy giải thích câu trả lời của em.

1) Nhận thấy vụ tai nạn giao thông nhưng chỉ lo chụp ảnh, Live stream mà không giúp đỡ nạn nhân.

2) Cười nói to tiếng hơn mức cần thiết khi nghe điện thoại ở nơi công cộng.

3) Đăng tải đoạn video có những phát ngôn thiếu tôn trọng, có phân miệt thị người già, người nghèo, người đến từ vùng miền khác.

4) Dùng tay sử dụng điện thoại di động trong lúc điều khiển phương tiện giao thông.

- Câu 1. Em hãy tìm một ví dụ cụ thể về hành vi đưa tin sai sự thật trên mạng xã hội.
- Câu 2. Khi trao đổi qua mạng, em sẽ lựa chọn những câu nào dưới đây để biểu hiện thái độ không tán thành mà vẫn giữ được sự hoà nhã, lịch sự?
1) Bạn chỉ nói lung tung;
2) Bạn nói vậy mà nghe được à;
3) Mình lại nghĩ khác;
4) Mình không nghĩ thế;
5) Chúng ta cùng xem lại nhé.

- Câu 1. Hãy mô tả về hai hành vi vi phạm pháp luật trong môi trường số.
- Câu 2. Khi xảy ra hiện tượng đua xe trái phép, một số người dùng bên đường dùng điện thoại quay phim rồi chia sẻ công khai trên mạng xã hội. Em có nhận xét gì về hành vi này?
- Câu 3. Hãy nêu hai hành vi trái đạo đức, thiếu văn hoá trong môi trường số và cho biết ý kiến của em về hai hành vi đó.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Khi tham gia môi trường số, chúng ta cần:
- Tránh đăng tải những nội dung trái quy định và vi phạm pháp luật.
- Ứng xử phù hợp với những giá trị đạo đức, văn hoá, truyền thống của dân tộc.
