Chủ đề: BIẾT ƠN NGƯỜI LAO ĐỘNG

Bài 1: NGƯỜI LAO ĐỘNG QUANH EM

Mục tiêu
- Nêu được đóng góp của một số người lao động ở xung quanh.
- Biết vì sao phải biết ơn người lao động.

1. Đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi

**BUỔI HỌC ĐẦU TIÊN**

Năm nay, lớp 4A có cô giáo mới. Buổi đầu tiên làm quen với lớp, cô giáo yêu cầu:
- Các em hãy giới thiệu đôi nét về bản thân và gia đình mình.
Cả lớp sôi động hẳn lên, bạn nào cũng hào hứng:
- Thưa cô, em tên là Hồng. Bố mẹ em là kiến trúc sư.
- Thưa cô, em tên là Trang. Bố mẹ em là bộ đội, mẹ em là giáo viên.
- Thưa cô, em tên là Quỳnh. Bố mẹ em là phóng viên, mẹ em là bác sĩ ạ.
Đến lượt Hà, cũng như các bạn, em kể rất tự hào:
- Thưa cô, em là Hà. Bố mẹ em là công nhân vệ sinh môi trường ạ.
Bỗng dưng có vài tiếng cười khúc khích. Cô giáo bước đến bên Hà, âu yếm đặt tay lên vai em và nói:
- Cảm ơn bố mẹ em, những người lao động đã giữ cho thành phố của chúng ta sạch đẹp. Không có nghề nào là tầm thường, chỉ có những ai lười lao động mới đáng xấu hổ. Hơn nữa, mọi cái trong xã hội đều có được là nhờ những người lao động. Chúng ta phải biết ơn họ.

Không khí cả lớp nhẹ nhàng, vui vẻ. Hà cảm ơn cô vì cô giáo đã làm cho cả lớp thêm quý trọng nghề nghiệp của bố mẹ mình.

(Phỏng theo Thúy Dung, Buổi học đầu tiên, Đạo đức 4, NXB Giáo dục Việt Nam, 2006)

- Cô giáo đã làm gì sau khi Hà giới thiệu về nghề nghiệp của bố mẹ?
- Theo em, vì sao phải biết ơn người lao động?

Luyện tập
1. Nhận xét các ý kiến sau:
   
1. Cơm ăn, áo mặc, sách vở,... và mọi của cải trong xã hội có được là nhờ những người lao động.
2. Phải biết ơn người lao động vì họ giúp cho cuộc sống, xã hội tốt đẹp hơn.
3. Chỉ cần biết ơn người lao động là người thân trong gia đình vì họ nuôi sống mình.
4. Cần biết ơn người lao động dù không trực tiếp sử dụng sản phẩm do họ làm ra.

2. Xử lí tình huống
- Tình huống 1: Chú của Bin làm kiểm lâm. Bin rất thích công việc của chú và chia sẻ điều này với Tin. Tin nói: "Kiểm lâm thì có gì đáng tự hào đâu!". Nếu là Bin, em sẽ ứng xử như thế nào?
- Tình huống 2: Na và Cốm đang thảo luận về chủ đề "Người lao động quanh em". Na chia sẻ: "Chúng ta phải biết ơn người lao động trong xã hội". Cốm tiếp lời: "Làm như thế để được thầy cô và người lớn khen". Nếu là Na, em sẽ khuyên Cốm điều gì?

Vận dụng
1. Chia sẻ về đóng góp của một người lao động mà em biết.
2. Hãy ghi sổ tay mô tả về công việc và đóng góp của một số nghề nghiệp mà em yêu thích.
Ví dụ:

| Tên nghề | Mô tả công việc | Đóng góp của nghề |
|:---|:---|:---|
| Bác sĩ | Khám, chữa bệnh | Chăm sóc sức khoẻ cho mọi người |
| ... | ... | ... |
