# Chủ đề: QUÝ TRỌNG ĐỒNG TIỀN

## Bài 10: EM QUÝ TRỌNG ĐỒNG TIỀN

### Mục tiêu

- Nêu được vai trò của tiền.

- Biết vì sao phải quý trọng đồng tiền.

- Biết bảo quản và tiết kiệm tiền; mua sắm quần áo, đồ dùng, đồ chơi, quà bánh,... đúng mức, phù hợp với hoàn cảnh gia đình.

- Nhắc nhở bạn bè chỉ tiêu tiết kiệm.

### Kiến tạo tri thức mới

#### QUÝ TRỌNG ĐỒNG TIỀN

Ngày xưa, có một người nông dân rất siêng năng.

Tuy vậy, ông rất buồn vì cậu con trai lười biếng.

Một hôm, ông bảo con:

– Con hãy đi tìm việc làm và mang tiền về đây!

Người mẹ sợ con vất vả nên đưa cho cậu một đồng tiền vàng và dặn:

– Hãy nói với cha đây là tiền tự tay con kiếm được!

Khi nhận đồng tiền từ con, người cha liền gạt phăng đi và nghiêm giọng:

– Đây không phải là tiền do con làm ra.

Đứa con trai vẫn bình thản, không nói gì và lẳng lặng đi ra.

Hôm sau, người mẹ nói với con rằng nên tự tìm một việc gì đó để làm kiếm tiền.

Cậu vàng lời mẹ dặn.

Sau một tuần vất vả và làm thuê, cậu cũng kiếm được một đồng tiền vàng mang về.

Hai tay cậu cầm đồng tiền đưa cho cha.

Người cha lại gạt phăng, đồng tiền bị rơi xuống đất.

Thấy vậy, người con trai tỏ ra lo lắng, vội vàng tìm và nhặt đồng tiền lên một cách trân trọng.

Lúc này, người cha nắm tay con trai nói:

– Giờ thì cha đã tin rằng đồng tiền này là do tự tay con kiếm được.

Có làm lụng vất vả thì mới biết quý trọng đồng tiền.

(Phỏng theo truyện cổ tích Chăm, Kể chuyện 5, NXB Giáo dục, 1984)

- Người con đã làm gì trong hai lần người cha gạt đồng tiền xuống đất?

- Vì sao cậu lại có hành động khác nhau như vậy?

- Theo em, vì sao phải quý trọng đồng tiền?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Tiết kiệm tiền là keo kiệt.

Chỉ những người nghèo mới cần bảo quản và tiết kiệm tiền.

Chỉ cần bảo quản và tiết kiệm tiền của bản thân.

Không cần phải bảo quản đồ dùng được cho, tặng.

Chúng ta có thể sử dụng tiền để giúp đỡ người khác.

Bảo quản tiền là quý trọng thành quả lao động.

### Vận dụng

1. Chia sẻ với các bạn về những việc em đã và sẽ làm để bảo quản, tiết kiệm tiền.

2. Lập và thực hiện kế hoạch tiết kiệm tiền phù hợp với điều kiện của bản thân.

Gợi ý:

**Kế hoạch tiết kiệm tiền**

| Thời gian thực hiện | Cách tiết kiệm tiền | Kết quả |
|---|---|---|
| ... | ... | ... |
| ... | ... | ... |
| ... | ... | ... |

3. Nhắc nhở các bạn cùng thực hiện việc bảo quản và tiết kiệm tiền.

Đồng tiền khó nhọc làm nên
Tiêu dùng tiết kiệm, chớ quên giữ gìn.
