# Chủ đề: QUYỀN VÀ BỔN PHẬN TRẺ EM

## Bài 11: QUYỀN TRẺ EM

### Mục tiêu

- Kể được một số quyền cơ bản của trẻ em.

- Biết vì sao phải thực hiện quyền của trẻ em.

- Thực hiện được quyền của trẻ em phù hợp với lứa tuổi.

- Nhắc nhở, giúp đỡ bạn bè thực hiện quyền của trẻ em.

### Kiến tạo tri thức mới

#### CON MUỐN ĐẾN TRƯỜNG

Chi là chị cả, năm nay học lớp 4.

Nhà Chi thuộc hộ nghèo, bố Chi thường đau yếu nên cuộc sống rất khó khăn.

Em trai mới 3 tuổi nên Chi phải vừa giúp mẹ chăm em, vừa lo việc nhà.

Dù vất vả nhưng Chi luôn ham học hỏi và được thầy cô, bạn bè quý mến.

Thấy gia đình Chi khó khăn, cô Hồng hàng xóm bàn với mẹ Chi:

- Hay chị cho cháu nghỉ học để đỡ đần việc nhà.

Mẹ Chi lắc đầu:

- Vợ chồng tôi sẽ cố gắng lo cho con đi học, chị ạ!

Tình cờ, Chi cũng vừa đi học về.

Khi được mẹ hỏi, Chi bày tỏ ngay:

- Con thích đi học lắm!

- Con muốn đến trường, mẹ ạ!

- Câu chuyện trên đề cập đến quyền cơ bản nào của trẻ em?

Quyền này cần thiết như thế nào đối với cuộc sống của bạn Chi?

- Theo em, vì sao phải thực hiện quyền của trẻ em?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Trẻ em có quyền bất khả xâm phạm về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân và bí mật gia đình vì lợi ích tốt nhất của trẻ em.

Trẻ em được bình đẳng về cơ hội được học tập và giáo dục, được phát triển tài năng, năng khiếu, sáng tạo, phát minh.

Trẻ em có quyền được chăm sóc tốt nhất về sức khoẻ, được ưu tiên tiếp cận, sử dụng dịch vụ phòng bệnh và khám bệnh, chữa bệnh.

Phải thực hiện quyền trẻ em vì đó là những quyền cơ bản của con người.

Thực hiện quyền trẻ em để các em khoẻ mạnh, tham gia lao động như người lớn.

Phải thực hiện quyền trẻ em vì trẻ em là tương lai của đất nước.

#### 2. Em sẽ thực hiện quyền của trẻ em như thế nào trong các trường hợp sau?

a. Em phát hiện có một bạn trong lớp bị các bạn khác xa lánh, không chơi cùng.

b. Một người lạ đến gần cho đồ chơi và rủ em đi theo người ấy.

c. Em bị lạc bố mẹ khi đi tham quan, mua sắm ở trung tâm thương mại.

d. Em gặp một em nhỏ có vết thương trên tay và đang ngồi khóc một mình.

### Vận dụng

1. Chia sẻ với các bạn những việc em đã làm để thực hiện quyền trẻ em.

2. Nhắc nhở, giúp đỡ bạn bè thực hiện quyền trẻ em như: được học tập, vui chơi, chăm sóc sức khoẻ, được bảo vệ,...

3. Viết và trang trí một khẩu hiệu tuyên truyền mọi người xung quanh cùng thực hiện quyền trẻ em.

Trẻ em như búp trên cành
Biết ăn ngủ, biết học hành là ngoan.
(Hồ Chí Minh)
