# Chủ đề: QUYỀN VÀ BỔN PHẬN TRẺ EM

## Bài 12: BỔN PHẬN CỦA TRẺ EM

### Mục tiêu

- Kể được một số bổn phận cơ bản của trẻ em.

- Biết vì sao phải thực hiện bổn phận của trẻ em.

- Thực hiện được bổn phận của trẻ em phù hợp với lứa tuổi.

- Nhắc nhở, giúp đỡ bạn bè thực hiện bổn phận của trẻ em.

### Kiến tạo tri thức mới

#### CHIẾC ĐỒNG HỒ BỊ ĐÁNH CẮP

Sáng nay, Tin cùng bố chạy bộ đến công viên gần nhà để tập thể dục.

Khi ngang qua cửa hàng đồng hồ, Tin nhìn thấy một người đàn ông đang lấp ló trước cửa.

Tin dừng lại và băn khoăn: "Chú ấy làm gì thế nhỉ?".

Lúc chủ cửa hàng không để ý, người đàn ông lạ mặt lẻn vào, lấy một chiếc đồng hồ rồi nhanh chóng bỏ đi.

Tin liền chỉ tay về phía người đàn ông và nói với bố: "Bố ơi, chú kia ăn cắp đồng hồ!".

Bố vội báo cho chủ cửa hàng biết và lập tức đuổi theo, cùng người đàn ông bắt giữ người đàn ông này giao cho công an khu vực.

Chủ cửa hàng đã cảm ơn bố con Tin và cho biết:

- Chiếc đồng hồ này là kỉ vật của một vị khách gửi sửa.

Thật may hai bố con cháu đã phát hiện và giúp đỡ.

Mấy hôm sau, công an địa phương gửi thư khen ngợi Tin đã mạnh dạn tố giác hành vi vi phạm pháp luật.

Tin được nhà trường tuyên dương về tấm gương "Người tốt, việc tốt" trong buổi sinh hoạt dưới cờ đầu tháng.

- Tin đã thực hiện bổn phận nào của trẻ em?

- Theo em, vì sao trẻ em cần phải thực hiện bổn phận của mình?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Trẻ em không được huỷ hoại thân thể, danh dự, nhân phẩm, tài sản của bản thân.

Trẻ em không cần giữ gìn, bảo vệ tài sản của nhà trường vì đó không phải là bổn phận của mình.

Trẻ em cần tôn trọng quyền, danh dự, nhân phẩm của người khác.

Trẻ em không được tuỳ ý bỏ học; không rời bỏ gia đình.

Thực hiện bổn phận trẻ em thể hiện lòng tự trọng và trách nhiệm của bản thân.

Người lớn phải tạo điều kiện tối đa để trẻ em thực hiện bổn phận của mình.

#### 2. Em đồng tình hay không đồng tình với việc làm nào sau đây? Vì sao?

a. Giúp đỡ người thân trong gia đình bằng những việc vừa sức.

b. Xem một số trò chơi bạo lực để giải trí.

c. Phát huy phong tục, tập quán, truyền thống văn hoá tốt đẹp của quê hương.

d. Giữ gìn vệ sinh, rèn luyện thân thể để nâng cao sức khoẻ.

#### 3. Xử lí tình huống

* Tình huống 1:

Na cùng gia đình có một buổi cắm trại ở bờ biển.

Sau khi tắm biển và ăn uống, Na nhìn thấy có nhiều rác gần đó.

Na nghĩ: "Rác này không phải của gia đình mình. Mình có nên dọn không nhỉ?".

Nếu là Na, em sẽ làm gì?

* Tình huống 2:

Cuối tuần, trong khi Bin đang say sưa chơi điện tử thì mẹ Bin cần đi siêu thị nên giao cho Bin trông em.

Nếu là Bin, em sẽ làm gì?

### Vận dụng

1. Chia sẻ với các bạn về việc em đã thực hiện bổn phận của trẻ em.

2. Nhắc nhở các bạn cùng trong xóm/khu phố thực hiện bổn phận của trẻ em.

3. Viết và trang trí một khẩu hiệu tuyên truyền về việc thực hiện bổn phận của trẻ em.

Tuổi thơ là nụ là bông
Lớn lên rường cột non sông sau này.
(Trần Hữu Lộc)
