# Bài 2: EM BIẾT ƠN NGƯỜI LAO ĐỘNG

### Mục tiêu

- Thể hiện được lòng biết ơn người lao động bằng lời nói, việc làm cụ thể phù hợp với lứa tuổi.

- Nhắc nhở bạn bè, người thân có thái độ, hành vi biết ơn những người lao động.

### Kiến tạo tri thức mới

#### 1. Đọc thư và trả lời câu hỏi

#### NGƯỜI HÙNG TRONG EM

Hà Nội, ngày 10 tháng 4 năm 2019

Cô, chú lao công kính mến!

Cháu tên là Hoa Thiên Tú, hiện ở tại phố Khâm Thiên,

Hà Nội. Hôm nay, cháu viết thư này cho cô, chú bởi bởi với cháu,

cô, chú như là một người hùng - một người đáng quý, đáng

trân trọng.

[...]

Cháu thật cảm phục cô, chú lắm!

Cháu thấy rằng công việc của cô chú thật độc hại và tiềm ẩn

nhiều nguy cơ bệnh tật, vì tiếp xúc với rác thải lâu ngày. [...]

Cháu sẽ tiếp sức cho cô, chú bằng những việc làm cụ thể như:

phân loại rác trước khi bỏ vào thùng, gom rác gọn gàng. Nhắc nhở

các bạn không vứt rác bừa bãi, khuyên mọi người bỏ rác đúng nơi

quy định...

Tầng sơn tình sương được đi trên những con đường xanh

sạch - đẹp, cháu thầm biết ơn cô chú đã không quản ngại khó khăn,

gian khổ, dọn dẹp sạch sẽ, làm đẹp cho phố phường, cho mọi

người xung quanh được hít thở không khí trong lành. Đối với

cháu, cô, chú như là “bác sĩ của môi trường”.

Kính chúc cô, chú thật nhiều sức khoẻ, gặp nhiều may mắn

trong cuộc sống. Cô, chú nhớ hỏi âm cho cháu nhé!

Mến thương cô, chú nhiều!

Cháu Hoa Thiên Tú

(Bài viết mẫu, Cuộc thi viết thư quốc tế UPU năm 2019, Bộ Thông tin và Truyền thông)

- Bạn nhỏ đã thể hiện lòng biết ơn đối với cô, chú lao công như thế nào?

- Em nên thể hiện lòng biết ơn người lao động bằng lời nói, việc làm cụ thể nào?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Biết ơn người lao động bằng cách trân trọng những sản phẩm họ làm ra.

Chỉ cần thể hiện lòng biết ơn người lao động bằng lời nói.

Cần phải nhắc nhở bạn bè, người thân có thái độ, hành vi biết ơn người lao động.

Học tập theo gương người lao động là cách thể hiện lòng biết ơn với họ.

### Vận dụng

1. Chia sẻ những lời nói, việc làm thể hiện lòng biết ơn người lao động.

2. Thực hiện những lời nói, việc làm và nhắc nhở bạn bè, người thân thể hiện lòng biết ơn người lao động.

3. Sưu tầm những câu ca dao, tục ngữ về biết ơn người lao động.

Lòng biết ơn không chỉ là đức tính vĩ đại nhất mà còn là khởi nguồn của mọi đức tính tốt đẹp khác.
Marcus Tullius Cicero
(Mác-cốt Tu-li-ốt Xi-xi-rô)
