# Chủ đề: CẢM THÔNG, GIÚP ĐỠ NGƯỜI GẶP KHÓ KHĂN

## Bài 3: EM CẢM THÔNG, GIÚP ĐỠ NGƯỜI GẶP KHÓ KHĂN

### Mục tiêu

- Nêu được một số biểu hiện của sự cảm thông, giúp đỡ người gặp khó khăn.

- Biết vì sao phải cảm thông, giúp đỡ người gặp khó khăn.

- Cảm thông, giúp đỡ người gặp khó khăn bằng những lời nói, việc làm cụ thể phù hợp với lứa tuổi.

- Sẵn sàng giúp đỡ người gặp khó khăn phù hợp với khả năng của bản thân.

### Kiến tạo tri thức mới

#### KHI NÀO MẸ VỀ?

Giữa lúc dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, mẹ Na là y tá nên tình nguyện tham gia chăm sóc, hỗ trợ bệnh nhân cách li điều trị ở bệnh viện. Đã một tháng qua, lúc nào Na cũng mong mẹ về. Một buổi tối, khi cả nhà đang ăn cơm, mẹ Na gọi điện thoại về. Na mếu máo:

- Mẹ ơi! Con nhớ mẹ lắm, mẹ mau về nhà đi!

Mẹ Na xúc động:

- Mẹ cũng nhớ con lắm!

- Vậy sao mẹ không về nhà? – Na hỏi mẹ.

Mẹ ôn tồn bảo:

- Con rất nhiều bệnh nhân đang cần sự giúp đỡ của mẹ. Rất nhiều bạn nhỏ đang mong bố mẹ mau khỏi bệnh để trở về nhà. Cảm thông, giúp đỡ người gặp khó khăn mang lại niềm vui cho mình và mọi người. Na đợi mẹ nhé!

Na gật đầu, nói với mẹ:

- Vâng ạ! Con hiểu rồi ạ. Mẹ hãy giữ gìn sức khoẻ nhé!

- Mẹ Na đã làm gì để giúp đỡ những người bệnh?

- Theo em, vì sao phải cảm thông, giúp đỡ người gặp khó khăn?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Biết ơn người lao động bằng cách trân trọng những sản phẩm họ làm ra.

Chỉ cần thể hiện lòng biết ơn người lao động bằng lời nói.

Cần phải nhắc nhở bạn bè, người thân có thái độ, hành vi biết ơn người lao động.

Học tập theo gương người lao động là cách thể hiện lòng biết ơn với họ.

### Vận dụng

1. Chia sẻ với bạn những việc em đã và sẽ làm thể hiện sự cảm thông, giúp đỡ người gặp khó khăn.

2. Trao đổi với bạn về những người gặp khó khăn quanh em và lập kế hoạch giúp đỡ họ.

Gợi ý:

**Kế hoạch giúp đỡ người gặp khó khăn**

| STT | Người gặp khó khăn | Việc làm | Thời gian | Người thực hiện | Người hỗ trợ |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Trẻ mồ côi | Tặng sách cũ | Chủ nhật | Cả nhóm | Cô giáo |
| 2 | ... | ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... |

3. Thực hiện kế hoạch giúp đỡ người gặp khó khăn đã đề xuất và chia sẻ với các bạn trong lớp.

Thương người như thể thương thân.
