# Chủ đề: YÊU LAO ĐỘNG

## Bài 4: EM YÊU LAO ĐỘNG

### Mục tiêu

- Nêu được một số biểu hiện của yêu lao động.

- Biết vì sao phải yêu lao động.

- Không đồng tình với những biểu hiện lười lao động.

### Kiến tạo tri thức mới

#### NGƯỜI TRỒNG NHO VÀ CÁC CON

Có một người trồng nho rất giỏi.

Nho trong vườn nhà ông luôn luôn to và ngon nhất.

Nhưng các con của ông rất lười biếng, không muốn trồng nho.

Ông rất buồn.

Khi ông ốm nặng, ông gọi các con đến và nói: "Bố ốm nặng lắm, chắc sẽ không qua khỏi. Các con cố gắng tìm hũ vàng bố cất giấu dưới vườn nho nhé!".

Sau khi bố qua đời, họ đi đào xới rất kĩ đất ở khu vườn trồng nho để tìm kho báu.

Họ không tìm thấy kho báu, nhưng đất ở vườn trồng nho được xới trộn rất kĩ.

Đến mùa thu hoạch, các con ông thu hoạch được một lượng nho lớn hơn nhiều những năm trước.

Bấy giờ các con của người trồng nho mới hiểu, thực ra chẳng có vàng bạc gì hết, bố của họ chỉ muốn dạy họ phải lao động chăm chỉ thì mới có thể sống thoải mái.

(Theo Lép Tôn-xtôi, Kiến và chim bồ câu, Thuỳ Toàn dịch, NXB Văn học, 2002)

- Người trồng nho đã làm gì để các con hiểu về ý nghĩa việc lao động chăm chỉ?

- Theo em, vì sao phải yêu lao động?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Yêu lao động là chăm chỉ làm việc.

Yêu lao động là hoàn thành công việc đúng tiến độ và có chất lượng.

Yêu lao động là chủ động làm việc, không đợi nhắc nhở.

Yêu lao động giúp con người có cuộc sống ấm no, hạnh phúc.

Yêu lao động làm chúng ta lãng phí thời gian.

Chúng ta cần phê bình, nhắc nhở người lười lao động.

### Vận dụng

1. Chia sẻ với bạn bè những việc em đã làm thể hiện lòng yêu lao động.

2. Sưu tầm những hình ảnh về người yêu lao động quanh em.

3. Nhắc nhở bạn bè, em nhỏ có biểu hiện lười lao động trong học tập và sinh hoạt.

Người lao động là người hạnh phúc.

Người nhàn rỗi mới là người khốn khổ.
Benjamin Franklin
(Ben-gia-min Phờ-răng-cơ-lin)
