# Chủ đề: TÔN TRỌNG TÀI SẢN CỦA NGƯỜI KHÁC

## Bài 6: EM TÔN TRỌNG TÀI SẢN CỦA NGƯỜI KHÁC

### Mục tiêu

- Nêu được một số biểu hiện tôn trọng tài sản của người khác.

- Biết vì sao phải tôn trọng tài sản của người khác.

- Thể hiện thái độ tôn trọng tài sản của người khác bằng những lời nói, việc làm cụ thể phù hợp.

- Nhắc nhở bạn bè, người thân tôn trọng tài sản của người khác.

### Khởi động

- Em từng mượn đồ vật nào từ bạn bè, người thân?

- Khi mượn đồ vật của người khác, em cần làm gì?

### Kiến tạo tri thức mới

#### CHIẾC VÒNG TAY

Na rất thích chiếc vòng tay của Cốm nên mượn về nhà đeo thử nhưng vô ý làm rơi, khiến nó vỡ đôi.

Na bối rối và oà khóc.

Em gái Na nhìn thấy liền hỏi:

- Chị còn nhiều vòng tay khác mà?

Na rầu rĩ:

- Nhưng đây là vòng tay của chị Cốm. Chị hối hận lắm!

Vừa lúc đó, mẹ Na bước đến:

- Con nghĩ được vậy là tốt. Tài sản riêng của người khác cần được tôn trọng.

Bảo quản, giữ gìn tài sản của người khác thể hiện mình là người lịch sự, tử tế.

Na càng nghĩ, càng thấm thía lời mẹ dạy.

Sáng hôm sau, Na chủ động gặp, xin lỗi Cốm và đền cho bạn chiếc vòng tay rất đẹp của mình.

- Na cảm thấy như thế nào khi làm vỡ chiếc vòng của Cốm?

- Sau khi nghe lời khuyên của mẹ, Na đã làm gì?


- Theo em, vì sao phải tôn trọng tài sản của người khác?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Tôn trọng tài sản của người khác là biểu hiện của trung thực, văn minh, lịch sự.

Chỉ cần nhận lỗi và sửa lỗi khi làm hư hỏng, mất đồ dùng của người thân.

Sử dụng đồ dùng của người khác xong rồi mới hỏi mượn cũng được.

Khi mượn đồ dùng của người khác, cần giữ gìn và gửi trả đúng hẹn.

#### 2. Xử lí tình huống

* Tình huống 1:

Sắp đến giờ đi đá bóng nhưng Bin không tìm thấy đôi giày thể thao của mình.

Nhìn thấy đôi giày mới của anh trai, Bin nghĩ: "Có nên lấy đôi giày này không nhỉ?".

Nếu là Bin, em sẽ làm gì?

* Tình huống 2:

Cuối giờ ăn trưa ở trường, Cốm nhìn thấy một chiếc kẹp tóc trên bàn.

Lúc đó, nhà ăn chỉ còn mình Cốm.

Cốm nghĩ: "Đẹp quá! Mình muốn có chiếc kẹp tóc này!".

Nếu là Cốm, em sẽ làm gì?

* Tình huống 3:

Trên đường đi học về, Tin làm rơi mũ.

Bin liền nhặt lên và đá như đá cầu, làm bẩn chiếc mũ.

Tin nhắc Bin trả lại mũ cho mình.

Bin nói: "Mình chỉ trêu bạn một chút thôi!".

Nếu là bạn của Bin, em sẽ nhắc nhở Bin như thế nào?

### Vận dụng

1. Chia sẻ về những lời nói, việc làm của em thể hiện sự tôn trọng tài sản của người khác.

2. Nhắc nhở bạn bè, người thân tôn trọng tài sản của người khác.

Tôn trọng tài sản của người
Mượn – trả đúng hẹn, nhớ lời cảm ơn.
