# Chủ đề: BẢO VỆ CỦA CÔNG

## Bài 7: EM BẢO VỆ CỦA CÔNG

### Mục tiêu

- Nêu được một số biểu hiện của bảo vệ của công.

- Biết vì sao phải bảo vệ của công.

- Có những việc làm cụ thể để bảo vệ của công.

- Nhắc nhở mọi người giữ gìn, bảo vệ của công.

### Kiến tạo tri thức mới

Giờ ra chơi, trong lúc Tin đang ngồi đọc sách thì thấy Bin lấy ra một chiếc com-pa rồi chăm chú nhìn mặt bàn học.

Tin quay sang hỏi Bin:

- Cậu định làm gì vậy?

Bin thì thầm, vẻ bí mật:

- Từ từ, chờ tớ về xong cậu sẽ biết.

Tin tò mò:

- Cậu về gì mà lại cắm com-pa?

Bin bảo:

- Thì tớ định vẽ ô tô lên mặt bàn nên phải dùng đầu nhọn của com-pa mới vẽ được chứ.

Tin giật tay ngăn lại:

- Cậu không được vẽ lên mặt bàn.

Bin ngạc nhiên:

- Đây là chỗ ngồi của tớ. Tại sao tớ lại không được vẽ lên?

Tin: ....

- Em thử đoán xem, Tin sẽ trả lời Bin như thế nào?

- Nếu Bin vẽ lên bàn sẽ gây ra tác hại gì?

- Theo em, vì sao phải bảo vệ của công?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Không xả rác, vẽ bậy nơi công cộng là cách bảo vệ của công.

Bảo vệ của công là chỉ cần giữ gìn, tiết kiệm tài sản của gia đình mình.

Sử dụng tiết kiệm, giữ gìn cẩn thận các đồ dùng của trường lớp cũng là bảo vệ của công.

Của công là tài sản chung, mọi người đều có trách nhiệm bảo vệ, giữ gìn.

Bảo vệ của công là trách nhiệm riêng của công an.

Bảo vệ của công là góp phần phát triển quê hương, đất nước giàu đẹp.

### Vận dụng

1. Chia sẻ với các bạn những việc em đã và sẽ làm để bảo vệ của công.

2. Nhắc nhở mọi người giữ gìn, bảo vệ của công.

3. Em hãy cùng các bạn trong nhóm xây dựng và thực hiện một kế hoạch bảo vệ, giữ gìn của công.

Kế hoạch trang trí lại lớp học

Cùng nhau bảo vệ của công
Giữ gìn cẩn thận, đồng lòng chung tay.
