# Chủ đề: THIẾT LẬP VÀ DUY TRÌ QUAN HỆ BẠN BÈ

## Bài 9: EM DUY TRÌ QUAN HỆ BẠN BÈ

### Mục tiêu

- Biết vì sao phải duy trì quan hệ bạn bè.

- Nhận biết được cách đơn giản để duy trì quan hệ bạn bè.

- Có quan hệ tốt với bạn bè ở trường học và làng xóm, khối phố.

### Khởi động

Cùng bạn chia sẻ về những việc em đã giúp đỡ nhau:

- Em có cảm xúc gì khi biết bạn nhờ việc em từng giúp bạn?

- Theo em, việc giúp đỡ bạn bè có phải là cách duy trì tình bạn không? Vì sao?

### Kiến tạo tri thức mới

#### 1. Đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi

#### CÂU BÉ VÀ CON SÒ

Ở ngôi làng kia có một cậu bé tốt bụng.

Một hôm, cậu lang thang dọc theo bờ biển.

Bỗng cậu giẫm phải một con sò nhỏ và nhặt lên.

Con sò chợt cất tiếng nói:

- Hãy thả tôi về với biển! Tôi sẽ tặng cậu một lời khuyên.

Cậu bé ngạc nhiên và nói với con sò:

- Tôi sẽ thả cậu về với biển, nhưng cậu phải giữ lời hứa.

Tôi đang buồn chán vì không có bạn bè.

Tôi không giữ được tình bạn với ai cả.

Con sò nhẹ nhàng bảo:

- Cậu hãy nắm chặt một nắm cát đấy.

Những hạt cát xa lòng bàn tay sẽ theo kẽ hở giữa các ngón tay rơi xuống.

Chỉ có những hạt cát nằm giữa lòng bàn tay, được giữ chặt mới còn lại.

Đó chính là những người bạn thân thiết mà chúng ta thật sự cần.

Những người bạn này sẽ ở lại với ta dù xảy ra bất cứ chuyện gì.

Cậu bé chăm chú lắng nghe.

Con sò tiếp tục khuyên:

- Nhưng những hạt cát này rất ít và dễ rơi ra nếu chúng ta không biết giữ gìn.

Giống như tình bạn, để được bền chặt thì chúng ta cần phải quan tâm và giúp đỡ nhau.

Cậu bé cảm ơn và thả con sò về lại với biển.

Sau đó, cậu bé suy nghĩ về lời khuyên của con sò nhỏ.

(Phỏng theo Quà tặng cuộc sống – Tình bạn, NXB Thế giới, 2018)

- Con sò khuyên cậu bé điều gì?

- Theo em, vì sao phải duy trì quan hệ bạn bè?

### Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

Duy trì quan hệ bạn bè giúp em có những tình bạn đẹp trong cuộc sống.

Duy trì quan hệ bạn bè khiến em mệt mỏi vì có quá nhiều bạn.

Em có thể duy trì quan hệ với bạn bằng cách rủ bạn cùng học cùng chơi.

Để duy trì tình bạn, em cần động viên, an ủi khi bạn gặp khó khăn.

#### 2. Nêu cách duy trì quan hệ bạn bè phù hợp trong các tình huống sau:

1. Trong Hội khoẻ Phù Đổng, em đoạt giải nhưng bạn cùng lớp thì không.

2. Một bạn trong khu phố của em bị ốm.

3. Em thấy một người bạn trong xóm đang thu dọn rác một mình.

4. Bạn thân của em chuyển đến nơi khác để sinh sống.

#### 3. Xử lí tình huống

* Tình huống 1:

Na và Hoa là bạn thân từ lớp 1.

Năm học này, Hoa chuyển sang trường mới nên ít có dịp trò chuyện cùng Na như trước.

Hôm nay, Na chợt nhớ ra: "Ôi! Cuối tuần này là sinh nhật của Hoa rồi!".

Nếu là Na, em sẽ làm gì?

* Tình huống 2:

Bạn hàng xóm rủ Bin Chủ nhật tuần này sang nhà bạn chơi.

Bin đồng ý và hứa sẽ đến đúng giờ.

Nhưng đến Chủ nhật, Tin đến nhà rủ Bin đi đá cầu.

Nếu là Bin, em sẽ làm gì?

### Vận dụng

1. Thiết kế "Sổ tình bạn" theo gợi ý sau:

- Ghi thông tin về những người bạn của em: ngày sinh, tính cách, sở thích, cách liên lạc với bạn.

- Sử dụng các thông tin trên để thể hiện sự động viên, giúp đỡ, hỏi thăm,... nhằm duy trì quan hệ bạn bè.

2. Thực hiện những lời nói, việc làm để duy trì quan hệ bạn bè ở trường học, làng xóm, khối phố.

Duy trì quan hệ bạn bè,
Quan tâm, giúp đỡ, lắng nghe, giữ lời
Cùng làm, cùng học, cùng chơi,
Trò chuyện, chia sẻ, cười tươi mỗi ngày!
