# CHỦ ĐỀ 1
# Rèn luyện thói quen

## MỤC TIÊU
* Nhận diện được điểm mạnh, điểm hạn chế của bản thân trong học tập và cuộc sống.
* Nhận ra được khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân.
* Thể hiện được thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ ở gia đình cũng như ở trường.

# Định hướng nội dung
Cuộc sống của bạn có trở nên khoa học, thuận lợi hay không một phần là do thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ. Bạn được yêu mến, tôn trọng hay không là do thói quen ứng xử... Như vậy, thói quen có ảnh hưởng lớn đến cuộc đời của mỗi người. Trong chủ đề này, chúng ta sẽ cùng học cách rèn luyện thói quen tốt giúp phát huy điểm mạnh, từ bỏ thói quen chưa tốt để khắc phục điểm hạn chế.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Xác định điểm mạnh, điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống.
* Tìm hiểu khả năng kiểm soát cảm xúc của em.
* Tìm hiểu thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ của em khi ở gia đình và ở trường.
* Rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ tại gia đình và nhà trường.
* Phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm hạn chế trong học tập và cuộc sống.
* Duy trì thói quen tích cực trong cuộc sống.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia hoạt động chào mừng năm học mới.
* Giữ kỉ cương, trật tự và vệ sinh chung khi sinh hoạt tập thể.
* Xây dựng và thực hiện nội quy lớp học.
* Trao đổi và giúp nhau cùng kiểm soát cảm xúc của bản thân.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Xác định điểm mạnh, điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống

1. Chỉ ra một số điểm mạnh, điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống.

**Gợi ý:**
### Điểm mạnh
* Biết cách giải quyết vấn đề.
* Có khả năng thuyết trình.
* Tính kỉ luật cao.
* Có năng khiếu nghệ thuật.
* Thành thạo công nghệ thông tin.

### Điểm hạn chế
* Dễ nổi nóng, thiếu bình tĩnh.
* Giao tiếp tiếng Anh chưa tốt.
* Không tự tin trước đám đông.
* Ngại giao tiếp.
* Hay lo lắng thái quá.

2. Nêu điểm mạnh mà em tự hào nhất và điểm hạn chế mà em muốn khắc phục nhất.

**Gợi ý:**
* M. tự hào về khả năng thuyết trình.
* D. mong muốn khắc phục thói quen ngủ dậy muộn.

3. Chia sẻ cách em đã phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm hạn chế của bản thân.

**Gợi ý:**
* Điểm mạnh của N. là học tốt môn Tiếng Anh. N. quyết định rèn luyện để phát huy điểm mạnh của mình bằng cách:
    * Học thêm từ mới tiếng Anh mỗi ngày.
    * Luyện phát âm và tích cực giao tiếp với người nước ngoài.
* K. đặt mục tiêu khắc phục điểm hạn chế của mình là thiếu tự tin trong giao tiếp bằng cách:
    * Chủ động nói chuyện với người thân, bạn bè về các vấn đề trong cuộc sống.
    * Chăm đọc sách để nâng cao kiến thức.

## NHIỆM VỤ 2
# Tìm hiểu khả năng kiểm soát cảm xúc của em

1. Chỉ ra cách em kiểm soát cảm xúc trong các tình huống sau:

* **Tình huống 1:**
Nghe bạn thân nói không đúng về mình.

* **Tình huống 2:**
Bị bố mẹ mắng nặng lời.

* **Tình huống 3:**
Bị các bạn trong nhóm phản bác ý kiến khi tranh luận.

2. Trao đổi về các biện pháp kiểm soát cảm xúc.

**Gợi ý:**
* Hít thở đều và tập trung vào hơi thở.
* Lấy 1 cốc nước uống từng ngụm nhỏ.
* Đếm 1, 2, 3,... và tập trung vào việc đếm.
* Suy nghĩ về những điều tích cực.
* Không giữ những suy nghĩ và cảm xúc tiêu cực trong người.
* ...

## NHIỆM VỤ 3
# Tìm hiểu thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ của em khi ở gia đình và ở trường

1. Chia sẻ những việc làm thể hiện sự gọn gàng, ngăn nắp, sạch sẽ của em ở gia đình và ở trường.
2. Chỉ ra những việc làm dưới đây đã trở thành thói quen của em.
* Bày sách vở bừa bộn trên mặt bàn.
* Thay, giặt quần áo thường xuyên.
* Quy định vị trí cho mỗi đồ dùng.
* Gấp chăn màn mỗi khi ngủ dậy.
* Quét nhà, lau nhà mỗi ngày.
* Vứt cặp sách lung tung mỗi khi đi học về.
* Xếp tài liệu, sách vở ngay ngắn.
* Đánh răng, rửa mặt mỗi ngày.

3. Em đã thực hiện thường xuyên những việc làm nào để rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ trong học tập và cuộc sống?
4. Chỉ ra ảnh hưởng của thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ đến học tập và cuộc sống của em.

**Gợi ý:**
### Bừa bộn, thiếu ngăn nắp
* Mất nhiều thời gian cho việc tìm đồ, ảnh hưởng tới thời gian làm việc hữu ích.
* Không gian sống và học tập bừa bộn, gây mất thiện cảm với những người xung quanh.

### Ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ
* Tiết kiệm được thời gian tìm kiếm đồ đạc cũng như thời gian dọn dẹp.
* Không gian thoải mái, tạo cảm hứng trong quá trình học tập và làm việc.

## NHIỆM VỤ 4
# Rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ tại gia đình

1. Thực hiện thường xuyên những việc làm sau để tạo thói quen ngăn nắp, gọn gàng:
1. Loại bỏ những đồ dùng không cần thiết.
2. Sáng tạo thêm không gian lưu trữ mới.
3. Phân loại và quy định vị trí cho các đồ dùng.
4. Xếp các đồ dùng vào đúng vị trí và cất lại sau mỗi lần sử dụng.

2. Thực hiện thường xuyên những việc sau để tạo thói quen sạch sẽ:
1. Vệ sinh cá nhân hằng ngày; thay, giặt quần áo, chăn màn thường xuyên.
2. Lau chùi bàn ghế, nhà cửa mỗi ngày.
3. Rửa bát đũa, cốc chén sạch sẽ ngay sau khi dùng.
4. Ăn sạch, uống sạch.

3. Chia sẻ kết quả thực hiện những việc làm trên và những việc làm thường xuyên khác của em để tạo thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ tại gia đình.

**Gợi ý:**
Sản phẩm chia sẻ có thể là video clip, hình ảnh, tranh vẽ,...

## NHIỆM VỤ 5
# Rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ tại trường

1. Thực hiện những việc làm sau để tạo thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ khi học tập và sinh hoạt ở trường:
* Kê bàn ghế ngay ngắn, thẳng hàng.
* Đặt sách vở, hộp bút gọn gàng, ngay ngắn trên bàn khi dùng.
* Xếp sách vở ngăn nắp sau mỗi lần sử dụng.
* Xếp chăn gối gọn gàng, để đúng nơi quy định nếu sinh hoạt bán trú tại trường.
* Luôn giữ môi trường lớp học, sân trường sạch sẽ.

2. Chia sẻ cảm xúc của em khi luôn giữ được sự ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ tại trường.

## NHIỆM VỤ 6
# Phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm hạn chế trong học tập và cuộc sống

1. Duy trì những điểm mạnh của bản thân trong học tập, cuộc sống và chia sẻ với bạn những cách em đã rèn luyện.
2. Lựa chọn một số điểm hạn chế của bản thân cần khắc phục trong học tập, cuộc sống và lập kế hoạch để khắc phục.
3. Chia sẻ kết quả phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống.

## NHIỆM VỤ 7
# Duy trì thói quen tích cực trong cuộc sống

1. Lựa chọn và duy trì những thói quen tích cực.
2. Chia sẻ bài học em rút ra được từ sự hình thành và phát triển thói quen tích cực của bản thân.

## NHIỆM VỤ 8
# Tự đánh giá

1. Đánh giá về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng
B. Gần đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
| -- | ----------------- |
| 1 | Em nhận diện được một số điểm mạnh và điểm hạn chế của bản thân trong học tập và cuộc sống. |
| 2 | Em rèn luyện được thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ ở gia đình. |
| 3 | Em rèn luyện được thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ ở trường. |
| 4 | Em kiểm soát được cảm xúc của mình trong một số tình huống cụ thể. |
| 5 | Em rèn luyện được thói quen để phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm hạn chế của bản thân. |
