# CHỦ ĐỀ 2
# Rèn luyện sự kiên trì và chăm chỉ

## MỤC TIÊU
* Rèn luyện được tính kiên trì, sự chăm chỉ trong công việc.
* Biết cách vượt qua khó khăn trong một số tình huống cụ thể.
* Xác định được một số tình huống nguy hiểm và biết cách tự bảo vệ trong các tình huống đó.

# Định hướng nội dung

Trong cuộc sống, ai cũng có lúc gặp khó khăn, thử thách và đôi khi muốn từ bỏ. Những người kiên trì, nỗ lực vượt qua khó khăn để theo đuổi mục tiêu sẽ được đền đáp xứng đáng. Làm thế nào để trở thành người kiên trì, chăm chỉ và không từ bỏ mục tiêu? Chúng ta hãy cùng khám phá trong chủ đề này nhé!

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Khám phá biểu hiện của tính kiên trì và sự chăm chỉ.
* Rèn luyện sự chăm chỉ trong học tập và cuộc sống.
* Rèn luyện tính kiên trì vượt qua khó khan trong học tập và cuộc sống.
* Rèn luyện cách tự bảo vệ trong một số tình huống nguy hiểm.
* Lan toả giá trị của tính kiên trì và sự chăm chỉ.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Rèn luyện tính kiên trì, sự chăm chỉ khi thực hiện công việc được giao.
* Rèn luyện kĩ năng tự bảo vệ trong một số tình huống nguy hiểm.
* Rèn luyện một số kĩ năng vượt qua khó khăn trong học tập.
* Thể hiện sự sẵn sàng nhận các nhiệm vụ được giao.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Khám phá biểu hiện của tính kiên trì và sự chăm chỉ

1. Chỉ ra những biểu hiện của tính kiên trì và sự chăm chỉ trong các trường hợp sau:

* **Trường hợp 1:**
H. dành 30 phút mỗi ngày học từ mới và luyện nghe tiếng Anh để có thể tự tin giao tiếp.

* **Trường hợp 2:**
Để có sức khoẻ tốt, M. duy trì thói quen tập thể dục mỗi buổi sáng.

* **Trường hợp 3:**
Hằng ngày, thầy giáo Nguyễn Ngọc Kí rèn luyện từng nét chữ bằng đôi chân của mình.

* **Trường hợp 4:**
Thomas Edison đã tìm ra cách tạo bóng đèn tròn sau 10 000 lần nghiên cứu, thử nghiệm thất bại.

2. Em có những biểu hiện nào của tính kiên trì và sự chăm chỉ trong những biểu hiện sau:
* Theo đuổi mục tiêu trong thời gian dài.
* Nỗ lực tìm cách đạt mục tiêu.
* Cố gắng vượt qua khó khăn để đi đến đích.
* Làm/thử nghiệm nhiều lần không nản chí.

3. Chia sẻ ý nghĩa của tính kiên trì, sự chăm chỉ thông qua tình huống trong học tập, cuộc sống mà em đã trải qua.

**Gợi ý:**
Ý nghĩa của tính kiên trì, sự chăm chỉ trong học tập và cuộc sống:
* Tạo nên sự thành thục của kĩ năng.
* Đảm bảo sự thành công của mục tiêu đặt ra.
* Sẵn sàng đáp ứng yêu cầu, cơ hội mới của cuộc sống.
* Tạo nên sự tự tin, lạc quan.

## NHIỆM VỤ 2
# Rèn luyện sự chăm chỉ trong học tập và cuộc sống

1. Thực hiện những việc làm sau để rèn luyện sự chăm chỉ và chia sẻ kết quả rèn luyện của em.
1. Lập kế hoạch cho học tập và các hoạt động khác.
2. Cam kết thực hiện đúng theo kế hoạch đã đặt ra.
3. Tìm sự hỗ trợ khi gặp khó khăn để kế hoạch được thực hiện theo đúng tiến độ thời gian và chất lượng.
4. Tự thưởng cho bản thân khi hoàn thành được mỗi phần việc trong kế hoạch.
5. Thực hiện liên tục các công việc theo kế hoạch đến khi trở thành thói quen làm việc chăm chỉ.

2. Nhận xét về hành động của mỗi bạn trong các tình huống sau và chỉ ra những điều chưa đúng khi rèn luyện sự chăm chỉ.

* **Tình huống 1:**
Quyết tâm rèn luyện trở thành người chăm chỉ trong học tập, M. lập thời gian biểu cho các môn học, hoạt động ở trường và cố gắng thực hiện theo kế hoạch đã đề ra. Tuần đầu tuần thủ tốt, M. vui lắm. Tuy nhiên, bước sang tuần thứ hai, M. không ngồi vào bàn học đúng giờ vì còn cố xem hết phim, đọc hết phần truyện hoặc đôi lúc mải nói chuyện với bạn qua điện thoại... Vì vậy, M. chưa hoàn thành bài đầy đủ trước khi đến lớp.

* **Tình huống 2:**
Đi học về, T. lấy chổi quét nhà và lau nhà. Mẹ thấy vậy liền nói: "Thôi con nghỉ đi, vừa đi học về mệt, để mẹ làm cho". T. cảm ơn mẹ và đi vào phòng. Tối ăn cơm xong, T. dọn mâm bát đi rửa, bố lại bảo: "Thôi, có mấy cái bát, để bố rửa cho, con nghỉ ngơi rồi chuẩn bị học bài đi!". T. cảm ơn bố và ra phòng khách ngồi xem ti vi.

3. Đóng vai các bạn trong những tình huống trên và thể hiện sự chăm chỉ trong học tập, cuộc sống.
4. Chia sẻ một số việc làm khác của em để rèn luyện sự chăm chỉ và cảm nhận của em sau khi rèn luyện.

## NHIỆM VỤ 3
# Rèn luyện tính kiên trì vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống

1. Thực hiện những việc làm sau để rèn luyện tính kiên trì và chia sẻ kết quả rèn luyện của em.
1. Xác định rõ mục tiêu của bản thân.
2. Xác định rõ việc cần làm, cách thức thực hiện từng công việc để đạt được mục tiêu.
3. Sắp xếp thời gian hoàn thành các công việc đặt ra với tinh thần quyết tâm cao.
4. Tìm cách đứng lên khi thất bại.
5. Luôn đặt ra mục tiêu cao hơn để hoàn thiện bản thân.

2. Đóng vai các bạn trong mỗi tình huống sau và thể hiện tính kiên trì trong học tập.

* **Tình huống 1:**
Tối nay, T. có kế hoạch xem bóng đá cùng bố. Chỉ 10 phút nữa là trận bóng bắt đầu nhưng T. vẫn còn một bài toán chưa giải được. T. phân vân không biết nên làm thế nào vì cô giáo yêu cầu sáng hôm sau phải nộp đủ bài tập.

* **Tình huống 2:**
Có lần, B. sang nhà A. học cùng thì thấy A. cứ đọc đề bài xong là mở phần lời giải. B. bảo bạn: "Cậu phải nghĩ đã chứ!". A. nói: "Tại mình thấy khó nên xem lời giải để hiểu cho nhanh".

3. Rèn luyện tính kiên trì trong cuộc sống thông qua hình thành/ từ bỏ thói quen theo hướng dẫn sau:

**Bước 1:** Lựa chọn một thói quen tốt em muốn hình thành/ một thói quen chưa tốt em muốn từ bỏ.
**Bước 2:** Dự kiến những khó khăn trong quá trình rèn luyện và đề xuất cách khắc phục.
**Bước 3:** Rèn luyện để hình thành thói quen tốt/ từ bỏ thói quen chưa tốt và chia sẻ kết quả thực hiện.

## NHIỆM VỤ 4
# Rèn luyện cách tự bảo vệ trong các tình huống nguy hiểm

1. Chỉ ra những tình huống nguy hiểm em có thể gặp và đề xuất các biện pháp tự bảo vệ trong những tình huống đó.

**Gợi ý:**

| Tình huống | Nguy hiểm có thể xảy ra | Biện pháp tự bảo vệ |
|---|---|---|
| – Đi học về muộn, đường tối, vắng vẻ. | – Bị bắt cóc. <br> – Bị bắt nạt. <br> – Bị lạc đường. <br> – ... | – Luôn đi cùng người lớn hoặc đi theo nhóm bạn. <br> – Tìm kiếm sự hỗ trợ của những người đáng tin cậy. <br> – ... |

2. Thảo luận về các biện pháp tự bảo vệ trong các tình huống sau:

* **Tình huống 1:**
Là học sinh ở vùng cao, A. phải rất vất vả vượt qua những đoạn đường chèo leo, trơn trượt để đến trường nhằm đạt được ước mơ chinh phục con chữ. A. nên làm gì để giữ an toàn cho mình trên đường đi học?

* **Tình huống 2:**
Hôm nay, trường N. tổ chức sự kiện đến tối muộn. Vì có việc đột xuất, bố không đến đón N. được nên N. phải tự về. Tuy nhiên, đường về nhà N. khá vắng vẻ. N. nên làm gì để về nhà an toàn?

3. Chia sẻ cảm nhận của em về những biện pháp tự bảo vệ đã đưa ra trong các tình huống trên.

## NHIỆM VỤ 5
# Lan toả giá trị của tính kiên trì và sự chăm chỉ

1. Xây dựng bài thuyết trình về một tấm gương vượt khó thành công.

**Gợi ý:**
* Xác định những khó khăn người đó đã gặp phải trong cuộc sống.
* Nêu những cách người đó vượt qua khó khăn.
* Chỉ ra lợi ích của việc chăm chỉ, kiên trì theo đuổi mục tiêu đối với cuộc sống của người đó và gia đình.
* Sưu tầm những câu ca dao, tục ngữ, thành ngữ về ý nghĩa của tính kiên trì, sự chăm chỉ để sử dụng trong bài thuyết trình.

2. Thuyết trình để lan toả giá trị của tính kiên trì và sự chăm chỉ.

## NHIỆM VỤ 6
# Tự đánh giá

1. Đánh giá về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng
B. Gần đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em xác định được những biểu hiện về thái độ và hành vi của người có tính kiên trì, sự chăm chỉ để rèn luyện theo. |
| 2 | Em xác định được cách rèn luyện tính kiên trì, sự chăm chỉ cho bản thân và nghiêm túc thực hiện. |
| 3 | Em xác định được một số khó khăn trong học tập và cuộc sống. |
| 4 | Em vượt qua được khó khăn để rèn luyện thói quen tốt và từ bỏ thói quen chưa tốt. |
| 5 | Em xác định được một số nguy hiểm có thể gặp trong tình huống cụ thể. |
| 6 | Em biết cách tự bảo vệ khi gặp nguy hiểm trong tình huống cụ thể. |
| 7 | Em lan toả được giá trị tốt đẹp: sức mạnh của tính kiên trì, sự chăm chỉ. |
