# CHỦ ĐỀ 3
# Hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung

## MỤC TIÊU
* Hợp tác được với thầy cô, bạn bè để thực hiện các nhiệm vụ chung và giải quyết được những vấn đề nảy sinh.
* Phát triển được mối quan hệ hoà đồng với bạn bè, thầy cô và hài lòng về các mối quan hệ này.
* Giới thiệu được những nét nổi bật, tự hào về nhà trường.
* Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, của nhà trường.

# Định hướng nội dung

Thực hiện nhiệm vụ chung chỉ thành công khi chúng ta biết hợp tác: cùng bàn bạc, thống nhất phần công nhiệm vụ rõ ràng, phối hợp nhịp nhàng, biết về công việc của nhau để sẵn sàng hỗ trợ, giúp đỡ khi cần thiết. Hãy cùng khám phá chủ đề này để biết cách hợp tác với nhau trong học tập cũng như cuộc sống nhé!

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu biểu hiện và ý nghĩa của sự hợp tác.
* Tìm hiểu các bước hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung.
* Rèn luyện kĩ năng hợp tác với các bạn.
* Rèn luyện kĩ năng hợp tác với thầy cô.
* Rèn luyện kĩ năng hợp tác giải quyết những vấn đề nảy sinh.
* Phát triển mối quan hệ với thầy cô, bạn bè thông qua hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung.
* Tuyên truyền về truyền thống của nhà trường và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, của nhà trường.
* Hợp tác với thầy cô và các bạn để giới thiệu những nét nổi bật, đáng tự hào của nhà trường.
* Thể hiện sự hoà đồng với thầy cô và các bạn khi tham gia hoạt động tập thể.
* Hợp tác với bạn để giải quyết những vấn đề nảy sinh trong học tập và các hoạt động tập thể.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Tìm hiểu biểu hiện và ý nghĩa của sự hợp tác

1. Chỉ ra biểu hiện của sự hợp tác trong các bức tranh sau:
* Làm bài tập nhóm môn học
* Biểu diễn văn nghệ tập thể
* Nghiên cứu khoa học theo nhóm
* Tổ chức sinh hoạt Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh
* Tổ chức sinh hoạt lớp
* Hoạt động lao động tổ/lớp

2. Kể tên những hoạt động em đã hợp tác thực hiện.
3. Chia sẻ kết quả và ý nghĩa của những hoạt động cần sự hợp tác mà em đã tham gia.

## NHIỆM VỤ 2
# Tìm hiểu các bước hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung

1. Chỉ ra nội dung cụ thể của các bước hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung và những kĩ năng cần rèn luyện trong mỗi bước.
* Cùng xác định nhiệm vụ cần sự hợp tác
* Cùng lập kế hoạch hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung
* Đánh giá hiệu quả quá trình hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung
* Hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung theo kế hoạch

**Gợi ý:**

| Bước | Kĩ năng cần rèn luyện cho mỗi bước |
|---|---|
| 1 | – Trình bày mạch lạc ý kiến của bản thân. <br> – Tôn trọng ý kiến của các thành viên trong nhóm. <br> – ... |
| 2 | – Lắng nghe tích cực nguyện vọng của mỗi thành viên. <br> – Phân việc phù hợp với năng lực của mỗi thành viên. <br> – ... |
| 3 | – Xử lí tình huống, giải quyết những vấn đề nảy sinh. <br> – Hỗ trợ nhau trong công việc. <br> – ... |
| 4 | – Đánh giá sự đóng góp của từng thành viên. <br> – Sử dụng ngôn ngữ phù hợp trong nhận xét, đánh giá. <br> – ... |

2. Chia sẻ với bạn về các bước hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung.

## NHIỆM VỤ 3
# Rèn luyện kĩ năng hợp tác với các bạn

1. Hợp tác thực hiện nhiệm vụ trong từng tình huống sau theo các bước đã hướng dẫn:
* **Tình huống 1:**
Tuần tới, lớp em sinh hoạt theo chủ đề "Phòng chống bạo lực học đường". Cô giáo giao cho tổ em hợp tác lập kế hoạch và tổ chức thực hiện phần sinh hoạt tập thể trong buổi hôm đó.

* **Tình huống 2:**
Hưởng ứng phong trào giữ gìn trường, lớp xanh, sạch, đẹp, trường em tổ chức lao động tổng vệ sinh toàn trường. Lớp em được phân công làm vệ sinh 5 phòng học.

* **Tình huống 3:**
Bạn H. trong lớp có hoàn cảnh gia đình khó khăn: bố mất sớm, mẹ đang ốm nặng. Cả lớp cùng họp để đưa ra phương án và kế hoạch hỗ trợ bạn H.

2. Chia sẻ cảm xúc của em và các bạn khi thực hiện nhiệm vụ chung.

## NHIỆM VỤ 4
# Rèn luyện kĩ năng hợp tác với thầy cô

1. Chỉ ra hành vi thể hiện sự hợp tác với thầy cô trong các bức tranh sau và giải thích sự lựa chọn của em.

2. Chia sẻ những việc em đã làm thể hiện sự hợp tác với thầy cô.
3. Thực hiện những việc làm sau để thể hiện sự hợp tác với thầy cô trong quá trình học tập và hoạt động:
* Phản hồi với thầy cô bằng lời nói, thái độ, cảm xúc, hành vi,... phù hợp.
* Quan sát, lắng nghe thầy cô để hiểu và thực hiện những mong muốn, kì vọng của thầy cô về mình.
* Tuân thủ nội quy, quy định của nhà trường và những hướng dẫn, yêu cầu của thầy cô.
* Sẵn sàng chia sẻ và phối hợp nhịp nhàng với thầy cô.

4. Chia sẻ kết quả thực hiện những việc làm của em thể hiện sự hợp tác với thầy cô.

## NHIỆM VỤ 5
# Rèn luyện kĩ năng hợp tác giải quyết vấn đề nảy sinh

1. Xác định những vấn đề nảy sinh trong các tình huống sau và đề xuất cách hợp tác để giải quyết.
* **Tình huống 1:**
Thầy giáo chia lớp thành các nhóm, yêu cầu học sinh thiết kế sản phẩm nhóm để buổi học sau thuyết trình. Đến buổi học sau, khi thầy giáo mời học sinh các nhóm lên trình bày, chỉ một số nhóm đã có sản phẩm, các nhóm khác phản hồi: "Thưa thầy, thời gian gấp quá nên chúng em chưa hoàn thành", "Nhiệm vụ khó quá thầy ạ!",...

* **Tình huống 2:**
T., H., M. được phân công cùng làm dự án học tập môn Khoa học tự nhiên. Cả 3 bạn đã họp nhóm và có sự phân công rõ ràng nhưng gần đến ngày nộp sản phẩm, T. hỏi thì M. bảo: "Ôi tớ quên chưa làm". Lúc đó chỉ còn một ngày để nộp cho cô giáo nên rất khó để M. hoàn thành sản phẩm.

* **Tình huống 3:**
Nhóm của A. được cô giáo phân công biểu diễn một tiết mục văn nghệ trong buổi Sinh hoạt dưới cờ. A. phân công cho V. hát chính và chuẩn bị trang phục, N. và các bạn khác múa phụ hoạ. Nghe vậy, N. liền nói: "Tớ không biết múa, đừng cho tớ vào đội hình!"; V. phản ứng: "Sao tớ nhiều việc thế?". A. liền nói: "Có từng đấy việc mà cũng kêu, các cậu cứ làm đi!". Kết quả là tiết mục văn nghệ của nhóm A. không được đánh giá cao.

* **Tình huống 4:**
Nhóm của B. được thầy giáo phân công lựa chọn hình thức hoạt động xã hội. Mọi người trong nhóm ai cũng có ý tưởng riêng, tranh nhau đưa ra ý kiến và không ai chịu lắng nghe ai. Sau nhiều ngày bàn bạc, cả nhóm vẫn không thống nhất chọn được hình thức nào.

2. Đóng vai giải quyết vấn đề ở các tình huống trên và chia sẻ kết quả thực hiện.

## NHIỆM VỤ 6
# Phát triển mối quan hệ với thầy cô và các bạn

1. Đóng vai các bạn trong tình huống dưới đây để hoàn thành nhiệm vụ được giao:
* Trường em tổ chức hội trại và cung cấp cho mỗi lớp một số trang thiết bị cơ bản để dựng trại, giáo viên tổng phụ trách giữ một số dụng cụ khác. Nhà trường yêu cầu các lớp cùng chia sẻ đồ dùng để hoàn thành nhiệm vụ. Lớp em cử T. và M. đến các lớp bên cạnh để hỏi mượn búa và kìm chỉ, cử H. đến hỏi thầy tổng phụ trách để mượn cờ Tổ quốc và ảnh Bác Hồ.

**Gợi ý:**
* Mang vật dụng khác để trao đổi.
* Hỏi mượn đồ có còn thiếu.
* Đưa ra thời hạn trả lại đồ.
* Hỏi mượn đồ một cách lịch sự.
* Tìm kiếm sự trợ giúp của thầy cô.
* Thân thiện, cởi mở khi đặt vấn đề mượn đồ.

2. Thực hành phát triển mối quan hệ với thầy cô và các bạn. Chia sẻ kết quả thực hành của em.

**Gợi ý:**
* Tươi cười chào hỏi.
* Nói chuyện vui vẻ, hài hước.
* Kể những câu chuyện phù hợp.
* Sẵn sàng hỗ trợ thầy cô và các bạn khi cần.
* ...

## NHIỆM VỤ 7
# Tuyên truyền về truyền thống của nhà trường và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh

1. Hợp tác cùng các bạn thiết kế sản phẩm giới thiệu những truyền thống của nhà trường và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

**Gợi ý:**
* Xin tư vấn từ Hiệu trưởng, Tổng phụ trách Đội, giáo viên và các anh chị lớp trên,... về nội dung sản phẩm.
* Sản phẩm tuyên truyền: video, tranh ảnh, báo tường,...

2. Tuyên truyền về truyền thống của nhà trường và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh bằng sản phẩm đã thiết kế.

## NHIỆM VỤ 8
# Tự đánh giá

1. Đánh giá về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng
B. Gần đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em chỉ ra được biểu hiện và ý nghĩa của sự hợp tác. |
| 2 | Em rèn luyện được các kĩ năng cơ bản theo các bước hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung. |
| 3 | Em sẵn sàng hợp tác với thầy cô trong một số công việc. |
| 4 | Em hợp tác với các bạn để thực hiện được các nhiệm vụ chung. |
| 5 | Em giải quyết được vấn đề nảy sinh khi thực hiện nhiệm vụ chung. |
| 6 | Em phát triển được mối quan hệ với bạn bè, thầy cô thông qua hợp tác thực hiện nhiệm vụ chung. |
| 7 | Em hài lòng về các mối quan hệ với bạn bè và thầy cô. |
| 8 | Em giới thiệu được truyền thống của nhà trường và Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. |
