# CHỦ ĐỀ 4
# Chia sẻ trách nhiệm trong gia đình

## MỤC TIÊU
* Bước đầu có kĩ năng chăm sóc khi người thân bị mệt, ốm.
* Thể hiện được sự lắng nghe tích cực khi tiếp nhận những ý kiến đóng góp và sự chia sẻ từ các thành viên trong gia đình.
* Lập kế hoạch và thực hiện được kế hoạch lao động tại gia đình.

# Định hướng nội dung

Chia sẻ trách nhiệm trong gia đình là liều thuốc kì diệu để giữ gìn mái ấm và vun đắp những tình cảm thiêng liêng. Trong chủ đề này, chúng ta cùng nhau tìm hiểu, thể hiện và chia sẻ trách nhiệm trong gia đình nhé!

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu cách chăm sóc khi người thân bị mệt, ốm.
* Thực hiện chăm sóc khi người thân bị mệt, ốm.
* Lắng nghe những chia sẻ từ người thân.
* Lắng nghe tích cực lời góp ý của bố mẹ.
* Lập và thực hiện kế hoạch lao động tại gia đình.
* Góp phần tạo dựng hạnh phúc gia đình.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Chia sẻ truyền thống yêu nước của các gia đình Việt Nam.
* Thể hiện trách nhiệm trong các hoạt động của nhà trường.
* Chia sẻ cách mình đã chăm sóc người thân.
* Lắng nghe tích cực khi tiếp nhận ý kiến của thầy cô và các bạn.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Tìm hiểu cách chăm sóc khi người thân bị mệt, ốm

1. Chỉ ra biểu hiện và mong muốn của người bị mệt, ốm trong gia đình em.

**Gợi ý:**

| Biểu hiện | Mong muốn |
|---|---|
| – Lo lắng về tình hình sức khoẻ của bản thân. <br> – Khó chịu, dễ nổi cáu. | – Cần được hỏi thăm, động viên chăm sóc. <br> – Cần sự hỗ trợ, giúp đỡ của bác sĩ. |

2. Nêu những cách em chăm sóc khi người thân bị mệt, ốm.

## NHIỆM VỤ 2
# Thực hiện chăm sóc khi người thân bị mệt, ốm

1. Đóng vai thực hành kĩ năng chăm sóc người thân bị mệt, ốm trong các tình huống sau:

* **Tình huống 1:**
Bố mẹ đi vắng, chỉ có N. và bà ở nhà. N. thấy bà mệt mỏi, trán bà nóng ran.

* **Tình huống 2:**
Thấy bố mệt nằm từ sáng chưa ăn uống, P. hỏi bố muốn ăn gì để P. làm nhưng bố cau mày và nói không muốn ăn uống gì.

2. Chia sẻ cảm xúc của em và người thân khi em chăm sóc người thân ân cần, chu đáo.

## NHIỆM VỤ 3
# Lắng nghe những chia sẻ từ người thân

1. Thể hiện sự sẵn sàng lắng nghe người thân chia sẻ theo gợi ý sau:

**Gợi ý:**
* Nhìn với ánh mắt cảm thông để bố mẹ và người thân hiểu mình rất muốn biết chuyện gì đang xảy ra.
* Tìm cơ hội ngồi/đứng bên cạnh để bắt đầu câu chuyện.
* Chủ động đặt vấn đề, đặt câu hỏi: Bố ơi, chắc bố có chuyện gì ạ?/ Mẹ ơi, sao mẹ lại buồn thế ạ?/ Em có thể giúp được gì cho chị không ạ?...

2. Thể hiện sự lắng nghe tích cực những chia sẻ của người thân theo gợi ý sau:

**Gợi ý:**
* Chăm chú lắng nghe câu chuyện.
* Thỉnh thoảng gật đầu, nói thêm vào những từ như "dạ", "con hiểu", "vậy sao?",... để thể hiện sự đồng cảm.
* Nói lời an ủi, động viên (nếu là nỗi buồn) và nói lời chia vui (nếu là tin vui) thể hiện sự sẵn sàng đồng hành.
* Xin phép được nói quan điểm riêng về câu chuyện để bố mẹ, thầy mình cũng có những suy nghĩ riêng.

3. Thực hành lắng nghe chia sẻ của người thân về những vấn đề trong cuộc sống ở các trường hợp sau:

* **Trường hợp 1:**
Khi người thân có niềm vui.

* **Trường hợp 2:**
Khi người thân gặp khó khăn trong công việc.

* **Trường hợp 3:**
Khi người thân có nỗi buồn riêng.

* **Trường hợp 4:**
Khi người thân muốn được thực hiện sở thích riêng.

## NHIỆM VỤ 4
# Lắng nghe tích cực lời góp ý của bố mẹ

Đóng vai thể hiện sự lắng nghe tích cực lời góp ý của bố mẹ trong các tình huống sau theo gợi ý:

* **Tình huống 1:**
B. xin phép bố mẹ đến dự sinh nhật bạn A. cùng lớp. B. hứa sẽ đúng giờ nên bố mẹ đồng ý cho B. đi. Tuy nhiên, vì mải vui cùng các bạn nên B. không để ý giờ. Khi mẹ gọi điện giục B. về thì đã muộn. Về đến nhà, mẹ gọi B. ra nói chuyện và hỏi: "Tại sao con lại sai hẹn với mẹ?".

* **Tình huống 2:**
Theo lịch trực nhật, hôm nay đến lượt bạn C., nhưng vì C. ốm nên N. được phân công ở lại trực nhật thay sau giờ học. Vì N. không báo trước nên bố mẹ ở nhà rất lo lắng. Khi N. về đến nhà, bố liền mắng N. mải chơi không về nhà ngay sau giờ học.

**Gợi ý:**
Trong mọi trường hợp, khi bố mẹ góp ý, em hãy kiềm chế cảm xúc và ứng xử lễ phép theo gợi ý sau:
* Suy nghĩ tích cực về những lời góp ý của bố mẹ và cảm thông với thái độ gay gắt của bố mẹ.
* Thể hiện thái độ cầu thị để bố mẹ giảm bớt sự nóng giận.
* Luôn kiểm soát lời nói và thái độ khi nói với người lớn, thể hiện sự lễ phép, đúng mực.
* Điều tiết hơi thở để tĩnh tâm, kiểm soát cảm xúc.
* Nếu bố mẹ góp ý chưa đúng, chấp nhận lời góp ý của bố mẹ trước và chia sẻ ý kiến của mình khi bố mẹ bình tĩnh.

## NHIỆM VỤ 5
# Lập và thực hiện kế hoạch lao động tại gia đình

1. Lập kế hoạch lao động tổng vệ sinh nhà ở theo các bước sau:

* Xác định mục tiêu của công việc gia đình cần làm.
* Xác định những công việc cụ thể (dọn sân vườn, quét mạng nhện, lau cửa sổ, cửa ra vào,...) và lựa chọn thời gian thực hiện.
* Chuẩn bị những dụng cụ cần thiết để thực hiện công việc đó.
* Đề xuất và cùng người thân phân công nhiệm vụ phù hợp với khả năng của từng thành viên trong gia đình.
* Cùng người thân sẵn sàng thực hiện kế hoạch lao động đã chuẩn bị.

**Gợi ý:**
1. Mục tiêu:
2. Nhiệm vụ, thời gian và người thực hiện:

| STT | Những việc cần làm | Dụng cụ cần chuẩn bị | Thời gian thực hiện | Người thực hiện |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Quét mạng nhện | Chổi quét mạng nhện, thang | Sáng Chủ nhật | Em và chị |
| 2 | Quét dọn sàn nhà | Chổi, cây lau nhà, nước lau sàn | Chiều Chủ nhật | Tự làm |
| ... | ... | ... | ... | ... |

**Lưu ý:** Giữ an toàn trong quá trình lao động.

2. Chia sẻ và xin ý kiến của người thân về kế hoạch lao động dọn dẹp nhà ở em đã lập. Cùng người thân thực hiện kế hoạch đặt ra.
3. Chia sẻ kết quả và ý nghĩa của việc cùng người thân thực hiện những việc chung trong gia đình.

**Gợi ý:**
* Rèn luyện được các kĩ năng trong cuộc sống.
* Xây dựng được tình cảm gia đình gắn bó, yêu thương.
* ...

4. Chia sẻ một bức ảnh chụp cảnh nhà em sau khi được dọn dẹp và trang trí.

## NHIỆM VỤ 6
# Góp phần tạo dựng hạnh phúc gia đình

1. Thực hiện chăm sóc người thân bị mệt, ốm; lắng nghe tích cực những chia sẻ của họ và tham gia gia lao động tại gia đình.
2. Chia sẻ cảm xúc, thái độ của những người thân trong gia đình khi em thực hiện những việc làm trên.

**Gợi ý:**
* Ông bà đỡ mệt hơn khi em hỏi thăm tình hình sức khoẻ.
* Bố mẹ vui vẻ, tự hào khi em biết chăm sóc người thân bị ốm.
* Anh/chị/em giảm bớt lo âu, căng thẳng khi được động viên.
* Gia đình em vui vẻ, hạnh phúc hơn.

## NHIỆM VỤ 7
# Tự đánh giá

1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng
B. Gần đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em làm được một số việc nhà phù hợp với khả năng của mình. |
| 2 | Em lập được kế hoạch và thực hiện kế hoạch làm việc nhà cùng mọi người trong gia đình. |
| 3 | Em có kĩ năng chăm sóc khi người thân bị ốm, mệt. |
| 4 | Em biết cách lắng nghe khi người thân chia sẻ niềm vui, nỗi buồn. |
| 5 | Em biết lắng nghe tích cực khi người thân góp ý cho mình trong cuộc sống. |
