# CHỦ ĐỀ 5
# Chi tiêu có kế hoạch

## MỤC TIÊU
* Biết kiểm soát các khoản chi và biết tiết kiệm tiền.
* Lập được kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện trong gia đình phù hợp với lứa tuổi.

# Định hướng nội dung

Để sử dụng hữu ích một khoản tiền, em cần rèn luyện được thói quen xây dựng kế hoạch chi tiêu phù hợp với hoàn cảnh của bản thân, tập đưa ra những quyết định hợp lí và sáng suốt cho việc chi tiêu. Trong chủ đề này, chúng ta sẽ cùng làm quen với cách kiểm soát các khoản chi và cách tiết kiệm tiền.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu cách kiểm soát chi tiêu.
* Tìm hiểu cách tiết kiệm tiền.
* Thực hành kiểm soát chi tiêu và tiết kiệm tiền.
* Xây dựng kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện của gia đình.
* Đề xuất cách tiết kiệm tiền phù hợp với bản thân.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia chương trình Vui Tết an toàn, tiết kiệm.
* Tham gia hoạt động tự thiện do nhà trường tổ chức.
* Thảo luận về kế hoạch chi tiêu cho sự kiện trang trí lớp học đón xuân.
* Thực hiện tiết kiệm để ủng hộ các bạn có hoàn cảnh khó khăn.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Tìm hiểu cách kiểm soát chi tiêu

1. Liệt kê các khoản chi tiêu của em và chia sẻ cách em kiểm soát các khoản chi đó.

**Gợi ý:**
* Chi cho ăn uống
* Chi cho học tập
* Chi cho sở thích

2. Phân loại các khoản chi của em vào nhóm chi tiêu phù hợp và tính tỉ lệ phần trăm em đã chi cho mỗi nhóm.
* **Nhóm thiết yếu (50%)**
Các khoản chi dành cho sinh hoạt cơ bản.
* **Nhóm linh hoạt (30%)**
Các khoản chi dành cho hoạt động giải trí, ăn uống vặt, gặp gỡ bạn bè,...
* **Nhóm tích luỹ (20%)**
Khoản tiền tiết kiệm sử dụng cho các sự kiện đột xuất hay các khoản chi lớn trong tương lai.

3. Chia sẻ cách em sắp xếp thứ tự ưu tiên các khoản chi của mình và giải thích lí do.

## NHIỆM VỤ 2
# Tìm hiểu cách tiết kiệm tiền

1. Chia sẻ cách em và người thân đã thực hiện để tiết kiệm các khoản chi tiêu trong gia đình.
2. Theo em, vì sao mỗi cách dưới đây có thể giúp tiết kiệm tiền?
>
>
1. Đặt mục tiêu tiết kiệm.
2. Mua sắm vừa đủ.
3. Bảo quản đồ dùng cá nhân, thiết bị gia đình.
4. Giảm bớt những hoạt động vui chơi bên ngoài.
5. Tập thói quen để dành một khoản tiền mỗi ngày, mỗi tuần.
6. Không sử dụng lãng phí điện, nước,...
7. Tái chế các vật dụng, đồ vật bị hư hỏng.
>
>
3. Nêu những lợi ích của thói quen tiết kiệm tiền đối với bản thân và gia đình.

## NHIỆM VỤ 3
# Thực hành kiểm soát chi tiêu và tiết kiệm tiền

1. Thực hành kiểm soát chi tiêu và tiết kiệm tiền trong tình huống của D. theo các bước sau:
**Bước 1:** Xác định khoản tiền cần tiết kiệm.
**Bước 2:** Phân loại các khoản chi và tính mức chi tiêu phù hợp cho từng nhóm.
**Bước 3:** Xác định các khoản chi ưu tiên.
**Bước 4:** Xác định một số phương pháp giúp tăng khoản tiền tiết kiệm.

Mỗi tháng bố mẹ cho D. 50 000 đồng để chi tiêu cá nhân. D. muốn tiết kiệm tiền trong vòng 3 tháng để mua tặng mẹ một món quà sinh nhật trị giá 90 000 đồng. Số tiền còn lại D. dự định chi cho một số khoản sau:

| STT | Dự định chi | Số tiền (đồng) |
|---|---|---|
| 1 | Truyện ngắn | 25 000 |
| 2 | Đồ kẹp giấy trang trí | 10 000 |
| 3 | Vở và bút | 15 000 |
| 4 | Ủng hộ đồng bào bị thiên tai | 15 000 |

2. Chia sẻ cách em kiểm soát chi tiêu và tiết kiệm tiền trong các tình huống sau:

* **Tình huống 1:**
Mẹ đưa 200 000 đồng cho M. đi mua thức ăn và một số đồ dùng thiết yếu cho gia đình. Khi đến cửa hàng, M. thấy gian hàng bán đồ uống yêu thích có khuyến mại mua 2 lốc được tặng 1 bộ xếp hình. M. rất muốn có bộ xếp hình đó.

* **Tình huống 2:**
K. hay để đồ dùng học tập không đúng vị trí sau mỗi lần sử dụng nên đến khi cần lại không thấy đâu. Thỉnh thoảng, K. lỡ làm hỏng một vài đồ dùng khi nhét chung với nhiều thứ trong cặp. Vì thế, K. thường xuyên phải dùng tiền tiết kiệm để mua lại.

## NHIỆM VỤ 4
# Xây dựng kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện của gia đình

1. Lập kế hoạch chi tiêu cho một sự kiện của gia đình phù hợp với khả năng của em.

**Gợi ý:**
**Bước 1:** Xác định mục đích, thời gian và số lượng người tham gia.
**Bước 2:** Xác định tổng số tiền hiện có.
**Bước 3:** Lập danh sách các khoản phải chi.
**Bước 4:** Xác định những khoản có thể tự làm để tiết kiệm chi phí.
**Bước 5:** Hoàn thành kế hoạch chi tiêu.

**Gợi ý:**
### Bảng chi phí tổ chức liên hoan

| Tên sự kiện: | |
|---|---|
| Ngày tổ chức: | |
| Số lượng người tham gia: | |

| Tên các khoản chi | Hình thức thực hiện | Số lượng | Số tiền dự kiến |
|---|---|---|---|
| Trang trí phòng khách | Mua hoa hồng tự cắm | 10 bông | 40 000 đồng |
| ... | ... | ... | ... |

Tổng cộng:

2. Chia sẻ kế hoạch của em với thầy cô và các bạn.

## NHIỆM VỤ 5
# Đề xuất cách tiết kiệm tiền phù hợp với bản thân

1. Xác định mục tiêu và đề xuất một số cách tiết kiệm phù hợp với bản thân.

**Gợi ý:**
Bạn A. đặt mục tiêu tiết kiệm một khoản tiền để mua chiếc cặp mới thay cho chiếc cặp đã cũ. A. dự định sẽ tiết kiệm tiền bằng cách:
* Làm và bán sản phẩm tái chế từ đồ dùng đã qua sử dụng.
* Thu gom và bán giấy vụn, đồ phế liệu.
* Tự chuẩn bị đồ ăn sáng/ trưa.
* Nỗ lực học tập tốt để được nhận phần thưởng khuyến khích.
* ...

2. Chia sẻ cách em đã tiết kiệm tiền và nêu mục tiêu, cách sử dụng khoản tiền tiết kiệm đó.

## NHIỆM VỤ 6
# Tự đánh giá

1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng
B. Gần đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em kiểm soát được các khoản chi của bản thân. |
| 2 | Em biết cách phân loại và sắp xếp thứ tự ưu tiên cho các khoản cần để kiểm soát chi tiêu trong tháng. |
| 3 | Em biết được cách tiết kiệm tiền. |
| 4 | Em lập được kế hoạch chi tiêu cho bản thân để tiết kiệm tiền cho một mục tiêu cụ thể. |
| 5 | Em có thể lập kế hoạch chi tiêu cho một sự kiện của gia đình. |
| 6 | Em tự tin tham gia vào việc lập kế hoạch chi tiêu để tiết kiệm tiền tổ chức cho sự kiện của gia đình. |
