# CHỦ ĐỀ 6
# Sống hoà hợp trong cộng đồng

## MỤC TIÊU
* Thể hiện được hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng.
* Tôn trọng sự khác biệt giữa mọi người, không đồng tình với những hành vi kì thị về giới tính, dân tộc, địa vị xã hội.
* Tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo và vận động người thân, bạn bè tham gia.
* Giới thiệu được những truyền thống đáng tự hào của địa phương mình.

# Định hướng nội dung

Tham gia các hoạt động trong cộng đồng sẽ giúp mỗi cá nhân học hỏi được nhiều kiến thức, kĩ năng mới, mở rộng các mối quan hệ,... từ đó hoàn thiện bản thân. Trong chủ đề này, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu và thực hiện các hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá và thể hiện sự văn minh để chung sống hoà hợp với cộng đồng.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu về các hoạt động trong cộng đồng và những hành vi giao tiếp, ứng xử cần có.
* Thực hiện những hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng.
* Thể hiện tôn trọng sự khác biệt trong cộng đồng.
* Thể hiện sự không đồng tình với những hành vi, thái độ kì thị giới tính, dân tộc, địa vị xã hội.
* Vận động người thân và bạn bè cùng tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
* Giới thiệu truyền thống tự hào của địa phương.
* Thực hiện nếp sống văn minh và tham gia các hoạt động thiện nguyện tại nơi cư trú.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tìm hiểu về các lễ hội truyền thống ở quê hương.
* Giới thiệu những truyền thống tự hào của địa phương em.
* Vận động các bạn tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
* Tham gia buổi tranh biện về tôn trọng sự khác biệt, không đồng tình với những hành vi kì thị về giới tính, dân tộc, địa vị xã hội.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Tìm hiểu các hoạt động trong cộng đồng và những hành vi giao tiếp, ứng xử cần có

1. Kể tên các hoạt động trong cộng đồng mà em đã tham gia.

**Gợi ý:**
* **Hoạt động vì cộng đồng**
    * Thiện nguyện.
    * Chăm sóc nghĩa trang liệt sĩ.
    * ...
* **Hoạt động văn hoá**
    * Lễ hội quê hương.
    * Lễ kỉ niệm.
    * Biểu diễn văn nghệ.
    * ...
* **Hoạt động sinh hoạt nơi công cộng**
    * Tham gia hoạt động ở các không gian chung: trung tâm thương mại, trường học,...
    * Tham gia giao thông.
    * ...

2. Chỉ ra những hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng.

**Gợi ý:**
* Lễ phép với người lớn; thân thiện, nhường nhịn trẻ nhỏ.
* Không làm ồn nơi công cộng.
* Nói lời cảm ơn khi được giúp đỡ, xin lỗi khi làm phiền tới người khác.
* Nhẹ nhàng, ân cần hỗ trợ.
* Mặc trang phục phù hợp với địa điểm và hoạt động.
* Xếp hàng khi sử dụng các dịch vụ công cộng.

3. Xác định các nguyên tắc khi tham gia hoạt động trong cộng đồng.

**Gợi ý:**
* Hiểu về văn hoá cộng đồng.
* Tuân thủ các quy định và văn hoá của cộng đồng.
* Thân thiện, cởi mở với mọi người trong cộng đồng.
* Tôn trọng sự khác biệt.

4. Chia sẻ về những cử chỉ, lời nói, thái độ em nhận được từ mọi người xung quanh khi em giao tiếp, ứng xử có văn hoá trong các hoạt động cộng đồng.

## NHIỆM VỤ 2
# Thực hiện những hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng

1. Thực hiện những hành vi dưới đây khi tham gia các hoạt động cộng đồng:
* Nói, cười đủ nghe nơi công cộng.
* Xếp hàng trật tự nơi công cộng.
* Lựa chọn trang phục phù hợp nơi công cộng.
* Giữ gìn và bảo vệ cảnh quan nơi công cộng.
* Giúp đỡ và chia sẻ với mọi người.
* Lịch sự, vui vẻ trong giao tiếp.

2. Đóng vai thể hiện cách ứng xử phù hợp trong các tình huống sau:

* **Tình huống 1:**
N. tổ chức sinh nhật ở nhà vào buổi tối. Khi các bạn đến đông đủ, N. bật nhạc cho không khí thêm náo nhiệt. Thấy vậy, bạn H. liền đề nghị: "N. bật nhạc to lên để chúng mình cùng hát nào!".
Nếu là N., em sẽ ứng xử thế nào?

* **Tình huống 2:**
Khi xếp hàng thanh toán tiền ở siêu thị, một người chen lên phía trước B.
Nếu là B., em sẽ ứng xử thế nào?

* **Tình huống 3:**
Khi tham gia hoạt động thiện nguyện, mọi người đều vui vẻ hỗ trợ lẫn nhau. S. tham gia cùng nhóm T. nhưng chỉ đứng ngó nghiêng không làm gì, mặt còn tỏ ra khó chịu với mọi người.
Nếu là T., em sẽ ứng xử thế nào?

* **Tình huống 4:**
D., T. và G. rủ nhau đi lễ chùa đầu năm. G. mặc quần soóc và áo ba lỗ đến chỗ hẹn. D. và T. góp ý nhưng G. không nghe.
Nếu là D. và T., em sẽ ứng xử thế nào?

3. Chia sẻ cảm xúc của em khi đóng vai thể hiện hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá trong các tình huống trên.

## NHIỆM VỤ 3
# Thể hiện tôn trọng sự khác biệt trong cộng đồng

1. Đưa ra cách ứng xử của em thể hiện tôn trọng và chấp nhận sự khác biệt trong các trường hợp sau:

* **Trường hợp 1:**
Bạn H. trong lớp nói giọng địa phương nên em nghe không rõ.

* **Trường hợp 2:**
Ở bến xe buýt, em thấy mọi người đang bàn tán và chỉ trỏ một người mặc trang phục khác thường.

**Gợi ý:**
* Chấp nhận mọi người như vốn có.
* Nhìn nhận được vẻ đẹp, tích cực của sự khác biệt.
* Cởi mở và tiếp nhận cái khác với mình.
* Lắng nghe và học hỏi từ tất cả mọi người.

2. Chia sẻ cảm nhận của em khi thực hiện tôn trọng sự khác biệt.

## NHIỆM VỤ 4
# Thể hiện sự không đồng tình với những hành vi, thái độ kì thị giới tính, dân tộc, địa vị xã hội

1. Xây dựng nội dung cho bài thuyết trình thể hiện sự không đồng tình với những hành vi, thái độ kì thị giới tính, dân tộc và địa vị xã hội.

**Gợi ý:**
* Nêu thực trạng kì thị giới tính, dân tộc, địa vị xã hội.
* Nêu ý nghĩa của những việc làm cụ thể thể hiện sự không đồng tình với những hành vi, thái độ kì thị giới tính, dân tộc, địa vị xã hội.

2. Thuyết trình trước lớp thể hiện sự không đồng tình với những hành vi, thái độ kì thị giới tính, dân tộc và địa vị xã hội.
3. Sử dụng bài thuyết trình để tuyên truyền, vận động mọi người thể hiện sự tôn trọng và chấp nhận sự khác biệt, tránh kì thị về giới tính, dân tộc và địa vị xã hội.

## NHIỆM VỤ 5
# Vận động người thân và bạn bè cùng tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo

1. Tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo do nhà trường, cộng đồng tổ chức.

Một số lưu ý khi tham gia các hoạt động thiện nguyện:
* Lựa chọn quần áo, đồ dùng, hiện vật còn sử dụng được và phù hợp với đối tượng trao tặng.
* Vệ sinh sạch sẽ, sắp xếp gọn gàng, cẩn thận trước khi gửi cho người cần được trao tặng.
* Ăn cần, nhẹ nhàng với người được trao tặng.

2. Vận động người thân, bạn bè tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.

**Gợi ý:**
* Chia sẻ với người thân, các bạn về ý nghĩa của các hoạt động thiện nguyện.
* Thể hiện mong muốn được người thân, các bạn đồng hành.
* Đề xuất cách tham gia phù hợp:
    * Quyên góp tiền.
    * Tìm sách cũ có thể tái sử dụng để gửi ủng hộ.
    * Bán sách, báo cũ, phế liệu,... lấy tiền ủng hộ.
    * Quyên góp quần áo của mọi người; giặt, phân loại và đóng gói cẩn thận để gửi tặng.
    * ...

3. Chia sẻ cảm xúc và bài học em rút ra sau khi tham gia và vận động mọi người cùng tham gia các hoạt động đó.

## NHIỆM VỤ 6
# Giới thiệu truyền thống tự hào của địa phương

1. Lựa chọn và tạo sản phẩm giới thiệu về truyền thống tự hào của địa phương em.

**Gợi ý:**
* Lựa chọn truyền thống: nhân đạo, hiếu học, cần cù lao động,...
* Xây dựng nội dung: nguồn gốc, ý nghĩa của truyền thống và những việc cần làm để phát huy truyền thống đó.
* Lựa chọn hình thức: video, tranh vẽ, hình ảnh, tờ rơi,...

2. Dùng sản phẩm đã tạo để giới thiệu về những truyền thống tự hào của địa phương em trước thầy cô và các bạn.

## NHIỆM VỤ 7
# Thực hiện nếp sống văn minh và tham gia các hoạt động thiện nguyện tại nơi cư trú

1. Thực hiện các hành vi giao tiếp, ứng xử để giữ gìn nếp sống văn minh tại nơi em sống.
2. Tham gia giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn tại địa phương.

**Gợi ý:**
* Vận động quyên góp ủng hộ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn.
* Đến thăm và tặng quà gia đình có hoàn cảnh khó khăn.
* Chăm sóc người già neo đơn.
* ...

3. Chia sẻ những việc em đã làm và cảm xúc của em khi thực hiện nếp sống văn minh, hoạt động thiện nguyện tại nơi cư trú.

## NHIỆM VỤ 8
# Tự đánh giá

1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng
B. Gần đúng
C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em thể hiện được các hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng. |
| 2 | Em thể hiện được sự tôn trọng và chấp nhận sự khác biệt của mọi người trong cộng đồng. |
| 3 | Em thể hiện được sự tôn trọng văn hoá dân tộc, giới tính và địa vị của mọi người trong cộng đồng. |
| 4 | Em thể hiện được thái độ không đồng tình trước những hành vi kì thị về dân tộc, giới tính, địa vị xã hội. |
| 5 | Em tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo do nhà trường, cộng đồng tổ chức. |
| 6 | Em thể hiện được thái độ, hành vi phù hợp khi tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo. |
| 7 | Em vận động được người thân, bạn bè tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo. |
| 8 | Em giới thiệu được những truyền thống tự hào của địa phương mình. |
