# CHỦ ĐỀ 7
# Góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính

## MỤC TIÊU
* Tìm hiểu được ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sự sống trên Trái Đất.
* Thực hiện được chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính bằng các hình thức khác nhau.
* Thực hiện được các hành vi, việc làm bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan.
* Thiết kế được một số sản phẩm thể hiện sự hiểu biết, cảm xúc của bản thân sau chuyến tham quan cảnh quan thiên nhiên.

# Định hướng nội dung

Hiệu ứng nhà kính đang ảnh hưởng rất lớn đến mọi mặt của đời sống xã hội. Chúng ta cần làm gì để góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính, làm cho môi trường ngày càng xanh, sạch, đẹp? Hãy cùng tìm hiểu chủ đề này và hành động ngay hôm nay bằng những việc làm cụ thể nhé!

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đối với tự nhiên và con người.
* Thực hiện những việc làm góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
* Thực hiện các việc làm bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại khu vực tham quan.
* Thiết kế sản phẩm tuyên truyền bảo vệ môi trường sau chuyến tham quan.
* Thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính ở địa phương.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia vệ sinh trường, lớp.
* Thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
* Tham gia triển lãm và giới thiệu các sản phẩm thể hiện sự hiểu biết, cảm xúc của bản thân sau chuyến tham quan cảnh quan thiên nhiên.
* Thực hiện những việc làm bảo vệ môi trường.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Tìm hiểu ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đối với tự nhiên và con người

1. Chỉ ra ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đối với tự nhiên.

**Gợi ý:**
* Lũ lụt
* Xói mòn đất
* Hạn hán
* Băng tan

2. Chỉ ra ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sức khoẻ và đời sống của con người.

**Gợi ý:**
* Thiếu nước sinh hoạt.
* Hư hỏng nhà cửa, cầu cống,...
* Thiệt hại về mùa màng.
* Dịch bệnh.
* Nghèo đói.
* Ảnh hưởng khác.

3. Chia sẻ về những ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính ở địa phương em.

## NHIỆM VỤ 2
# Thực hiện những việc làm góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính

1. Thực hiện những việc làm phù hợp với em để góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.

**Gợi ý:**
* Tăng cường sử dụng phương tiện giao thông thân thiện với môi trường.
* Không đốt rác, rơm rạ ở ngoài đồng.
* Trồng thêm cây xanh, phủ xanh đồi trọc.
* Tiết kiệm điện, nước.
* Tuyên truyền mọi người chung tay bảo vệ môi trường.
* Hạn chế sử dụng túi ni lông, chai nhựa.

2. Chia sẻ kết quả thực hiện các hoạt động góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.

## NHIỆM VỤ 3
# Thực hiện những việc làm bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại khu vực tham quan

1. Chỉ ra hiện trạng môi trường ở khu vực em đã tham quan.

**Gợi ý:**

| Hiện trạng | Nguyên nhân |
|---|---|
| Rác thải tràn lan. | Khách tham quan xả rác bừa bãi. |
| Cảnh quan bị xâm phạm. | Công tác quản lí chưa tốt. |
| ... | ... |

2. Xác định những việc có thể làm để bảo vệ môi trường nơi tham quan và chuẩn bị các vật liệu cần thiết.

**Gợi ý:**

| Việc làm | Vật liệu, phương tiện |
|---|---|
| Nhặt rác | Bao tay, túi đựng rác, chổi,... |
| Làm tờ rơi tuyên truyền | Giấy, bút màu, thước kẻ, keo dán, kéo,... |
| ... | ... |

3. Thực hiện những việc làm bảo vệ cảnh quan phù hợp với khả năng của em.

4. Báo cáo kết quả thực hiện những việc làm bảo vệ môi trường tại khu vực tham quan.

**Gợi ý:**

**BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHỮNG VIỆC LÀM**

**BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TẠI KHU VỰC THAM QUAN**

* Nhóm:
* Thời gian:
* Địa điểm:
* Chuẩn bị:
* Kết quả hoạt động:

| Thời gian | Tên hoạt động | Sản phẩm/kết quả |
|---|---|---|
| 8h – 9h | Quét dọn vệ sinh khu vực tham quan | Khu vực tham quan sạch sẽ |
| ... | ... | ... |

## NHIỆM VỤ 4
# Thiết kế sản phẩm tuyên truyền bảo vệ môi trường sau chuyến tham quan

1. Xây dựng ý tưởng cho sản phẩm tuyên truyền bảo vệ môi trường sau chuyến tham quan.

**Gợi ý:**
* Tạo sản phẩm từ rác thải thu gom được sau chuyến tham quan.
* Dựng video clip về cảnh quan môi trường ở nơi tham quan.
* Vẽ tranh về cảnh quan thiên nhiên.
* Vẽ tranh cổ động về bảo vệ môi trường.

2. Thực hiện làm sản phẩm tuyên truyền bảo vệ môi trường sau chuyến tham quan.
3. Lựa chọn sản phẩm cho chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường hoặc gửi tặng cho những người xung quanh.

## NHIỆM VỤ 5
# Thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính ở địa phương

1. Lập kế hoạch thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính theo gợi ý sau:

**Gợi ý:**

<div align="center">

# KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHIẾN DỊCH

**Tuyên truyền bảo vệ môi trường,**  
**giảm thiểu hiệu ứng nhà kính ở địa phương**

</div>

* Mục tiêu: Nâng cao ý thức bảo vệ môi trường, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính cho người dân địa phương.
* Đối tượng: Người dân địa phương (thôn .../ xóm .../ ấp ..., xã ..., huyện ..., tỉnh ...).
* Thời gian: 1 tuần.
* Nội dung tuyên truyền: Tác hại của rác thải nhựa đối với môi trường; vai trò của cây xanh trong việc giảm thiểu hiệu ứng nhà kính;...
* Phương tiện, thiết bị: Sử dụng các sản phẩm của nhiệm vụ 4, bài viết tuyên truyền, loa cầm tay, xe đạp,...
* Các hình thức thực hiện:
    * Đi bộ/ xe đạp (mang theo biểu ngữ) và đọc bài tuyên truyền bằng loa cầm tay.
    * Trưng bày các sản phẩm tuyên truyền ở bảng tin, nhà văn hoá,... của thôn/ xóm/ ấp.
    * Phát tin tuyên truyền qua hệ thống thanh ở địa phương.
    * Tổng vệ sinh khu vực công cộng ở nơi cư trú.
    * Tổ chức Ngày hội trồng cây.

2. Thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính theo kế hoạch đã xây dựng.
3. Báo cáo kết quả thực hiện chiến dịch.

## NHIỆM VỤ 6
# Tự đánh giá

1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng

B. Gần đúng

C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em nhận diện được ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến tự nhiên và con người. |
| 2 | Em đã tham gia các hoạt động xã hội góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính. |
| 3 | Em đã thực hiện được một số biện pháp cụ thể để giảm thiểu hiệu ứng nhà kính và bảo vệ môi trường thiên nhiên. |
| 4 | Em đã thực hiện một số việc làm góp phần bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan. |
| 5 | Em đã tuyên truyền với mọi người về hậu quả của hiệu ứng nhà kính và các biện pháp làm giảm thiểu hiệu ứng nhà kính. |
| 6 | Em đã tuyên truyền, vận động mọi người xung quanh thực hiện các việc làm góp phần giảm thiểu hiệu ứng nhà kính. |
