# CHỦ ĐỀ 8
# Tìm hiểu các nghề ở địa phương

## MỤC TIÊU
* Xác định được một số nghề hiện có ở địa phương.
* Nêu được công việc đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của một số nghề ở địa phương.
* Nhận diện được những nguy hiểm có thể xảy ra và cách giữ an toàn khi làm những nghề ở địa phương.

# Định hướng nội dung

Khám phá nghề ở địa phương sẽ giúp em nhận ra mỗi ngành nghề đều đem lại những giá trị và lợi ích cho bản thân cũng như cho cộng đồng. Trong chủ đề này, chúng ta cùng tìm hiểu những công việc đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của một số nghề ở địa phương và những nguy hiểm có thể xảy ra, cách giữ an toàn khi làm nghề.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Khám phá một số nghề hiện có và nghề đặc trưng ở địa phương.
* Khám phá công việc đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của một số nghề ở địa phương.
* Xác định những nguy hiểm có thể xảy ra khi làm nghề ở địa phương.
* Giữ an toàn khi làm nghề ở địa phương.
* Tuyên truyền về nghề ở địa phương.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia buổi tư vấn hướng nghiệp về các nghề ở địa phương.
* Rèn luyện sự tuân thủ kỉ luật lao động qua việc chấp hành nội quy, quy định của nhà trường.
* Xây dựng quy tắc giữ gìn kỉ luật trong học tập cho bản thân.
* Rèn luyện tính kỉ luật của bản thân.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Khám phá một số nghề hiện có và nghề đặc trưng ở địa phương

1. Kể tên một số nghề hiện có ở địa phương em.
2. Chia sẻ về một nghề đặc trưng ở địa phương em và giải thích vì sao nghề đó phát triển ở địa phương em.

**Gợi ý:**
* Trồng cà phê
* Làm muối
* Dệt chiếu

3. Nêu ý nghĩa kinh tế, xã hội của các nghề đặc trưng ở địa phương em.

**Gợi ý:**

| Nghề | Ý nghĩa kinh tế, xã hội |
|---|---|
| Trồng cà phê | Tạo việc làm cho người dân địa phương, góp phần phát triển kinh tế. |

## NHIỆM VỤ 2
# Khám phá công việc đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của một số nghề ở địa phương

Chọn một số nghề ở địa phương em và chỉ ra những công việc đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động của nghề đó.

**Gợi ý:**
* **Nghề nuôi trồng thuỷ sản**
    * Công việc đặc trưng:
        * Lại tạo, chọn giống thuỷ sản tốt.
        * Theo dõi và ghi lại sự phát triển của thuỷ sản.
        * Thu hoạch, cải tạo khu nuôi trồng thuỷ sản.
    * Trang thiết bị, dụng cụ lao động:
        * Lưới, vợt vớt cá, máy sục khí,...
* **Nghề điêu khắc đá mĩ nghệ**
    * Công việc đặc trưng:
        * Xẻ đá và ra phôi (tạo dáng thô cho đá).
        * Khắc chữ, trang trí hoa văn, tạo chi tiết cho sản phẩm.
        * Tạo màu cho sản phẩm.
    * Trang thiết bị, dụng cụ lao động: búa, đục, khoan, cưa, máy cắt, máy tiện,...

## NHIỆM VỤ 3
# Xác định những nguy hiểm có thể xảy ra khi làm nghề ở địa phương

1. Quan sát tranh và chỉ ra những nguy hiểm người lao động có thể gặp khi làm nghề.

2. Xác định những nguy hiểm có thể gặp khi sử dụng các trang thiết bị, dụng cụ lao động của một số nghề ở địa phương và đề xuất cách sử dụng an toàn.

**Gợi ý:**

| Nghề | Trang thiết bị, dụng cụ lao động | Nguy hiểm có thể gặp khi sử dụng | Cách sử dụng an toàn |
|---|---|---|---|
| Lập trình viên. | Màn hình máy tính, điện thoại,... | Có thể gây hội chứng thị giác màn hình. | – Chớp mắt thường xuyên. <br> – Làm khoảng 20 phút thì cho mắt nghỉ 20 giây bằng cách nhìn ra xa khỏi màn hình. |

## NHIỆM VỤ 4
# Giữ an toàn khi làm nghề ở địa phương

1. Thiết kế một bản quy tắc an toàn cho một nghề ở địa phương em.

**Gợi ý:**
* Lựa chọn một nghề em dự định thiết kế bản quy tắc.
* Xác định những nguy hiểm có thể xảy ra khi làm nghề đó và biện pháp phòng chống.
* Rút ra những quy tắc để giữ an toàn khi làm nghề đó và thiết kế thành bản quy tắc.

**Gợi ý:**
### QUY TẮC AN TOÀN LAO ĐỘNG TRONG NGHỀ CƠ KHÍ
1. Mặc quần áo đồng phục của phân xưởng, không mặc quần áo quá rộng khi vận hành máy và luôn đội mũ bảo hộ.
2. Không sử dụng giày vải, guốc cao gót hay dép trong xưởng, mang giày bảo hộ theo quy định của xưởng.
3. Mang theo các loại kính an toàn hoặc các thiết bị bảo vệ mắt trong xưởng sản xuất.
4. Tháo tất cả các vật không cần thiết khi làm việc tại xưởng như trang sức, đồng hồ,...
5. Không tự ngắt hoặc bật nguồn điện của xưởng vì có thể gây chập hoặc cháy nguồn điện.
>
>
2. Đề xuất biện pháp đảm bảo an toàn khi làm nghề ở địa phương trong các trường hợp sau:

* **Trường hợp 1:**
Ngư dân đang đánh bắt cá.

* **Trường hợp 2:**
Cô kĩ sư xây dựng đang giám sát công trình.

## NHIỆM VỤ 5
# Tuyên truyền về nghề ở địa phương

1. Sưu tầm và làm bộ sưu tập về nghề ở địa phương em.

**Gợi ý:**

| Hình thức | Nội dung |
|---|---|
| – Sưu tầm tranh, ảnh,... <br> – Thiết kế tờ rơi, poster,... | – Tên nghề. <br> – Ý nghĩa kinh tế, xã hội của nghề. <br> – Công việc đặc trưng. <br> – Trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản. <br> – Những lưu ý giữ an toàn lao động khi làm nghề. <br> – Nhân vật trong nghề được nhiều người biết đến. |

2. Sử dụng bộ sưu tập nghề đã làm để tuyên truyền về nghề ở địa phương.

## NHIỆM VỤ 6
# Tự đánh giá

1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng

B. Gần đúng

C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em kể được tên một số nghề hiện có và nghề đặc trưng ở địa phương em. |
| 2 | Em mô tả được công việc đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của một số nghề ở địa phương. |
| 3 | Em chỉ ra được những nguy hiểm có thể xảy ra khi làm nghề ở địa phương. |
| 4 | Em đề xuất được những yêu cầu cần tuân thủ để giữ an toàn khi làm nghề ở địa phương. |
| 5 | Em sưu tầm và làm được bộ sưu tập một số nghề ở địa phương. |
| 6 | Em ý thức được trách nhiệm tuyên truyền về nghề ở địa phương. |
