# CHỦ ĐỀ 9
# Tìm hiểu phẩm chất và năng lực cần có ở người lao động

## MỤC TIÊU
* Nêu được những phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề ở địa phương.
* Chỉ ra được một số phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp hoặc chưa phù hợp với yêu cầu của một số ngành nghề ở địa phương.

# Định hướng nội dung

Được làm một công việc phù hợp mà bản thân yêu thích là niềm hạnh phúc của mỗi người. Để có thể theo đuổi được một công việc dài lâu, trước hết chúng ta cần biết những yêu cầu về phẩm chất và năng lực của nghề đó có phù hợp với bản thân mình hay không.

## Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Khám phá một số yêu cầu về phẩm chất và năng lực đối với người làm nghề ở địa phương.
* Xác định những phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu chung của người làm nghề ở địa phương.
* Xác định nghề phù hợp với phẩm chất và năng lực của bản thân.
* Định hướng rèn luyện nghề nghiệp.
* Tự đánh giá.

## Gợi ý lựa chọn một số nhiệm vụ có thể rèn luyện trong Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia ngày hội hướng nghiệp của trường.
* Tìm hiểu ngành nghề phù hợp với bản thân qua tham vấn nghề nghiệp.
* Thảo luận về những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong mọi ngành nghề.
* Rèn luyện năng cao năng lực và phẩm chất cần thiết cho nghề nghiệp tương lai.
* ...

## NHIỆM VỤ 1
# Khám phá một số yêu cầu về phẩm chất và năng lực đối với người làm nghề ở địa phương

1. Xác định những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động làm một số nghề sau:

2. Chọn một nghề ở địa phương em và nêu những yêu cầu về phẩm chất, năng lực đối với người làm nghề đó.

## NHIỆM VỤ 2
# Xác định những phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu chung của người làm nghề ở địa phương

1. Chỉ ra những điểm chung về phẩm chất và năng lực của người lao động trong các nghề ở địa phương.

**Gợi ý:**
* **Thợ sửa ô tô**
    * Tuân thủ kỉ cương.
    * Chăm chỉ.
    * Năng lực giải quyết vấn đề.
    * Năng lực chẩn đoán kĩ thuật.
* **Thợ làm bánh**
    * Chăm chỉ.
    * Cẩn thận.
    * Năng lực tạo hình thẩm mĩ.
    * Năng lực xử lí tình huống.
* **Hướng dẫn viên du lịch**
    * Tận tụy.
    * Vui vẻ, cởi mở.
    * Năng lực xử lí tình huống.
    * Năng lực giao tiếp.
* **Giáo viên**
    * Tận tâm, nhân ái.
    * Sáng tạo.
    * Tuân thủ đạo đức nghề nghiệp.
    * Năng lực xử lí tình huống.
* **Lái xe**
    * Chu đáo.
    * Tuân thủ những quy định về giao thông.
    * Năng lực giao tiếp.
    * Năng lực xử lí tình huống.
* **Thợ rèn**
    * Sáng tạo.
    * Cẩn thận.
    * Tuân thủ những quy định về an toàn lao động.
    * Năng lực thẩm mĩ.

2. Em đã có những phẩm chất và năng lực nào phù hợp với những phẩm chất và năng lực chung của người làm nghề ở địa phương?

## NHIỆM VỤ 3
# Xác định nghề phù hợp với phẩm chất và năng lực của bản thân

1. Lựa chọn những nghề phù hợp với phẩm chất và năng lực của từng cá nhân được mô tả sau:
>
>
1. Vui vẻ, thích giao tiếp với mọi người, sáng tạo, xử lí tình huống nhanh, nhạy cảm.
2. Thông minh, yêu công nghệ, cẩn thận, có khả năng tập trung cao.
3. Yêu thiên nhiên, quan sát nhanh, chu đáo, nhẹ nhàng, thân thiện với mọi người.
4. Nhanh nhẹn, năng động, nói năng lưu loát, biết lắng nghe, hoà đồng.
5. Khéo tay, sáng tạo, thích chế biến món ăn, chăm chỉ làm việc nhà, hướng nội.
6. Cẩn thận, tính toán nhanh, yêu thích các con số, trung thực, nhanh nhẹn.
>
>
2. Xác định nghề phù hợp với năng lực, phẩm chất của em. Giải thích lí do.
3. Chia sẻ về những nghề em thích nhưng thấy mình chưa đáp ứng được yêu cầu của nghề.

## NHIỆM VỤ 4
# Định hướng rèn luyện nghề nghiệp

1. Lựa chọn rèn luyện 5 biểu hiện về phẩm chất và năng lực phù hợp cho mọi ngành nghề và xác định cách rèn luyện.

**Ví dụ:**
Bạn A. lựa chọn 5 biểu hiện về phẩm chất và năng lực sau phù hợp với mọi ngành nghề:
* Chăm chỉ làm việc.
* Tuân thủ các quy định của nghề nghiệp.
* Hợp tác với mọi người trong công việc.
* Sáng tạo trong công việc.
* Giải quyết vấn đề hợp lí.

**Cách bạn A. rèn luyện:**
* Chấp hành nội quy, quy định của nhà trường, nơi công cộng.
* Hợp tác với bạn thực hiện các nhiệm vụ chung.
* Đưa ra nhiều phương án giải quyết cho một vấn đề.
* Chăm chỉ học tập, làm việc nhà.

2. Thực hiện rèn luyện đáp ứng yêu cầu về phẩm chất và năng lực của nghề mà em yêu thích.

## NHIỆM VỤ 5
# Tự đánh giá

1. Chia sẻ về những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.
2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.

A. Rất đúng

B. Gần đúng

C. Chưa đúng

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em nhận diện được những phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề ở địa phương. |
| 2 | Em nhận ra được ngành nghề phù hợp/ chưa phù hợp với phẩm chất, năng lực của bản thân. |
| 3 | Em xác định được một nghề phù hợp với phẩm chất, năng lực của bản thân. |
| 4 | Em biết được những phẩm chất, năng lực của bản thân cần phải rèn luyện và bổ sung thêm. |
| 5 | Em có kế hoạch rèn luyện những phẩm chất và năng lực cần có để theo đuổi nghề mơ ước. |
