# VẬT LÍ NHIỆT

## Chương 1

### Bài 1. SỰ CHUYỂN THỂ

**Mô hình động học phân tử, sơ lược về cấu trúc của chất rắn, chất lỏng, chất khí.**

**– Sơ lược một số hiện tượng vật lí liên quan đến sự chuyển thể: sự nóng chảy, sự hoá hơi.**

**– Khái niệm nhiệt nóng chảy riêng, nhiệt hoá hơi riêng.**

Trong công nghiệp, người ta có thể tạo ra các hợp kim, các sản phẩm đúc kim loại bằng cách nấu chảy kim loại và đổ vào khuôn. Một ấm nước được đun sôi và tiếp tục đun thì lượng nước trong ấm sẽ cạn dần. Trong các quá trình trên, kim loại và nước đã có sự chuyển thể như thế nào và quá trình chuyển thể này tuân theo những quy luật nào?

### 1. MÔ HÌNH ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ VÀ CẤU TRÚC VẬT CHẤT

#### Mô hình động học phân tử

Để giải thích các hiện tượng nhiệt quan sát được như: sự tồn tại của các thể, sự truyền nhiệt, sự nóng chảy, sự bay hơi,... các nhà khoa học đã đưa ra mô hình lí thuyết khái quát về cấu tạo chất, gọi là mô hình động học phân tử.

Mô hình động học phân tử gồm các nội dung cơ bản:

*   Vật chất được cấu tạo bởi một số rất lớn những hạt có kích thước rất nhỏ gọi là phân tử.

    Giữa các phân tử có khoảng cách.

*   Các phân tử chuyển động không ngừng, gọi là chuyển động nhiệt. Các phân tử chuyển động nhiệt càng nhanh thì nhiệt độ của vật càng cao.

*   Giữa các phân tử có các lực tương tác (hút và đẩy).

VẬT LÍ 12

#### Cấu trúc của vật chất

Vật chất xung quanh chúng ta thường tồn tại phổ biến ở ba thể cơ bản là rắn, lỏng và khí.

Ở thể rắn (xét với chất rắn kết tinh), các phân tử rất gần nhau (khoảng cách trung bình giữa các phân tử có kích thước phân tử) và các phân tử sắp xếp có trật tự, chặt chẽ. Lực tương tác giữa các phân tử rất mạnh, giữ cho chúng không di chuyển tự do mà chỉ có thể dao động quanh vị trí cân bằng xác định. Do đó, vật rắn luôn có thể tích và hình dạng riêng xác định.

Ở thể khí, các phân tử ở xa nhau (khoảng cách trung bình giữa các phân tử lớn gấp hàng chục lần kích thước của chúng). Lực tương tác giữa các phân tử rất yếu (trừ trường hợp chúng va chạm nhau) nên các phân tử chuyển động hoàn toàn hỗn loạn. Do đó, khối chất khí không có hình dạng và thể tích riêng mà nó có hình dạng và thể tích của bình chứa nó và có thể nén được dễ dàng.

Thể lỏng được coi là trung gian giữa thể khí và thể rắn. Khoảng cách trung bình giữa các phân tử trong chất lỏng lớn hơn khoảng cách trung bình giữa các phân tử trong chất rắn và nhỏ hơn khoảng cách trung bình giữa các phân tử trong chất khí. Lực tương tác giữa các phân tử ở thể lỏng lớn hơn lực tương tác giữa các phân tử ở thể khí nên giữa các phân tử không bị phân tán ra xa nhau, do đó chất lỏng có thể tích riêng xác định. Lực tương tác này chưa đủ lớn như trong thể rắn nên các phân tử ở thể lỏng cũng dao động quanh vị trí cân bằng nhưng các vị trí này không cố định mà luôn luôn thay đổi. Do đó, khối chất lỏng rất khó bị nén, nó có thể tích xác định nhưng không có hình dạng xác định mà có hình dạng của phần bình chứa nó.

**Lưu ý:** Riêng với nước, khoảng cách trung bình giữa các phân tử ở thể lỏng nhỏ hơn khoảng cách trung bình giữa các phân tử ở thể rắn (nước đá). Do đó, nước đá nổi trên nước.

1.  Nêu cấu tính chất của chất rắn, chất lỏng, chất khí về hình dạng và thể tích của chúng. Các tính chất này được giải thích như thế nào?

### 2. SỰ CHUYỂN THỂ CỦA CÁC CHẤT

Trong chương trình lớp 6, các em đã biết sự chuyển thể là quá trình chuyển từ thể này sang thể khác của vật chất. Tuỳ theo điều kiện tác động (nhiệt độ, áp suất) mà các chất có thể ở các thể khác nhau.

**Ví dụ 1:** Thép trong điều kiện thường ở thể rắn, nhưng khi đưa vào nấu trong lò luyện kim thì chuyển sang thể lỏng (sự nóng chảy). Sau đó để nguội dần, thép ở thể lỏng sẽ chuyển lại thể rắn (sự đông đặc).

2.  Nêu tên các quá trình chuyển thể qua lại giữa các thể (rắn, lỏng, khí) của vật chất mà em đã học.

**Ví dụ 2:** Một số chất rắn như iodine (I-ốt), băng phiến, đá khô (CO$_2$ ở thể rắn)... có khả năng chuyển trực tiếp từ thể rắn sang thể hơi khi nó nhận nhiệt. Hiện tượng trên gọi là sự thăng hoa. Ngược với sự thăng hoa là sự ngưng kết.

Ở phần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu hai quá trình chuyển thể thường gặp trong cuộc sống, đó là sự nóng chảy và sự hoá hơi.

3.  Lấy ví dụ minh hoạ quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí và ngược lại.

### 3. SỰ NÓNG CHẢY

Sự nóng chảy là quá trình chuyển từ thể rắn sang thể lỏng của các chất.

#### Sự nóng chảy của chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình

Căn cứ vào cấu trúc sắp xếp của các hạt (phân tử, nguyên tử hoặc ion) tạo nên chất rắn, người ta chia chất rắn thành hai loại: chất rắn kết tinh (chất rắn có cấu trúc tinh thể) như thạch anh, muối ăn, kim cương, hầu hết kim loại, nước đá,... và chất rắn vô định hình (chất rắn không có cấu trúc tinh thể nên không có dạng hình học xác định) như thuỷ tinh, nhựa, sô-cô-la,...

4.  Hãy mô tả quá trình nóng chảy của nước đá và thanh sô-cô-la.

#### Sự nóng chảy của chất rắn kết tinh

Khi nung nóng liên tục một vật rắn kết tinh (ví dụ nước đá), nhiệt độ của vật rắn tăng dần.

Khi nhiệt độ đạt một giá trị xác định gọi là nhiệt độ nóng chảy thì vật bắt đầu chuyển sang thể lỏng và trong suốt quá trình này nhiệt độ của vật là không đổi.

Khi toàn bộ vật rắn đã chuyển sang thể lỏng, tiếp tục cung cấp nhiệt lượng thì nhiệt độ của vật sẽ tiếp tục tăng.

Như vậy, chất rắn kết tinh có nhiệt độ nóng chảy xác định (ở một áp suất cụ thể). Bảng 1.1 cung cấp giá trị nhiệt độ nóng chảy của một số chất rắn kết tinh phổ biến ở áp suất tiêu chuẩn.

5.  Quan sát đồ thị, từ đó nhận xét về sự biến đổi nhiệt độ của chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình trong quá trình chuyển thể từ rắn sang lỏng.

**Bảng 1.1. Nhiệt độ nóng chảy của một số chất rắn kết tinh phổ biến ở áp suất tiêu chuẩn**

| Chất rắn | Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ$C) | Chất rắn | Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ$C) |
| :------- | :----------------------------- | :------- | :----------------------------- |
| Wolfram  | 3 422                          | Bạc      | 960                            |
| Sắt      | 1 530                          | Nhôm     | 659                            |
| Thép     | 1 500                          | Chì      | 327                            |
| Đồng đỏ  | 1 083                          | Thiếc    | 232                            |
| Vàng     | 1 063                          | Nước đá  | 0                              |

#### Sự nóng chảy của chất rắn vô định hình

Khi nung nóng liên tục vật rắn vô định hình (ví dụ thanh sô-cô-la), vật rắn mềm đi và chuyển dần sang thể lỏng một cách liên tục, trong quá trình này nhiệt độ của vật tăng liên tục. Do đó, vật rắn vô định hình không có nhiệt độ nóng chảy xác định.

Khi đun nóng đến một nhiệt độ nào đó, vật rắn bắt đầu chuyển trạng thái từ rắn sang lỏng (sự nóng chảy). Chất rắn kết tinh có nhiệt độ nóng chảy xác định (ở một áp suất cụ thể). Chất rắn vô định hình không có nhiệt độ nóng chảy xác định.

#### Giải thích sự nóng chảy của chất rắn kết tinh

Ở áp suất không đổi, các hạt ở thể rắn liên kết chặt chẽ với nhau, chúng dao động quanh các vị trí cân bằng xác định. Khi nung nóng chất rắn, các hạt được cung cấp nhiệt năng làm tốc độ chuyển động nhiệt của nó tăng lên, mức độ trật tự trong cấu trúc của các hạt giảm đi. Khi đạt đến nhiệt độ nóng chảy, chuyển động của các hạt giống như chuyển động của các phân tử chất lỏng, đó là quá trình nóng chảy.

6.  Vận dụng mô hình động học phân tử, hãy giải thích sự nóng chảy của chất rắn kết tinh.

**Nêu ứng dụng của sự nóng chảy trong công nghiệp luyện kim, hàn điện, thực phẩm.**

**Từ Bảng 1.1, hãy giải thích tại sao dây tóc bóng đèn sợi đốt thường được làm bằng Wolfram.**

#### Nhiệt nóng chảy riêng

Xét một khối nước đá ở thể rắn có khối lượng $m$ ở áp suất tiêu chuẩn ($1 \text{ atm}$) được đun nóng bằng một nguồn nhiệt có công suất không đổi. Thực nghiệm cho thấy, trong khoảng thời gian từ lúc bắt đầu nóng chảy đến khi nóng chảy hoàn toàn, nhiệt độ của nước đá hầu như không đổi mặc dù nó vẫn nhận nhiệt lượng từ nguồn. Nhiệt độ nước đá ổn định ở $0 \text{ }^\circ\text{C}$. Nhiệt lượng nước đá nhận được trong quá trình nóng chảy này tỉ lệ với khối lượng của nó.

Mở rộng nghiên cứu về sự nóng chảy với các chất rắn kết tinh khác, người ta cũng thu được kết quả tương tự:

$Q = \lambda m$ (1.1)

Trong đó, $Q$ là nhiệt lượng khối chất thu vào (đơn vị là J); $m$ là khối lượng của khối chất (đơn vị là kg); $\lambda$ là hằng số phụ thuộc vào bản chất của chất nóng chảy và áp suất môi trường, gọi là nhiệt nóng chảy riêng của chất đó (đơn vị là J/kg). Bảng 1.2 cung cấp giá trị nhiệt nóng chảy riêng của một số chất ở áp suất tiêu chuẩn.

7.  Quan sát đồ thị, xác định các quá trình biến đổi ứng với mỗi đoạn AB, BC, CD, DE.

**Bảng 1.2. Nhiệt nóng chảy riêng của một số chất ở áp suất tiêu chuẩn**

| Chất rắn | Nhiệt nóng chảy riêng (J/kg) |
| :------- | :--------------------------- |
| Nước đá  | $3,34.10^5$                  |
| Nhôm     | $4,00.10^5$                  |
| Sắt      | $2,77.10^5$                  |
| Chì      | $0,25.10^5$                  |
| Bạc      | $1,05.10^5$                  |
| Vàng     | $0,64.10^5$                  |
| Thiếc    | $0,61.10^5$                  |

Nhiệt nóng chảy riêng của một chất có giá trị bằng nhiệt lượng cần cung cấp cho $1 \text{ kg}$ chất đó chuyển hoàn toàn từ thể rắn sang thể lỏng tại nhiệt độ nóng chảy:

$\lambda = \frac{Q}{m}$

Để hàn các linh kiện bị đứt trong mạch điện tử, người thợ sửa chữa thường sử dụng mỏ hàn điện để làm nóng chảy dây thiếc hàn. Biết rằng loại thiếc hàn sử dụng là hỗn hợp của thiếc và chì với tỉ lệ khối lượng là $63:37$, khối lượng một cuộn dây thiếc hàn là $50 \text{ g}$. Tính nhiệt lượng mỏ hàn cần cung cấp để làm nóng chảy hết một cuộn dây thiếc hàn ở nhiệt độ nóng chảy.

### 4. SỰ HOÁ HƠI

Các em đã biết sự hoá hơi là quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí. Sự hoá hơi thể hiện qua hai hình thức: sự bay hơi và sự sôi.

#### Sự bay hơi

**Ví dụ**

Xét sự bay hơi của nước, các phân tử nước bay hơi thông qua mặt thoáng (mặt tiếp xúc với không khí). Diện tích mặt thoáng càng lớn, tốc độ gió càng lớn, nhiệt độ càng cao và độ ẩm không khí càng thấp thì tốc độ bay hơi nước càng nhanh. Sự bay hơi nước xảy ra ở nhiệt độ bất kì. Với các chất lỏng khác, hiện tượng cũng xảy ra tương tự.

Đồng thời với sự bay hơi, cũng xảy ra hiện tượng các phân tử khí tụ lại ở phía trên mặt thoáng chất lỏng và chuyển về thể lỏng, gọi là sự ngưng tụ.

8.  Dự đoán các yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ bay hơi của nước.

Sự hoá hơi xảy ra trên bề mặt chất lỏng gọi là sự bay hơi. Sự bay hơi xảy ra ở nhiệt độ bất kì.

Tốc độ bay hơi của chất lỏng càng nhanh nếu diện tích mặt thoáng càng lớn, tốc độ gió càng lớn, nhiệt độ càng cao và độ ẩm không khí càng thấp.

#### Giải thích sự bay hơi

Các phân tử chất lỏng tham gia chuyển động nhiệt, trong đó có những phân tử ở bề mặt chất lỏng chuyển động hướng ra ngoài chất lỏng. Một số phân tử chất lỏng này có động năng đủ lớn, thắng lực tương tác giữa các phân tử chất lỏng với nhau thì chúng có thể thoát ra khỏi mặt thoáng, trở thành các phân tử hơi.

9.  Vận dụng mô hình động học phân tử, hãy giải thích nguyên nhân gây ra sự bay hơi.

#### Tác dụng của sự bay hơi

Nước tưới sông, hồ,... liên tục bay hơi tạo thành mây, sương mù, mưa, làm cho khí hậu điều hoà, thực vật phát triển. Sự bay hơi của nước biển được ứng dụng trong ngành sản xuất muối. Sự bay hơi của các khí ammonia ($\text{NH}_3$), difluoromethane ($\text{CH}_2\text{F}_2$) còn gọi là $\text{R }32$... được sử dụng trong các thiết bị làm lạnh như tủ lạnh, máy điều hoà không khí.

1.  Giả sử được giao nhiệm vụ cất giữ và bảo quản một lít cồn, em hãy nêu cách thực hiện trong điều kiện thực tế sẵn có của gia đình.

2.  Rau xanh sau khi thu hoạch thường bị héo rất nhanh khi để ngoài nắng. Vì sao lại có hiện tượng trên? Làm thế nào để hạn chế điều này?

#### Sự sôi

**Ví dụ**

Đun một nồi nước trên bếp, nhiệt lượng từ ngọn lửa truyền đến nồi nước làm nhiệt độ của nước tăng dần. Khi nhiệt độ của nước đạt đến một giá trị xác định (khoảng $100 \text{ }^\circ\text{C}$ ở áp suất tiêu chuẩn), các bọt khí nổi lên từ đáy nồi, lớn dần và vỡ ra trên mặt thoáng để các phân tử hơi nước trong bọt khí thoát ra ngoài.

Làm thí nghiệm với các chất lỏng khác nhau, người ta nhận thấy: Ở áp suất tiêu chuẩn, mỗi chất lỏng sôi ở nhiệt độ xác định; khi áp suất khí trên bề mặt chất lỏng tăng lên, nhiệt độ sôi của chất lỏng cũng tăng lên. Bảng 1.3 cung cấp giá trị nhiệt độ sôi của một số chất lỏng ở áp suất tiêu chuẩn.

**Bảng 1.3. Nhiệt độ sôi của một số chất lỏng ở áp suất tiêu chuẩn**

| Chất lỏng | Nhiệt độ sôi ($^\circ$C) |
| :-------- | :----------------------- |
| Rượu     | 78,3                     |
| Nước      | 100                      |
| Dầu hoả   | 290                      |
| Phenol    | 182                      |
| Thuỷ ngân | 357                      |

Sự hoá hơi xảy ra ở bên trong và trên bề mặt chất lỏng gọi là sự sôi. Sự sôi xảy ra ở nhiệt độ sôi. Nhiệt độ sôi của chất lỏng phụ thuộc áp suất khí trên mặt thoáng và bản chất của chất lỏng. Trong suốt thời gian sôi, nhiệt độ chất lỏng không thay đổi.

#### Giải thích sự sôi của chất lỏng

Khi đun chất lỏng đến nhiệt độ sôi, do tiếp tục được cung cấp nhiệt lượng nên các phân tử chất lỏng chuyển động nhiệt mạnh hơn, làm phá vỡ sự liên kết giữa các phân tử chất lỏng với nhau, phân tử chất lỏng chuyển sang phân tử hơi. Hiện tượng này xảy ra với tất cả các phân tử chất lỏng ở bên trong và trên bề mặt khối chất lỏng.

10. Vận dụng mô hình động học phân tử, giải thích nguyên nhân gây ra sự sôi của chất lỏng.

#### Nhiệt hoá hơi riêng

Xét khối nước lỏng có khối lượng $m$ được đun nóng bởi nguồn nhiệt. Thực nghiệm cho thấy, khi nhiệt độ đạt xấp xỉ $100 \text{ }^\circ\text{C}$ ở áp suất tiêu chuẩn, nước bắt đầu sôi. Trong quá trình sôi, nhiệt độ của nước hầu như không đổi là $100 \text{ }^\circ\text{C}$. Nhiệt lượng nước nhận được trong quá trình hoá hơi tỉ lệ với khối lượng của nó.

Mở rộng thí nghiệm về sự hoá hơi của các chất khác, người ta cũng thu được kết quả tương tự:

$Q = Lm$ (1.2)

Trong đó, $Q$ là nhiệt lượng khối chất lỏng nhận vào (đơn vị là J); $m$ là khối lượng của khối chất lỏng (đơn vị là kg); $L$ là hằng số phụ thuộc vào bản chất chất lỏng hoá hơi và áp suất môi trường, gọi là nhiệt hoá hơi riêng (đơn vị là J/kg). Bảng 1.4 cung cấp giá trị nhiệt hoá hơi riêng của một số chất ở nhiệt độ sôi và áp suất tiêu chuẩn.

**Bảng 1.4. Nhiệt hoá hơi riêng của một số chất lỏng ở nhiệt độ sôi và áp suất tiêu chuẩn**

| Chất lỏng | Nhiệt hoá hơi riêng (J/kg) |
| :-------- | :------------------------ |
| Nước      | $2,3.10^6$                |
| Ammonia   | $1,4.10^6$                |
| Rượu     | $0,9.10^6$                |
| Ether     | $0,4.10^6$                |
| Thuỷ ngân | $0,3.10^6$                |

Nhiệt hoá hơi riêng của một chất lỏng có giá trị bằng nhiệt lượng cần cung cấp cho $1 \text{ kg}$ chất đó chuyển hoàn toàn từ thể lỏng sang thể khí ở nhiệt độ sôi:

$L = \frac{Q}{m}$

1.  Bạn A muốn đun sôi $1,5 \text{ lít}$ nước bằng bếp gas. Do sơ suất nên bạn quên không tắt bếp khi nước sôi. Tính nhiệt lượng đã làm hoá hơi $1 \text{ lít}$ nước trong ấm do sơ suất đó. Biết nhiệt hoá hơi riêng của nước là $2,3.10^6 \text{ J/kg}$.

2.  Tại sao trên núi cao, ta không thể luộc chín trứng bằng nồi thông thường, mặc dù đủ nước trong nồi vẫn sôi?

Trước đây, để khử trùng các dụng cụ y tế đang nhiễm lẫn theo, kẹp gắp, dao mổ tiểu phẫu,...), người ta thường luộc chúng trong nước sôi. Giả sử cần phải thực hiện nhiệm vụ này nhưng có một số vi khuẩn chỉ bị tiêu diệt ở nhiệt độ $105 \text{ }^\circ\text{C}$. Trong khi nhiệt độ sôi của nước ở điều kiện tiêu chuẩn là $100 \text{ }^\circ\text{C}$. Hãy đề xuất phương án đơn giản để diệt các vi khuẩn này và giải thích.

#### Plasma

Ngoài ba trạng thái quen thuộc của vật chất (rắn, lỏng và khí), vật chất còn một trạng thái thứ tư là plasma.

Khi nung nóng một khối khí lên đến nhiệt độ rất cao (hoặc chiếu vào nó một chùm bức xạ năng lượng cao hoặc đặt khối khí vào một trường điện từ rất mạnh), khí đó sẽ bị ion hoá. Các nguyên tử, phân tử bị mất electron trở thành các ion dương, các electron bị bứt ra có thể chuyển động tự do. Chất khí khi bị ion hoá gọi là trạng thái plasma.

Trạng thái plasma xuất hiện trong đèn huỳnh quang, tia sét, Mặt Trời, các sao,...

### BÀI TẬP

1.  Kết luận nào dưới đây là **không đúng** với thể rắn?

    a)  Khoảng cách giữa các phân tử rất gần nhau (cỡ kích thước phân tử).

    b)  Các phân tử sắp xếp có trật tự.

    c)  Các phân tử dao động quanh vị trí cân bằng cố định.

    d)  Các phân tử tự do động quanh vị trí cân bằng luôn thay đổi.

2.  Một nhà máy thép mỗi lần luyện được $35 \text{ tấn}$ thép. Cho nhiệt nóng chảy riêng của thép là $2,77.10^5 \text{ J/kg}$.

    a)  Tính nhiệt lượng cần cung cấp để làm nóng chảy thép trong mỗi lần luyện của nhà máy ở nhiệt độ nóng chảy.

    b)  Giả sử nhà máy sử dụng khi đốt để nấu chảy thép trong lò (nồi nấu thép). Biết khi đốt cháy hoàn toàn $1 \text{ kg}$ khí đốt thì nhiệt lượng toả ra là $44.10^6 \text{ J}$ và toàn bộ nhiệt lượng này làm nóng chảy thép. Xác định lượng khí đốt cần sử dụng để tạo ra nhiệt lượng tính được ở câu a.

    c)  Việc sử dụng khí đốt để vận hành các nhà máy thép có thể gây ra những hậu quả gì cho môi trường và đời sống con người?
