### Bài 10. LỰC TỪ. CẢM ỨNG TỪ

**– Thí nghiệm mô tả hướng của lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường.**

**– Định nghĩa cảm ứng từ $\vec{B}$, đơn vị tesla, đơn vị cơ bản và dẫn xuất để đo các đại lượng từ.**

**– Biểu thức tính lực từ $\vec{F}$ và $\vec{B}$.**

Loa điện động là thiết bị biến đổi tín hiệu điện thành dao động cơ học, từ đó tạo ra sóng âm lan truyền ra môi trường vật chất. Bộ phận thực hiện nhiệm vụ này là củ loa, có cấu tạo cơ bản gồm cuộn dây được đặt trong từ trường của một nam châm vĩnh cửu, cuộn dây cùng đồng thời được nối với màng loa. Khi có dòng điện thay đổi qua cuộn dây, cuộn dây sẽ dao động làm cho màng loa cũng dao động tạo ra sóng âm. Vậy lực nào làm cho cuộn dây dao động?

### 1. THÍ NGHIỆM KHẢO SÁT PHƯƠNG VÀ CHIỀU CỦA LỰC TỪ TÁC DỤNG LÊN DÒNG ĐIỆN

**Mục đích:** Khảo sát phương và chiều của lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường.

**Dụng cụ:**

*   Hộp gỗ có gắn hai núm xoay (1) và (2) để thay đổi các giá trị cường độ dòng điện qua khung dây (3) và cuộn dây của nam châm điện hình chữ U (4).

*   Hai công tắc (5) và (6) có tác dụng đảo chiều dòng điện qua khung dây và cuộn dây của nam châm điện.

*   Đèn báo (7) cho biết chiều từ trường đều trong lòng cuộn dây của nam châm điện.

*   Nguồn điện (8) nối với hai đầu mạch điện trong hộp gỗ để tạo ra các dòng điện.

*   Bảng chia độ (9) gắn với khung dây (3) để xác định góc hợp bởi mặt phẳng khung dây này và đường sức từ.

*   Quả nặng (10) làm đối trọng để điều chỉnh trạng thái cân bằng của đòn cân (11).

*   Ampe kế (12) cho biết giá trị cường độ dòng điện $I$ qua khung dây.

*   Lực kế (13).

*   Hai khung dây (14) có kích thước khác khung dây (3).

1.  Bố trí thí nghiệm như Hình 10.2, thực hiện thí nghiệm theo các bước gợi ý để xác định phương, chiều của lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường.

2.  Quan sát bố trí thí nghiệm trong Hình 10.2, hãy trình bày nguyên tắc đo lực từ.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:** Bố trí thí nghiệm như Hình 10.2.

**Bước 2:** Điều chỉnh cho mặt phẳng khung dây song song với mặt phẳng ($Oxz$). Điều chỉnh để đòn cân nằm ngang và thước đo góc chỉ vạch số $0$.

**Bước 3:** Bật công tắc của nguồn điện để cho dòng điện chạy qua cuộn dây của nam châm điện.

**Bước 4:** Bật công tắc để cho dòng điện qua khung dây, quan sát chiều dịch chuyển của khung dây.

**Bước 5:** Ngắt dòng điện qua khung dây, điều chỉnh cho đòn cân nằm ngang. Sau đó đóng công tắc để đổi chiều dòng điện qua khung dây, quan sát chiều dịch chuyển của khung dây.

**Bước 6:** Đổi chiều từ trường bằng cách đổi chiều dòng điện qua cuộn dây của nam châm điện, quan sát chiều dịch chuyển của khung dây.

**Lưu ý:** Khi quan sát chiều chuyển động của khung dây đặt trong từ trường, ta cần chú ý thước đo góc. Nếu trong các trường hợp khảo sát, thước đo góc luôn chỉ vạch số $0$, chứng tỏ lực tác dụng lên khung dây có phương song song với trục $Oz$.

3.  Hãy dự đoán chiều dịch chuyển của đoạn dây dẫn nằm trong từ trường phụ thuộc vào những yếu tố nào. Tiến hành thí nghiệm kiểm chứng.

**Báo cáo kết quả thí nghiệm:**

Hình 10.3 biểu diễn trường hợp lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn nằm trong từ trường của nam châm, làm khung dây đi xuống.

Quan sát chiều của từ trường, chiều dòng điện và chiều dịch chuyển của khung dây trong thí nghiệm trên như gợi ý ở Bảng 10.1.

**Bảng 10.1. Gợi ý kết quả thí nghiệm khảo sát phương và chiều của lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường**

| Chiều của từ trường $\vec{B}$ | Chiều của dòng điện $I$ | Chiều của lực từ $\vec{F}$ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện |
| :-------------------------- | :-------------------- | :---------------------------------------------------------------- |
| Cùng chiều $Oy$             | Cùng chiều $Ox$      | Cùng chiều $Oz$                                                  |
| Cùng chiều $Oy$             | Ngược chiều $Ox$     | Ngược chiều $Oz$                                                 |
| Ngược chiều $Oy$            | Ngược chiều $Ox$     | Cùng chiều $Oz$                                                  |
| Ngược chiều $Oy$            | Cùng chiều $Ox$     | Ngược chiều $Oz$                                                 |
| Song song $Oy$              | Song song $Oy$       | Không có lực từ                                                   |

Từ các quan sát được ghi nhận trong Bảng 10.1, ta nhận thấy lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường làm dây dẫn dịch chuyển theo phương vuông góc với mặt phẳng chứa dòng điện và vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ tại điểm khảo sát. Ta kết luận:

Lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường đều có:

*   Điểm đặt là tại trung điểm của đoạn dây.

*   Phương vuông góc với mặt phẳng chứa đoạn dây dẫn mang dòng điện và vectơ cảm ứng từ.

*   Chiều được xác định bằng quy tắc bàn tay phải: Đặt bàn tay trái sao cho các đường sức từ hướng vào lòng bàn tay, chiều từ cổ tay đến các ngón tay trùng với chiều dòng điện, khi đó ngón cái choãi ra $90^\circ$ chỉ chiều của lực từ tác dụng lên dòng điện.

4.  Xét đoạn dây dẫn thẳng mang dòng điện được đặt trong từ trường có các đường sức từ song song với đoạn dây. Có thể sử dụng quy tắc bàn tay trái để xác định lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn trong trường hợp này không? Thảo luận để rút ra lưu ý của quy tắc bàn tay trái.

Xác định phương và chiều của lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn thẳng mang dòng điện $I$ đặt trong từ trường đều. Biết dòng điện $I$ có phương vuông góc với mặt phẳng hình vẽ.

**Lưu ý:** Kí hiệu $\otimes$ chỉ chiều dòng điện từ mặt phẳng hình vẽ hướng thẳng ra ngoài; $\oplus$ chỉ chiều dòng điện từ ngoài hướng thẳng vào mặt phẳng hình vẽ.

Dựa vào kiến thức đã học về lực từ cũng như tìm hiểu trên sách, báo, internet,... em hãy trình bày sơ lược về cấu tạo và nguyên lí hoạt động của loa điện động.

### 2. ĐỘ LỚN CẢM ỨNG TỪ

Xét thí nghiệm được bố trí như Hình 10.2. Gọi $\theta$ là góc hợp bởi hướng dòng điện qua đoạn dây dẫn đặt trong từ trường đều và hướng của các đường sức từ; $I$ là chiều dài của đoạn dây dẫn; $I$ là cường độ dòng điện qua đoạn dây dẫn, $F$ là độ lớn lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn.

Thực nghiệm chứng tỏ, $F$ tỉ lệ với cường độ dòng điện $I$, chiều dài $l$ và $\sin\theta$.

Hay tỉ số $\frac{F}{Il\sin\theta}$ không thay đổi tại mọi điểm đặt đoạn dây trong từ trường và tỉ số này sẽ thay đổi khi đặt đoạn dây $I$ đến vị trí khác trong từ trường.

Đại lượng $B = \frac{F}{Il\sin\theta}$ là độ lớn cảm ứng từ tại một điểm trong từ trường đều.

5.  Độ lớn lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện phụ thuộc vào các yếu tố nào?

Cảm ứng từ $\vec{B}$ là một đại lượng vectơ, đặc trưng cho từ trường về phương diện tác dụng lực. Cảm ứng từ tại một điểm trong từ trường có:

*   Phương trùng với phương của nam châm thử nằm cân bằng tại điểm đó.

*   Chiều từ cực Nam sang cực Bắc của nam châm thử.

*   Độ lớn được xác định bằng biểu thức:

$$B = \frac{F}{Il\sin\theta}$$ (10.1)

Trong hệ SI, cảm ứng từ có đơn vị là tesla (T). Đơn vị tesla là đơn vị dẫn xuất.

$1 \text{ T}$ là độ lớn của cảm ứng từ của một từ trường đều mà khi đặt một dây dẫn có chiều dài $1 \text{ m}$ mang dòng điện có cường độ $1 \text{ A}$ vào trong từ trường đó và vuông góc với vectơ cảm ứng từ thì dây dẫn sẽ chịu một lực từ có độ lớn $1 \text{ N}$.

$$1 \text{ T} = \frac{1 \text{ N}}{1 \text{ A.m}}$$

Lực từ tác dụng lên một đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường đều được tính bởi biểu thức:

$$F = BIl\sin\theta$$ (10.2)

**Ví dụ:** Xét một đoạn dây dẫn dài $40 \text{ cm}$ đặt trong từ trường đều có độ lớn cảm ứng từ là $5 \text{ mT}$, theo phương vuông góc với đường sức từ.

Dựa vào biểu thức (10.1), hãy xác định đơn vị đo độ lớn cảm ứng từ $B$ theo các đơn vị cơ bản trong hệ đơn vị SI.

a)  Nếu mỗi giây có $10^{18}$ electron đi qua một tiết diện thẳng trong dây dẫn thì cường độ dòng điện chạy qua dây dẫn bằng bao nhiêu?

b)  Với dòng điện chạy qua dây dẫn như câu a, hãy xác định độ lớn lực từ tác dụng lên dây dẫn.

**Bài giải**

a)  Cường độ dòng điện chạy qua đoạn dây dẫn:

$$I = \frac{q}{t} = \frac{N|e|}{t} = \frac{10^{18} \cdot 1,6.10^{-19}}{1} = 0,16 \text{ A}$$

b)  Do đoạn dây dẫn được đặt vuông góc với từ trường nên $\theta = 90^\circ$. Lực từ tác dụng lên dây dẫn:

$$F = BIl\sin\theta = 5.10^{-3} \cdot 0,16 \cdot 40.10^{-2} \cdot \sin90^\circ = 3,2.10^{-4} \text{ N}$$

#### Độ lớn cảm ứng từ của một số dòng điện có dạng đặc biệt đặt trong không khí

*   Độ lớn cảm ứng từ tại một điểm cách dòng điện thẳng dài vô hạn đoạn $r$:

$$B = 2\pi.10^{-7} \frac{I}{r}$$ (10.3)

*   Độ lớn cảm ứng từ tại tâm dòng điện tròn có $N$ vòng dây và có bán kính $R$:

$$B = 2\pi.10^{-7} \frac{NI}{R}$$ (10.4)

*   Độ lớn cảm ứng từ bên trong ống dây có chiều dài $L$ và $N$ vòng dây (chiều dài ống dây rất lớn so với bán kính vòng dây):

$$B = 4\pi.10^{-7} \frac{NI}{L}$$ (10.5)

Với $I$ là cường độ dòng điện trong dây dẫn.

#### Nguyên lí chồng chất từ trường

Xét hệ có $n$ dây dẫn lần lượt mang các dòng điện có cường độ dòng điện là $I_1, I_2, ..., I_n$. Cảm ứng từ do mỗi dòng điện gây ra tại điểm $M$ trong không gian là $\vec{B}_1, \vec{B}_2, ..., \vec{B}_n$. Khi đó cảm ứng từ tổng hợp tại điểm $M$ là:

$$\vec{B}_M = \vec{B}_1 + \vec{B}_2 + ... + \vec{B}_n$$ (10.6)

### BÀI TẬP

2.  Đặt một khung dây dẫn hình chữ nhật mang dòng điện có cường độ $I$ trong từ trường đều có vectơ cảm ứng từ vuông góc với mặt phẳng khung dây. Xác định lực từ tác dụng lên các cạnh của khung dây.

3.  Một đoạn dây dài $15 \text{ cm}$ được đặt vuông góc với đường sức của một từ trường đều. Khi có dòng điện $2 \text{ A}$ chạy trong đoạn dây thì có lực từ tác dụng lên đoạn dây. Biết lực từ có độ lớn là $0,015 \text{ N}$. Xác định độ lớn cảm ứng từ của từ trường đều.
