### Bài 12. HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

**– Định nghĩa và đơn vị đo từ thông.**

**– Thí nghiệm đơn giản minh hoạ hiện tượng cảm ứng điện từ.**

**– Định luật Faraday và định luật Lenz về cảm ứng điện từ và một số ứng dụng đơn giản của hiện tượng cảm ứng điện từ.**

**– Mô hình sóng điện từ và ứng dụng để giải thích sự tạo thành và lan truyền của các sóng điện từ trong thang sóng điện từ.**

Hiện nay, để giảm bớt lượng khí thải độc hại ra môi trường cũng như giảm các nguy hiểm từ việc rò rỉ khí gas, người ta có thể sử dụng bếp từ trong nấu ăn. Vậy bếp từ hoạt động theo nguyên tắc nào?

### 1. TỪ THÔNG

Xét một vòng dây có diện tích $S$ được đặt trong từ trường đều. Gọi $\vec{n}$ là vectơ đơn vị pháp tuyến của mặt phẳng vòng dây, $\alpha$ là góc hợp bởi vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ và $\vec{n}$. Khi đó đại lượng

$$\Phi = BS\cos\alpha$$ (12.1)

được gọi từ thông qua diện tích $S$.

Trong hệ SI, từ thông có đơn vị là weber (Wb), với

$1 \text{ Wb} = 1 \text{ T.m}^2$

Từ thông là một đại lượng vô hướng, có giá trị phụ thuộc vào góc $\alpha$. Khi không có những điều kiện bắt buộc về vectơ đơn vị pháp tuyến của mặt phẳng vòng dây, ta thường chọn chiều của $\vec{n}$ sao cho $\alpha$ là góc nhọn để từ thông có giá trị dương.

1.  Hãy nêu sự phụ thuộc của từ thông vào góc hợp bởi vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ và $\vec{n}$.

Nếu các đường sức từ vuông góc với mặt phẳng vòng dây và diện tích vòng dây là $1 \text{ m}^2$ thì trị số của từ thông bằng độ lớn của cảm ứng từ. Do số đường sức từ qua một đơn vị diện tích đặt vuông góc với vectơ cảm ứng từ tại mỗi điểm tỉ lệ thuận với độ lớn của vectơ cảm ứng từ tại điểm đó nên từ thông là đại lượng đặc trưng cho số đường sức từ xuyên qua mặt phẳng vòng dây.

2.  Từ biểu thức (12.1) và kiến thức đã học, hãy biểu diễn đơn vị của từ thông qua các đơn vị cơ bản trong hệ SI.

Từ thông là đại lượng đặc trưng cho số đường sức từ xuyên qua diện tích $S$ và được xác định bởi biểu thức:

$$\Phi = BS\cos\alpha$$

Trong hệ SI, từ thông có đơn vị là weber (Wb).

$1 \text{ Wb} = 1 \text{ T.m}^2$

**Lưu ý:** Nếu khung dây có $N$ vòng dây được đặt trong từ trường đều, thì từ thông qua khung dây được xác định bởi biểu thức:

$$\Phi = NBS\cos\alpha$$ (12.2)

### 2. HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

#### Thí nghiệm khảo sát hiện tượng cảm ứng điện từ

**Mục đích:** Khảo sát được hiện tượng cảm ứng điện từ.

**Dụng cụ:**

*   Điện kế (1).

*   Nam châm thẳng (2).

*   Khung dây dẫn (3).

*   Hai dây dẫn (4) nối khung dây và điện kế thông qua hai chốt cắm A, B.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:** Điều chỉnh kim điện kế ở vạch số $0$. Nối hai đầu khung dây với điện kế.

**Bước 2:** Đưa một đầu của nam châm tiến lại gần khung dây, khi nam châm vừa tiến đến mặt phẳng khung dây thì dừng lại. Quan sát kim điện kế trong quá trình nam châm lại gần khung dây.

**Bước 3:** Từ vị trí của nam châm ở cuối bước 2, đưa nam châm ra xa khung dây. Quan sát kim điện kế trong khung dây lớn lại một nguồn điện. Quan sát kim điện kế trong khung dây ra xa khung dây.

3.  Hãy dự đoán khoảng thời gian xuất hiện hiện tượng cảm ứng điện từ trong khung dây khi thực hiện thí nghiệm ở bước 2 và 3.

4.  Trong bước 2 và 3 của thí nghiệm, từ thông qua khung dây biến thiên như thế nào trong quá trình đưa nam châm lại gần hay ra xa khung dây?

**Kết quả thí nghiệm:**

*   Trong quá trình đưa nam châm lại gần hay ra xa khung dây, ta thấy kim điện kế bị lệch. Điều này chứng tỏ đã có dòng điện qua khung dây. Ngoài ra, chiều lệch của kim điện kế trong hai trường hợp là ngược nhau, cho thấy hai dòng điện ngược chiều nhau.

*   Khi nam châm dừng lại, ta thấy kim điện kế dừng lại ở vạch số $0$, chứng tỏ không có dòng điện qua khung dây.

#### Hiện tượng cảm ứng điện từ

Hiện tượng xuất hiện dòng điện trong khung dây dẫn ở thí nghiệm trên được gọi là hiện tượng cảm ứng điện từ và dòng điện trong trường hợp này được gọi là dòng điện cảm ứng.

Thí nghiệm về hiện tượng cảm ứng điện từ có thể giải thích như sau: Trong quá trình đưa nam châm lại gần hay ra xa khung dây dẫn kín, số đường sức từ của nam châm xuyên qua khung dây thay đổi, nghĩa là từ thông qua khung dây biến thiên. Khi đó, trong khung dây xuất hiện dòng điện cảm ứng. Khi nam châm dừng lại, từ thông qua khung dây không còn biến thiên, không có dòng điện qua khung dây nên kim điện kế chỉ về vạch số $0$.

5.  Hãy đề xuất các phương án khác để làm xuất hiện dòng điện cảm ứng trong khung dây.

Khi từ thông qua mặt giới hạn bởi một khung dây dẫn kín biến thiên thì trong khung dây xuất hiện dòng điện cảm ứng. Hiện tượng này được gọi là hiện tượng cảm ứng điện từ.

#### Định luật Lenz về chiều dòng điện cảm ứng

Trong thí nghiệm trên, ta thấy rằng khi đưa nam châm lại gần hay ra xa khung dây dẫn kín thì xuất hiện dòng điện cảm ứng trong khung dây với chiều dòng điện là ngược nhau. Năm $1834$, nhà vật lí Heinrich Lenz (Hen-rích Len-xơ) ($1801 - 1865$) đã rút ra định luật về chiều dòng điện cảm ứng.

Dòng điện cảm ứng qua khung dây dẫn kín có chiều sao cho từ trường do nó sinh ra (từ trường cảm ứng) có tác dụng chống lại sự biến thiên từ thông qua chính khung dây đó.

6.  Trong thí nghiệm ở Hình 12.3:

    a)  Nêu ta giữ nguyên vị trí của nam châm và cho khung dây chuyển động lại gần hay ra xa nam châm thì chiều dòng điện cảm ứng qua khung dây có thay đổi không? Thực hiện thí nghiệm kiểm chứng và so sánh kết quả với thí nghiệm khi dịch chuyển nam châm lại gần hay ra xa khung dây.

    b)  Nêu ta cho nam châm và khung dây chuyển động với cùng vận tốc thì trong khung dây có xuất hiện dòng điện cảm ứng không? Vì sao?

**Ví dụ:** Xét nam châm và khung dây kín như Hình 12.4. Trong đó vị trí của khung dây được giữ không đổi. Xác định chiều dòng điện cảm ứng qua khung dây trong hai trường hợp:

a)  Đưa nam châm lại gần khung dây.

b)  Đưa nam châm ra xa khung dây.

**Bài giải**

a)  Khi đưa nam châm tiến lại gần khung dây thì số đường sức từ xuyên qua khung dây tăng dần, do đó từ thông qua khung dây biến thiên và trong khung dây xuất hiện dòng điện cảm ứng $I_c$. Theo định luật Lenz, từ trường cảm ứng có tác dụng chống lại sự biến thiên từ thông qua khung dây, do đó vectơ cảm ứng từ $\vec{B}_c$ của từ trường cảm ứng (đường màu xanh) cùng chiều với vectơ cảm ứng từ $\vec{B}_n$ của nam châm (đường màu đen). Dựa vào $\vec{B}_c$ và áp dụng quy tắc nắm tay phải, ta xác định được chiều dòng điện cảm ứng $I_c$ trong khung dây như Hình 12.5a.

b)  Khi đưa nam châm ra xa khung dây thì số đường sức từ xuyên qua khung dây giảm dần, do đó từ thông qua khung dây biến thiên và trong khung dây xuất hiện dòng điện cảm ứng $I_c$. Theo định luật Lenz, từ trường cảm ứng có tác dụng chống lại sự biến thiên từ thông qua khung dây, do đó vectơ cảm ứng từ $\vec{B}_c$ của từ trường cảm ứng (đường màu xanh) cùng chiều với vectơ cảm ứng từ $\vec{B}_n$ của nam châm (đường màu đen). Dựa vào $\vec{B}_c$ và áp dụng quy tắc nắm tay phải, ta xác định được chiều dòng điện cảm ứng $I_c$ trong khung dây như Hình 12.5b.

#### Định luật Faraday về suất điện động cảm ứng

Dựa vào sự xuất hiện hiện dòng điện cảm ứng trong khung dây dẫn kín ở thí nghiệm Hình 12.3, ta có thể coi trong khung dây dẫn tồn tại một nguồn điện. Suất điện động của nguồn này được gọi là **suất điện động cảm ứng**. Vậy suất điện động cảm ứng là suất điện động sinh ra dòng điện cảm ứng trong mạch kín.

Thực nghiệm chứng tỏ rằng, độ lớn suất điện động cảm ứng trong mạch kín tỉ lệ với tốc độ biến thiên từ thông qua mạch kín đó:

$$|e| = k \left| \frac{\Delta\Phi}{\Delta t} \right|$$ (12.3)

Trong hệ SI, hệ số tỉ lệ $k = 1$. Đây là nội dung định luật Faraday về suất điện động cảm ứng, được Michael Faraday (Mai-cơn Pha-ra-đây) ($1791 - 1867$) đưa ra vào năm $1831$.

Độ lớn suất điện động cảm ứng trong khung dây dẫn kín tỉ lệ với tốc độ biến thiên từ thông qua diện tích giới hạn bởi khung dây.

Trong hệ SI, độ lớn suất điện động cảm ứng được xác định bằng biểu thức:

$$|e| = \left| \frac{\Delta\Phi}{\Delta t} \right|$$

và có đơn vị là vôn (V).

Trong trường hợp từ thông qua khung dây dẫn kín biến thiên không đều, xét trong khoảng thời gian $\Delta t$ đủ nhỏ, suất điện động cảm ứng tại thời điểm $t$ được xác định bởi biểu thức:

$$e = -\frac{d\Phi}{dt}$$

**Lưu ý:** Khi kết hợp với nội dung định luật Lenz, biểu thức (12.3) được viết lại:

$$e = -\frac{\Delta\Phi}{\Delta t}$$ (12.4)

Trong trường hợp khung dây có $N$ vòng dây thì:

$$e = -N\frac{\Delta\Phi}{\Delta t}$$ (12.5)

Với $\Delta\Phi$ là độ biến thiên từ thông qua diện tích giới hạn bởi một vòng dây.

**Ví dụ:** Xét một khung dây dẫn kín, hình vuông có cạnh dài $8 \text{ cm}$ được đặt trong từ trường đều có độ lớn cảm ứng từ $2.10^{-4} \text{ T}$. Biết vectơ đơn vị pháp tuyến của mặt phẳng khung dây hợp với vectơ cảm ứng từ một góc $30^\circ$. Tính độ lớn suất điện động cảm ứng sinh ra trong khung dây khi độ lớn cảm ứng từ qua khung dây giảm đều về $0$ trong khoảng thời gian $0,01 \text{ s}$.

Trong hiện tượng cảm ứng điện từ như thí nghiệm, có sự chuyển hoá từ dạng năng lượng nào sang dạng năng lượng nào?

**Bài giải**

Diện tích khung dây: $S = 8.8 = 64 \text{ cm}^2 = 64.10^{-4} \text{ m}^2$.

Từ thông qua khung dây khi cảm ứng từ có độ lớn $2.10^{-4} \text{ T}$:

$$\Phi_1 = B_1 S \cos\alpha = 2.10^{-4} \cdot 64.10^{-4} \cdot \cos30^\circ \approx 1,1.10^{-6} \text{ Wb}$$

Từ thông qua khung dây khi cảm ứng từ có độ lớn $0 \text{ T}$:

$$\Phi_2 = 0 \text{ Wb}$$

Độ lớn suất điện động cảm ứng sinh ra trong khung dây:

$$|e| = \left| \frac{\Delta\Phi}{\Delta t} \right| = \left| \frac{\Phi_2 - \Phi_1}{\Delta t} \right| = \left| \frac{0 - 1,1.10^{-6}}{0,01} \right| \approx 1,1.10^{-4} \text{ V}$$

#### Ứng dụng của hiện tượng cảm ứng điện từ

**Guitar điện**

Một ứng dụng thú vị của hiện tượng cảm ứng điện từ là tạo ra âm thanh trong đàn guitar điện. Bộ cảm ứng (pickup) của guitar điện gồm một cuộn dây và một nam châm vĩnh cửu, được đặt gần dây đàn guitar bằng kim loại có thể nhiễm từ. Khi gảy đàn, đoạn dây gần nam châm bị nhiễm từ dao động và tạo ra sự biến thiên từ thông qua cuộn dây của bộ cảm ứng, từ đó tạo ra một suất điện động cảm ứng. Tín hiệu điện được đưa đến một bộ khuếch đại và loa, tạo ra sóng âm thanh mà chúng ta nghe được.

7.  Nêu vai trò của nam châm vĩnh cửu trong đàn guitar điện.

**Dynamo xe đạp**

Dynamo xe đạp là một ứng dụng khác của hiện tượng cảm ứng điện từ. Các bộ phận cơ bản của dynamo được minh hoạ như Hình 12.7b. Khi bánh xe quay, núm dẫn động và nam châm cũng quay theo, do đó từ thông qua cuộn dây biến thiên. Lúc này, trong cuộn dây xuất hiện dòng điện cảm ứng và thắp sáng bóng đèn.

Một khung dây dẫn kín có diện tích $20 \text{ cm}^2$, quay đều trong từ trường đều có cảm ứng từ bằng $0,02 \text{ T}$. Tính độ lớn suất điện động cảm ứng sinh ra trong vòng dây khi góc hợp bởi vectơ cảm ứng từ và vectơ đơn vị pháp tuyến của mặt phẳng khung dây thay đổi từ $30^\circ$ đến $60^\circ$ trong khoảng thời gian $0,1 \text{ giây}$.

Dựa vào sách, báo, internet,... em hãy tìm hiểu cấu tạo và nguyên lí hoạt động của bếp từ.

### 3. SÓNG ĐIỆN TỪ

#### Điện từ trường

Từ hiện tượng cảm ứng điện từ, ta thấy rằng khi từ trường qua khung dây biến thiên thì trong khung dây xuất hiện dòng điện cảm ứng. Nghĩa là, trong khung dây sẽ tồn tại một điện trường với vectơ cường độ điện trường $\vec{E}$ tại mỗi điểm cùng chiều với chiều dòng điện cảm ứng. Như vậy, đường sức điện trong trường hợp này là một đường cong kín. Điện trường có tính chất này được gọi là điện trường xoáy.

8.  So sánh hình dạng của đường sức điện của điện trường tĩnh và điện trường xoáy.

Thực nghiệm chứng tỏ chúng ta rằng, khi điện trường biến thiên theo thời gian thì trong không gian đó xuất hiện từ trường biến thiên theo thời gian. Như vậy, điện trường biến thiên và từ trường biến thiên theo thời gian cùng tồn tại trong không gian; chúng chuyển hoá lẫn nhau và được gọi là điện từ trường.

Trong vùng không gian có từ trường biến thiên theo thời gian thì trong vùng đó xuất hiện một điện trường xoáy; ngược lại, trong vùng không gian có điện trường biến thiên theo thời gian thì trong vùng đó xuất hiện một từ trường biến thiên theo thời gian. Do đó, điện trường biến thiên và từ trường biến thiên theo thời gian chuyển hoá lẫn nhau và cùng tồn tại trong không gian, được gọi là điện từ trường.

#### Mô hình sóng điện từ

Quá trình lan truyền của điện từ trường trong không gian gọi là sóng điện từ. Trong quá trình lan truyền, tại một điểm, vectơ cường độ điện trường $\vec{E}$ và vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ luôn dao động cùng pha, vuông góc với nhau và vuông góc với phương truyền sóng điện từ. Do đó, sóng điện từ là sóng ngang. Để xác định chiều của vectơ cường độ điện trường, vectơ cảm ứng từ và chiều truyền của sóng điện từ tại một điểm, ta sử dụng quy tắc xác định ốc: Quay đinh ốc theo chiều từ vectơ cường độ điện trường đến vectơ cảm ứng từ thì chiều tiến của đinh ốc là chiều lan truyền của sóng điện từ.

9.  Nhắc lại một số tính chất cơ bản của sóng điện từ mà em đã được học trong Chương trình Vật lí 11.

Trong Chương trình Vật lí 11, các em đã được học sóng điện từ cho biết dải bước sóng ứng với các loại sóng điện từ khác nhau. Mỗi loại sóng điện từ có tác dụng và ứng dụng khác nhau. Các sóng điện từ có bước sóng nhỏ thì năng lượng càng lớn và độ đâm xuyên càng cao. Ánh sáng có bản chất là sóng điện từ và mắt người chỉ cảm nhận được thành phần điện trường.

Xác định vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ của sóng điện từ tại một thời điểm.

Dựa vào kiến thức đã học và sách, báo, internet,... em hãy viết bài luận ngắn về ứng dụng của tia tử ngoại trong việc điều trị bệnh còi xương cho trẻ em.

### BÀI TẬP

2.  Thành phần từ trường của một sóng điện từ tại điểm $M$ biến thiên theo phương trình $B = 3\cos(\omega t - \varphi) \text{ (mT)}$. Tại thời điểm cường độ điện trường tại $M$ đạt cực đại thì độ lớn cảm ứng từ tại điểm đó bằng bao nhiêu?

3.  Một khung dây dẫn kín, phẳng có diện tích $10 \text{ cm}^2$, gồm $100$ vòng dây, đặt trong từ trường có vectơ cảm ứng từ vuông góc với mặt phẳng khung dây. Độ lớn cảm ứng từ biến thiên theo thời gian như đồ thị. Vẽ đồ thị biểu diễn độ lớn suất điện động cảm ứng sinh ra trong khung dây theo thời gian.
