### Bài 13. ĐẠI CƯƠNG VỀ DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

**– Phương pháp tạo ra dòng điện xoay chiều.**

**– Chu kì, tần số, giá trị cực đại, giá trị hiệu dụng của cường độ dòng điện và điện áp (hiệu điện thế) xoay chiều.**

**– Một số ứng dụng của dòng điện xoay chiều trong cuộc sống và tầm quan trọng của việc tuân thủ quy tắc an toàn khi sử dụng dòng điện xoay chiều trong cuộc sống.**

Nhà máy thuỷ điện Hoà Bình là một trong số các nhà máy thuỷ điện nổi tiếng ở Việt Nam, với tổng sản lượng điện sản xuất kể từ khi được đưa vào dòng làm cho mảng loa cũng dao động tạo ra sóng âm. Vậy lực nào làm cho cuộn dây dao động?

### 1. DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

#### Khái niệm

Xét một khung dây dẫn phẳng kín có diện tích $S$ (gồm $N$ vòng dây) được đặt trong một từ trường đều. Khung dây có thể quay quanh trục $\Delta$ cố định nằm trong mặt phẳng của khung dây. Tại thời điểm ban đầu ($t = 0$), khung dây được đặt vuông góc với cảm ứng từ $\vec{B}$. Khi đó, từ thông qua khung dây là:

$$\Phi(t) = \Phi_0 \cos\omega t = NBS\cos\omega t$$ (13.1)

Trong đó: $\Phi_0 = NBS$.

1.  Dựa vào định luật Faraday, đề xuất một số phương pháp tạo ra suất điện động cảm ứng trong khung dây dẫn kín.

Cho khung dây quay đều với tốc độ góc $\omega$ quanh trục $\Delta$. Tại thời điểm $t$ bất kì, vectơ đơn vị pháp tuyến $\vec{n}$ hợp với vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ góc $\alpha = \omega t$. Khi đó, từ thông qua khung dây là:

$$\Phi(t) = NBS\cos\omega t$$ (13.2)

Trong khoảng thời gian từ $0$ đến $t$, từ thông qua khung dây biến thiên, do đó trong khung dây xuất hiện dòng điện cảm ứng. Theo định luật Faraday, suất điện động cảm ứng tại thời điểm $t$ được xác định bởi biểu thức:

$$e(t) = -\frac{d\Phi}{dt} = NBS\omega\sin\omega t = E_0\sin\omega t = E_0\cos\left(\omega t - \frac{\pi}{2}\right)$$ (13.3)

Tổng quát, suất điện động cảm ứng xuất hiện trong khung dây dẫn kín gồm $N$ vòng dây tại thời điểm $t$ khi có hiện tượng cảm ứng điện từ có dạng:

$$e(t) = E_0\cos(\omega t + \varphi_e) = E_0\cos(\omega t - \frac{\pi}{2})$$ (13.4)

Đây là suất điện động xoay chiều biến đổi theo thời gian theo quy luật hàm cosin (hoặc sin), được gọi là **suất điện động xoay chiều**, có giá trị cực đại là $E_0 = NBS\omega$.

Suất điện động được tạo bởi các máy phát điện xoay chiều cũng có hiệu thế. Chu kì và tần số của suất điện động xoay chiều được xác định bởi các công thức:

$$T = \frac{2\pi}{\omega} \text{ và } f = \frac{1}{T} = \frac{\omega}{2\pi}$$

2. Mô hình máy phát điện xoay chiều đơn giản, bao gồm khung dây (1) được đặt trong từ trường của nam châm (2), khung dây được nối với hai vành khuyên (3) và hai thanh quét (4) để đưa dòng điện ra ngoài. Hãy trình bày nguyên tắc tạo suất điện động xoay chiều bởi máy này.

Khi nối hai đầu khung dây với mạch ngoài tiêu thụ điện (có điện trở $R$, tụ điện $C$ hoặc cuộn dây $L$), những phép đo cho thấy trong mạch xuất hiện dòng điện có cường độ biến thiên điều hoà theo thời gian. Đây được gọi là **dòng điện xoay chiều**.

Có thể dùng thanh nam châm thẳng để tạo ra dòng điện xoay chiều trong khung dây dẫn kín không? Vì sao?

Dòng điện xoay chiều là dòng điện có cường độ biến thiên điều hoà theo thời gian.

Từ các dụng cụ: $1$ khung dây hình chữ nhật có thể quay đều quanh một trục cố định (trục đối xứng của khung và nằm trong mặt phẳng khung), $2$ vật dẫn, $1$ nam châm chữ U (tạo ra một từ trường đều đủ rộng), $1$ cặp dây dẫn. Em hãy thiết kế phương án thí nghiệm để tạo ra dòng điện xoay chiều.

### 2. CÁC GIÁ TRỊ HIỆU DỤNG

Trong thực tế, khi đề cập dòng điện xoay chiều, ta thường sử dụng các giá trị hiệu dụng của cường độ dòng điện và điện áp. Thực nghiệm chứng tỏ rằng, dòng điện xoay chiều cũng có tác dụng nhiệt như dòng điện không đổi.

4.  Nêu ví dụ thực tế chứng tỏ dòng điện xoay chiều cũng có tác dụng nhiệt.

Cho dòng điện xoay chiều có cường độ dòng điện $i = I_0\cos\omega t$ chạy qua một đoạn mạch tiêu thụ chỉ có điện trở $R$. Khi đó, công suất toả nhiệt trên điện trở $R$ tại thời điểm $t$ (công suất tức thời) được xác định bởi:

$$P = Ri^2 = RI_0^2\cos^2\omega t$$

Từ các biến đổi lượng giác, ta rút ra được công suất toả nhiệt trung bình trên điện trở $R$ trong một chu kì:

$$\overline{P} = \frac{1}{2} RI_0^2$$

Nhiệt lượng toả ra trên điện trở $R$ trong thời gian $t$ đủ dài:

$$Q = \frac{1}{2} RI_0^2 t$$ (13.7)

Trong trường hợp nếu cho dòng điện không đổi $I$ đi qua đoạn mạch chỉ có điện trở $R$ sao cho nhiệt lượng toả ra trong thời gian $t$ cũng là $Q$, ta có:

$$Q = RI^2 t$$ (13.8)

Từ (13.7) và (13.8), ta rút ra:

$$I = \frac{I_0}{\sqrt{2}}$$ (13.9)

Khi đó đại lượng $I$ xác định theo cách trên được gọi là **cường độ hiệu dụng** của dòng điện xoay chiều.

Giá trị hiệu dụng của cường độ dòng điện xoay chiều bằng cường độ của dòng điện không đổi, nếu cho hai dòng điện này lần lượt đi qua cùng một điện trở thì nhiệt lượng toả ra trong thời gian đủ dài là bằng nhau.

$$I = \frac{I_0}{\sqrt{2}}$$

Ngoài ra, đối với dòng điện xoay chiều, người ta cũng định nghĩa giá trị hiệu dụng của điện áp ở hai đầu đoạn mạch là:

$$U = \frac{U_0}{\sqrt{2}}$$

và suất điện động hiệu dụng của nguồn điện là:

$$E = \frac{E_0}{\sqrt{2}}$$

5.  Đồng hồ đo điện đa năng hiện số là thiết bị có thể được sử dụng để đo cường độ dòng điện và điện áp của dòng điện xoay chiều. Số hiển thị trên màn hình khi tiến hành đo thể hiện giá trị nào của dòng điện?

Xét dòng điện xoay chiều đi qua đoạn mạch chỉ chứa điện trở $R$. Đồ thị điện áp – thời gian và cường độ dòng điện – thời gian được mô tả.

a)  Hãy xác định giá trị cực đại, giá trị hiệu dụng, chu kì và tần số của cường độ dòng điện và điện áp.

b)  Nhận xét về pha dao động của cường độ dòng điện và điện áp.

Em hãy sắp xếp đúng thứ tự các bước bên dưới để đo giá trị cường độ dòng điện hiệu dụng chạy qua bóng đèn dây tóc bằng cách sử dụng đồng hồ đo điện đa năng hiện số.

*   Mắc nối tiếp đồng hồ với đoạn mạch (có bóng đèn dây tóc và khoá K) cần đo cường độ dòng điện.

*   Đóng khoá K.

*   Chọn thang đo thích hợp.

*   Khi các chữ số hiển thị trên màn hình đã ổn định, đọc trị số của cường độ dòng điện.

*   Ngắt khoá K và tháo mạch điện.

*   Kết thúc thao tác đo, nhấn nút ON/OFF để tắt đồng hồ.

*   Tìm hiểu các quy tắc an toàn điện.

*   Nhấn nút ON/OFF để bật đồng hồ.

### 3. ỨNG DỤNG DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU TRONG CUỘC SỐNG

Dòng điện xoay chiều có ưu thế trong việc truyền tải điện năng đi xa nên được sử dụng trong mọi hoạt động của cuộc sống.

#### Truyền tải điện năng đi xa

Trong quá trình truyền tải điện năng từ nhà máy điện đến nơi tiêu thụ, dây dẫn toả nhiệt theo định luật Joule – Lenz, do đó một phần điện năng bị hao phí. Thực tế và lí thuyết đã chứng tỏ để giảm hao phí trong quá trình truyền tải một cách hiệu quả nhất thì trước khi truyền tải, điện áp cần được tăng lên. Khi đến nơi tiêu thụ, điện áp được hạ xuống để phù hợp với mục đích sử dụng. Thiết bị điều chỉnh điện áp trong quá trình truyền tải là máy biến áp.

6.  Theo em, để giảm hao phí điện năng trong quá trình truyền tải điện từ nhà máy điện đến nơi tiêu thụ, cần tối thiểu bao nhiêu máy biến áp?

#### Dùng trong sinh hoạt và sản xuất

Dòng điện xoay chiều được sử dụng trong:

*   Các loại đèn thắp sáng.

*   Động cơ của các thiết bị như quạt điện, máy giặt,...

*   Lò luyện kim, mỏ hàn, bàn ủi, bếp từ, hình đun nước, lò vi sóng,...

Dòng điện xoay chiều cũng được sử dụng trong việc chế tạo các nam châm điện của các cấu để nâng các vật khối lượng lớn. Ngoài ra, dòng điện xoay chiều cũng có tác dụng sinh lí được sử dụng trong điều trị bệnh như: châm cứu, kích tim,...

7.  Liệt kê một số đồ dùng sinh hoạt trong gia đình có sự chuyển hoá điện năng thành nhiệt năng hoặc cơ năng.

### 4. QUY TẮC AN TOÀN ĐIỆN

Ngày nay, vấn đề an toàn điện trong gia đình được chú trọng rất nhiều. Việc sử dụng điện không đúng cách sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính mạng con người và tài sản của chúng ta.

Dưới đây là một số quy tắc để đảm bảo an toàn khi sử dụng điện trong gia đình:

*   Lắp đặt thiết bị đóng ngắt điện đúng cách và ở vị trí phù hợp.

8.  Liệt kê những điều nên và không nên làm để đảm bảo an toàn khi sử dụng điện trong gia đình.

*   Lựa chọn thiết bị điện phù hợp và chất lượng tốt.

*   Không chạm vào dụng cụ sử dụng điện khi tay ướt.

*   Tránh sử dụng thiết bị điện khi đang sạc.

*   Không được chạm tay vào những chỗ hở của dây điện hay cầu dao, cầu chì không có nắp che khi chưa cắt nguồn điện.

*   Kiểm tra hệ thống mạng điện và bảo trì thiết bị điện định kì.

Hãy nêu một số quy tắc an toàn điện trong phòng thí nghiệm.

Điện năng là nguồn năng lượng chủ yếu trong cuộc sống sinh hoạt và sản xuất của con người. Tuy nhiên việc sử dụng điện không đúng cách có thể làm phát sinh các tình huống nguy hiểm. Để đảm bảo an toàn điện trong gia đình và trong trường học, ta cần phải:

*   Nắm được thông tin liên quan đến các rủi ro và nguy hiểm về điện có thể xảy ra.

*   Tuân thủ các quy tắc an toàn về điện để đảm bảo an toàn cho bản thân và cộng đồng.

*   Trong phòng thí nghiệm ở trường học, những rủi ro và nguy hiểm về điện phải được cảnh báo rõ ràng bằng các biển báo. Học sinh cần tuân thủ các yêu cầu của nhân viên phòng thí nghiệm và giáo viên về các quy định an toàn điện.

Việc tuân thủ quy tắc an toàn khi sử dụng điện có ý nghĩa quan trọng trong học tập và đời sống.

Tìm hiểu và trình bày một số quy tắc an toàn điện trong sản xuất và kinh doanh.

### BÀI TẬP

1.  Trong các biểu thức dưới đây (trong đó $t$ được đo bằng s), biểu thức nào biểu diễn đúng cường độ dòng điện xoay chiều có chu kì $0,02 \text{ s}$ và giá trị hiệu dụng là $\sqrt{2} \text{ A}$?

    A. $i = \sqrt{2}\cos(100\pi t + \frac{\pi}{2}) \text{ (A)}$.

    B. $i = \sqrt{2}\cos(50\pi t) \text{ (A)}$.

    C. $i = 2\cos(100\pi t + \frac{\pi}{2}) \text{ (A)}$.

    D. $i = 2\cos(50\pi t) \text{ (A)}$.

2.  Dựa vào đồ thị, hãy cho biết đường nào là đường biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng điện vào thời gian của dòng điện không đổi và dòng điện xoay chiều. Giải thích.

3.  Xét một mạch tạo sóng với đầu ra được nối với một dao động kí điện tử dùng để hiển thị mối liên hệ giữa giá trị của tín hiệu điện áp theo thời gian. Dựa vào hình ảnh quan sát được trên màn hình của dao động kí điện tử, hãy xác định tần số của dòng điện xoay chiều được tạo ra bởi mạch tạo sóng nói trên. Biết mỗi ô trên trục hoành ứng với khoảng thời gian $0,5 \text{ ms}$.

4.  Cường độ dòng điện xoay chiều qua một đoạn mạch có biểu thức $i = 2\cos\omega t \text{ (A)}$, trong đó $t$ được đo bằng s. Biết rằng trong thời gian $0,1 \text{ s}$ thì dòng điện tăng từ giá trị $0 \text{ A}$ đến $2 \text{ A}$. Hãy tính tần số góc của dòng điện xoay chiều qua đoạn mạch.
