## Chương 4

### Bài 14. HẠT NHÂN VÀ MÔ HÌNH NGUYÊN TỬ

**– Sự tồn tại hạt nhân của nguyên tử.**

**– Kích thước hạt nhân và kí hiệu hạt nhân của nguyên tử.**

**– Mô hình đơn giản của nguyên tử.**

Hơn $2 \text{ 000}$ năm trước, Democritus (Đê-mô-crít), một triết gia người Hy Lạp, đã đưa ra ý tưởng vật chất được cấu tạo từ các hạt không thể chia nhỏ, được gọi là nguyên tử. Vào đầu thế kỉ XX, những quan sát thực nghiệm đã chứng tỏ nguyên tử có cấu tạo từ hạt nhân và các electron. Vậy, kết quả thí nghiệm nào đã giúp các nhà khoa học khẳng định được sự tồn tại của hạt nhân? Từ đó, nguyên tử được mô hình hoá như thế nào?

### 1. GIỚI THIỆU VỀ THÍ NGHIỆM TÁN XẠ HẠT ALPHA

#### Thí nghiệm tán xạ hạt alpha

Năm $1897$, nhà vật lí Joseph John Thompson (Giô-sép Giôn Tôm-xơn) ($1856 - 1910$) đã phát hiện sự tồn tại của các electron mang điện âm trong nguyên tử. Khung dây có thể quay quanh trục $\Delta$ cố định nằm trong mặt phẳng của khung dây. Tại thời điểm ban đầu ($t = 0$), khung dây được đặt vuông góc với cảm ứng từ $\vec{B}$. Khi đó, từ thông qua khung dây là:

Nhằm kiểm chứng mô hình nguyên tử do Thompson đề xuất, Ernest Rutherford (Ơ-nớt Rơ-đơ-pho) ($1871 - 1937$) và các cộng sự gồm Geiger (Gây-gơ) ($1882 - 1928$) và Marsden (Mát-xđơn) ($1889 - 1970$) đã thực hiện thí nghiệm bắn phá các tấm mica mỏng bằng các chùm hạt nhân helium (hạt alpha – $\alpha$), là các hạt tích điện dương. Khi dòng năng của chùm hạt alpha đủ lớn, kết quả thí nghiệm cho thấy một lượng lớn các hạt alpha xuyên qua những tấm mica. Từ đó, Rutherford và các cộng sự đã đề xuất một mô hình nguyên tử mới với phần lớn không gian bên trong nguyên tử là rỗng.

**Mô tả thí nghiệm:**

Thí nghiệm tán xạ hạt alpha gồm các dụng cụ được bố trí như Hình 14.3a:

*   Nguồn phát hạt alpha được đặt trong buồng chứa được hút chân không.

*   Lá vàng mỏng có bề dày khoảng $1 \text{ µm}$.

*   Dấu dò gắn màn huỳnh quang có thể thay đổi vị trí.

Đặt nguồn phát hạt alpha vào trong buồng chứa. Buồng chứa được thiết kế để có thể đảm bảo chùm hạt alpha tập trung chiếu vào lá vàng. Lần lượt thay đổi vị trí của dấu dò và ghi nhận số lượng các hạt alpha tương ứng với các góc lệch $\phi$ khác nhau. Bằng cách đếm số lượng tín hiệu trên màn huỳnh quang.

1.  Để đảm bảo độ chính xác của phép đo, nguồn phát hạt alpha trong thí nghiệm phải được đặt trong buồng chứa được hút chân không. Hãy cho biết, nếu buồng chứa không được hút chân không (còn chứa không khí) thì kết quả thí nghiệm sẽ bị ảnh hưởng như thế nào?

**Một số kết quả quan trọng:**

Phần lớn các hạt alpha xuyên thẳng qua lá vàng mỏng, điều này chứng tỏ rằng nguyên tử không hoàn toàn đặc như mô hình của Thompson, trong nguyên tử có những vùng trống nên các hạt alpha có thể bay xuyên qua mà không xảy ra tương tác với nguyên tử vàng.

*   Một số ít các hạt bị lệch khỏi phương ban đầu với những góc khác nhau, điều này cho thấy các hạt alpha đã tương tác với các hạt khác mang điện tích dương nằm bên trong nguyên tử vàng.

*   Một tỉ lệ rất nhỏ các hạt alpha chệch hướng ở góc lớn hơn $90^\circ$. Hiện tượng này chỉ có thể được giải thích khi hạt alpha tương tác với phần điện tích dương của nguyên tử được tập trung ở một vùng rất nhỏ tại trung tâm của nguyên tử.

Các kết quả thực nghiệm dùng chùm hạt alpha bắn phá mục tiêu là một là vàng mỏng của Geiger và Marsden thể hiện sự phù hợp với mô hình nguyên tử do Rutherford đề xuất:

2.  Từ kết quả thí nghiệm tán xạ của Rutherford, thảo luận để trả lời câu hỏi:

    a)  Nguyên tử có cấu trúc đặc hoàn toàn như mô hình của Thompson không? Giải thích.

    b)  Nguyên nhân nào có thể làm một số ít hạt alpha bị lệch khỏi phương truyền thẳng (bị tán xạ)?

Phần lớn không gian bên trong nguyên tử là rỗng, toàn bộ điện tích dương trong nguyên tử chỉ tập trung lại một vùng có bán kính rất nhỏ nằm ở tâm của nguyên tử. Rutherford gọi đây là hạt nhân của nguyên tử và các tính toán chi tiết sau đó của ông đã ước tính bán kính hạt nhân vào khoảng $10^{-15} \text{ m}$, nhỏ hơn bán kính của nguyên tử khoảng $10 \text{ 000}$ lần.

Mô hình nguyên tử do Rutherford đề xuất sau đó đã thay thế mô hình của Thompson trước khi mô hình nguyên tử theo lí thuyết lượng tử ra đời.

Phần lớn không gian bên trong nguyên tử là rỗng, toàn bộ điện tích dương trong nguyên tử chỉ tập trung tại một vùng có bán kính rất nhỏ nằm ở tâm của nguyên tử, được gọi là hạt nhân của nguyên tử.

#### Mô hình đơn giản của nguyên tử

Những kết quả từ thí nghiệm tán xạ hạt alpha đã phủ định mô hình nguyên tử của Thompson và ủng hộ mô hình nguyên tử của Rutherford.

*   Nguyên tử có cấu trúc rỗng với hạt nhân nằm ở tâm của nguyên tử. Khối lượng của hạt nhân xấp xỉ bằng khối lượng của nguyên tử, điện tích của hạt nhân có giá trị dương (bằng tổng điện tích các hạt proton).

*   Các electron phân bố trong không gian trống xung quanh hạt nhân và chuyển động trong các quỹ đạo khép kín quanh hạt nhân giống như chuyển động của các hành tinh xung quanh Mặt Trời. Do đó, mô hình nguyên tử của Rutherford còn được gọi là mô hình nguyên tử hệ hành tinh và được chọn để làm biểu tượng của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế IAEA (International Atomic Energy Agency).

Tuy nhiên, mô hình nguyên tử của Rutherford còn có hạn chế: Theo lí thuyết trường điện từ, một hạt mang điện chuyển động có gia tốc sẽ phát ra năng lượng. Do đó, khi electron chuyển động trên quỹ đạo tròn sẽ mất năng lượng, tốc độ của electron sẽ giảm dần và cuối cùng rơi vào hạt nhân. Điều này dẫn đến nguyên tử bị phá huỷ và vật chất không thể tồn tại trong vũ trụ.

Đến năm $1913$, nhà vật lí Niels Bohr (Nây Bo) ($1885 - 1962$) đã bổ sung 2 tiên đề vào mô hình nguyên tử của Rutherford để giải quyết hạn chế trên, trong đó có tiên đề liên quan đến trạng thái dừng:

Tìm hiểu và trình bày sơ lược về mô hình nguyên tử hiện đại.

Nguyên tử chỉ tồn tại trong các trạng thái có năng lượng xác định, gọi là các trạng thái dừng. Khi ở trạng thái dừng, nguyên tử không phát xạ.

### 2. HẠT NHÂN CỦA NGUYÊN TỬ

#### Cấu tạo hạt nhân

Từ kết quả thực nghiệm, các nhà vật lí đã xác định được bán kính hạt nhân có giá trị khoảng từ $10^{-15}$ đến $10^{-14} \text{ m}$ tuỳ thuộc vào từng nguyên tố. Để thuận tiện, bán kính hạt nhân thường được đo bằng đơn vị fm (femtômét).

$1 \text{ fm} = 10^{-15} \text{ m}$

Các kết quả thực nghiệm đã chứng tỏ rằng hạt nhân của nguyên tử được tạo nên bởi các hạt proton và neutron, trong đó:

*   Proton được kí hiệu là $p$, mang điện tích dương, có độ lớn đúng bằng điện tích nguyên tố $q_p = +e \approx 1,6.10^{-19} \text{ C}$ và có khối lượng $m_p \approx 1,673.10^{-27} \text{ kg}$.

*   Neutron được kí hiệu là $n$, trung hoà về điện, có khối lượng $m_n \approx 1,675.10^{-27} \text{ kg}$.

3.  Nêu những tính chất cơ bản của các hạt proton và neutron.

Trong hạt nhân của nguyên tử, các proton và neutron được gọi chung là các hạt nucleon. Số proton trong hạt nhân bằng số thứ tự $Z$ của nguyên tố đang xét trong Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học, $Z$ được gọi là số hiệu nguyên tử (có giá trị bằng số điện tích nguyên tố trong hạt nhân). Nếu trong hạt nhân đang xét có $N$ neutron, thì tổng số các nucleon trong hạt nhân (được gọi là số khối, kí hiệu $A$) là: $A = Z + N$.

4.  Dựa vào Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học, hãy xác định số hiệu nguyên tử của các hạt nhân của nguyên tố đối với nguyên tố carbon (C), sắt (Fe) và vàng (Au).

Số proton trong hạt nhân $Z$ là số hiệu nguyên tử, bằng số thứ tự của nguyên tố đang xét trong Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.

Tổng số các nucleon trong hạt nhân được gọi là số khối:

$A = Z + N$

Với $N$ là số neutron trong hạt nhân.

**Bảng 14.1 cung cấp số hiệu nguyên tử và số khối của một số hạt nhân**

**Bảng 14.1. Số hiệu nguyên tử và số khối của một số hạt nhân**

| Nguyên tố | Số hiệu nguyên tử | Số khối | Nguyên tố | Số hiệu nguyên tử | Số khối |
| :-------- | :---------------- | :------ | :-------- | :---------------- | :------ |
| Hydrogen  | 1                 | 1       | Sodium    | 11                | 23      |
| Helium    | 2                 | 4       | Nhôm      | 13                | 27      |
| Lithium   | 3                 | 7       | Chlorine  | 17                | 35      |
| Carbon    | 6                 | 12      | Sắt       | 26                | 56      |
| Nitrogen  | 7                 | 14      | Nickel    | 28                | 58      |
| Oxygen    | 8                 | 16      | Vàng      | 79                | 197     |

#### Kí hiệu hạt nhân

Xét nguyên tố có kí hiệu hoá học $X$, hạt nhân nguyên tử của nguyên tố đó được kí hiệu là $_Z^A X$.

**Ví dụ:** Hạt nhân helium (hạt alpha) có $Z = 2$ và $2$ neutron ($N = 2$) được kí hiệu là $_2^4 \text{He}$.

**Lưu ý:** Vì số hiệu nguyên tử $Z$ của các hạt nhân của nguyên tử đã được xác định dựa vào số thứ tự của nguyên tố tương ứng trong Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học nên để gọn, ta chỉ cần ghi số khối. Ví dụ, ta có thể kí hiệu hạt nhân carbon là $^{12}\text{C}$ hoặc $\text{C}12$.

5.  Hãy biểu diễn kí hiệu hạt nhân của năm nguyên tố trong Bảng 14.1.

Hạt nhân của nguyên tử tương ứng với nguyên tố có kí hiệu hoá học $X$ được kí hiệu là $_Z^A X$.

#### Đồng vị

Trên thực tế, hầu hết các nguyên tố đều là hỗn hợp của nhiều nguyên tử mà hạt nhân có cùng số proton $Z$ (cùng vị trí trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học) nhưng có số neutron $N$ khác nhau. Những nguyên tử như vậy được gọi là đồng vị. Các đồng vị được chia làm hai loại: đồng vị bền và đồng vị không bền (phóng xạ). Các đồng vị không bền có thể có nguồn gốc tự nhiên hoặc nhân tạo (được tổng hợp trong các máy gia tốc hạt).

**Ví dụ:** Carbon có $3$ đồng vị chính là $^{12}\text{C}$, $^{13}\text{C}$ và $^{14}\text{C}$, trong đó $^{12}\text{C}$ và $^{13}\text{C}$ là đồng vị bền, chiếm khoảng $99 \text{ %}$ lượng carbon trong tự nhiên, $^{14}\text{C}$ là đồng vị phóng xạ.

Đồng vị là những nguyên tử mà hạt nhân chứa cùng số proton $Z$ nhưng có số neutron $N$ khác nhau.

#### Kích thước hạt nhân

Hạt nhân của nguyên tử được xem gần đúng là một quả cầu có bán kính $r$. Bán kính của hạt nhân được xác định gần đúng bởi công thức:

$$r \approx 1,2 A^{1/3} \text{ fm}$$ (14.1)

Trong đó: $A$ là số khối.

6.  So sánh bán kính hạt nhân của hai đồng vị của nguyên tố carbon: $^{12}\text{C}$, $^{14}\text{C}$.

a)  Hãy nêu tên gọi, số hiệu nguyên tử, số khối và số neutron của các hạt nhân sau: $_1^1\text{H}$, $_2^4\text{He}$, $_{12}^{24}\text{Mg}$, $_{20}^{40}\text{Ca}$.

b)  Hãy viết kí hiệu hạt nhân $X$, biết trong hạt nhân $X$ có $14$ neutron và $13$ proton. Dựa vào Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học, hãy gọi tên nguyên tố $X$.

Tìm hiểu về lịch sử khám phá hạt proton và neutron trong hạt nhân.

### BÀI TẬP

1.  Hạt nhân nguyên tử có thể được cấu tạo từ

    A. nucleon, electron.

    B. proton, electron.

    C. neutron, electron.

    D. proton, neutron.

2.  Các hạt nhân đồng vị là những hạt nhân có

    A. số neutron và bán kính hạt nhân bằng nhau.

    B. số proton bằng nhau nhưng khác số neutron.

    C. số neutron bằng nhau nhưng khác số proton.

    D. số proton và bán kính hạt nhân bằng nhau.

3.  Tìm số proton và số neutron trong các hạt nhân sau đây: $_3^7\text{Li}$, $_{19}^{40}\text{K}$, $_{6}^{12}\text{C}$, $_1^3\text{H}$, $_{15}^{31}\text{P}$.

4.  Một hạt nhân $X$ có điện tích hạt nhân là $+26e$ và số neutron nhiều hơn số proton là $2$. Hãy gọi tên hạt nhân và viết kí hiệu hạt nhân $X$.

### Bài 15. NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT HẠT NHÂN

**– Hệ thức $E = mc^2$, mối liên hệ giữa khối lượng và năng lượng.**

**– Mối liên hệ giữa năng lượng liên kết riêng và độ bền vững của hạt nhân.**

Ta đã biết hạt nhân gồm các proton mang điện dương và các neutron trung hoà về điện. Lực đẩy tĩnh điện giữa các proton là rất lớn vì khoảng cách giữa chúng rất nhỏ. Để duy trì sự tồn tại của hạt nhân, các proton và các neutron (các nucleon) cần một lực hút mạnh hơn lực đẩy tĩnh điện, lực này được gọi là lực hạt nhân. Vậy mức độ liên kết của các nucleon có giống nhau hay không đối với các hạt nhân khác nhau? Độ bền vững của các hạt nhân được đánh giá dựa vào đại lượng vật lí nào?

### 1. HỆ THỨC EINSTEIN VỀ MỐI LIÊN HỆ GIỮA KHỐI LƯỢNG VÀ NĂNG LƯỢNG

Năm $1905$, trong một công trình khoa học của mình, Albert Einstein (An-bơ Anh-xtanh) ($1879 - 1955$) đã đưa vào định luật bảo toàn năng lượng, tiền đề về tính tương đối và tiền đề về tính bất biến của tốc độ ánh sáng trong chân không để xây dựng mối liên hệ giữa khối lượng và năng lượng.

1.  Tính năng lượng nghỉ của một đồng xu có khối lượng $2 \text{ g}$ đang nằm yên trên bàn theo hệ thức về mối liên hệ giữa khối lượng và năng lượng.

Hệ thức mô tả mối liên hệ giữa khối lượng $m$ và năng lượng $E$:

$$E = mc^2$$ (15.1)

Trong hệ SI, $E$ và $m$ lần lượt được đo bằng đơn vị jun (J) và kilôgam (kg), hằng số $c = 3.10^8 \text{ m/s}$ là tốc độ ánh sáng trong chân không.

**Lưu ý:** Khối lượng của một vật khi vật đó ở trạng thái nghỉ (đứng yên tương đối với người quan sát trong hệ quy chiếu quán tính) được gọi là khối lượng nghỉ, kí hiệu là $m_0$. Năng lượng của vật khi ở trạng thái nghỉ được gọi là năng lượng nghỉ, kí hiệu là $E_0$. Trong công thức (15.1), $E$ là năng lượng toàn phần, gồm năng lượng nghỉ và động năng của vật.

Tính ứng dụng của hệ thức $E = mc^2$ được kiểm chứng trong thí nghiệm tạo ra hai hạt nhân helium từ phản ứng giữa lithium với proton vào năm $1932$, trong đó năng lượng toả ra từ phản ứng tương ứng với sự mất mát khối lượng nghỉ của hai hạt nhân helium.

Năng lượng hạt nhân thường có phần ứng hạt nhân thường có phần ứng hạt nhân nhỏ hơn rất nhiều lần so với giá trị $1 \text{ J}$ trong hệ đơn vị SI. Do đó, các nhà vật lí thường sử dụng đơn vị electron vôn, kí hiệu là eV.

$1 \text{ eV}$ được định nghĩa là độ lớn của công cần thực hiện để dịch chuyển một điện tích nguyên tố $e$ giữa hai điểm có hiệu điện thế $1 \text{ V}$.

Do đó: $1 \text{ eV} = 1,6.10^{-19} \text{ J}$.

Dựa trên hệ thức (15.1), người ta đã giải thích được nguồn gốc năng lượng của các phản ứng hạt nhân, điển hình là phản ứng phân hạch và nhiệt hạch mà các em sẽ được học trong Bài 16. Đây chính là nguồn năng lượng khổng lồ trong các lò phản ứng của nhà máy điện hạt nhân và các nhà máy điện hạt nhân, cũng như là nguồn gốc năng lượng của Mặt Trời.

Mặt Trời là một nguồn phát năng lượng khổng lồ với công suất rất lớn. Công suất trung bình của Mặt Trời khoảng $4.10^{26} \text{ W}$. Hãy ước tính khối lượng Mặt Trời mất đi trong mỗi giây để tạo ra công suất nói trên.

### 2. KHỐI LƯỢNG HẠT NHÂN

Đo khối lượng của hạt nhân nguyên tử lớn hơn rất nhiều lần so với khối lượng của các electron nên ta có thể xem khối lượng hạt nhân xấp xỉ bằng khối lượng nguyên tử.

Khi sử dụng đơn vị đo khối lượng là kilôgam thì giá trị khối lượng của nguyên tử và hạt nhân rất nhỏ, vào cỡ $10^{-27}$ đến $10^{-25} \text{ kg}$. Do đó để thuận tiện, trong vật lí hạt nhân, khối lượng thường được đo bằng đơn vị khối lượng nguyên tử, kí hiệu là amu (hoặc u).

1 amu có giá trị bằng $\frac{1}{12}$ khối lượng của một nguyên tử của đồng vị $^{12}\text{C}$.

$1 \text{ amu} = \frac{1}{12} \cdot \frac{12}{6,02214.10^{23}} \text{ g} \approx 1,66054.10^{-27} \text{ kg}$

Do hạt nhân của nguyên tử tương ứng với đồng vị $^{12}\text{C}$ có $12$ nucleon nên khối lượng của một nucleon xấp xỉ bằng $1 \text{ amu}$. Như vậy, một hạt nhân có số khối $A$ thì khối lượng của nó xấp xỉ bằng $A \text{ (amu)}$. Khối lượng của một số hạt theo đơn vị khối lượng nguyên tử amu được cung cấp trong Bảng 15.1.

2.  Hãy ước lượng khối lượng riêng của hạt nhân $^{12}\text{C}$. Nhận xét.

**Bảng 15.1. Khối lượng của một số hạt nhân theo đơn vị khối lượng nguyên tử**

| Hạt        | Kí hiệu   | Khối lượng (amu) |
| :--------- | :-------- | :--------------- |
| Proton     | $p$       | 1,007276         |
| Neutron    | $n$       | 1,008665         |
| Carbon 12  | $^{12}\text{C}$ | 12,000000        |
| Helium 4   | $_2^4\text{He}$ | 4,001505         |
| Oxygen 16  | $_{8}^{16}\text{O}$ | 15,994915        |
| Sodium 23  | $_{11}^{23}\text{Na}$ | 22,989770        |
| Uranium 235 | $_{92}^{235}\text{U}$ | 235,043922       |

Trong thực tế, đơn vị đo năng lượng thường được sử dụng trong vật lí hạt nhân là MeV. Mối liên hệ giữa đơn vị khối lượng nguyên tử và đơn vị năng lượng theo MeV được rút ra từ hệ thức (15.1):

$1 \text{ amu} = 931,5 \text{ MeV/c}^2$

Như vậy, khối lượng còn có thể đo bằng đơn vị của năng lượng chia cho $c^2$, cụ thể có thể đo bằng J/c$^2$, eV/c$^2$ hoặc MeV/c$^2$.

3.  Sử dụng hệ thức $E = mc^2$, hãy xác định năng lượng của các hạt trong Bảng 15.1 theo đơn vị MeV và J.

### 3. NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT HẠT NHÂN

#### Lực hạt nhân

Trong hạt nhân nguyên tử, các proton mang điện tích dương và các neutron trung hoà về điện. Do đó, lực liên kết các proton và neutron (các nucleon) bên trong hạt nhân phải có cường độ lớn hơn rất nhiều so với lực đẩy tĩnh điện giữa các proton. Lực này gọi là lực hạt nhân. Lực hạt nhân có bản chất liên quan tới tương tác mạnh, không phụ thuộc vào điện tích hay khối lượng của các nucleon. Lực hạt nhân có bán kính tác dụng (khoảng cách giữa hai nucleon) rất ngắn, bằng hoặc nhỏ hơn kích thước của hạt nhân, khoảng $10^{-15} \text{ m}$.

Khi khoảng cách giữa các nucleon lớn hơn kích thước hạt nhân, độ lớn của lực hạt nhân giảm về không.

4.  So sánh lực đẩy tĩnh điện và lực hấp dẫn giữa hai proton đặt cách nhau $1 \text{ fm}$. Biết rằng điện tích của proton là $1,6.10^{-19} \text{ C}$ và hằng số hấp dẫn giữa hai proton ở khoảng cách $1 \text{ fm}$ là $1,87.10^{-14} \text{ N}$.

Lực hạt nhân là lực tương tác giữa các nucleon và có tác dụng liên kết các nucleon với nhau để tạo thành hạt nhân.

#### Độ hụt khối. Năng lượng liên kết hạt nhân

Từ Bảng 15.1, ta tính được tổng khối lượng của $6$ proton và $6$ neutron riêng lẻ bằng $12,095646 \text{ amu}$. Khi chúng kết hợp lại thành hạt nhân $^{12}\text{C}$ thì khối lượng hạt nhân này khoảng $11,996706 \text{ amu}$. Các phép đo chính xác đã chứng tỏ rằng, tổng khối lượng của các nucleon riêng rẽ tạo thành hạt nhân $_Z^A X$ luôn lớn hơn khối lượng $m_X$ của hạt nhân $_Z^A X$.

Một lượng $\Delta m$, được gọi là độ hụt khối của hạt nhân.

Độ hụt khối của hạt nhân bằng hiệu giữa tổng khối lượng của các nucleon riêng rẽ tạo thành hạt nhân $_Z^A X$ và khối lượng của hạt nhân $_Z^A X$.

$$\Delta m = [Zm_p + (A-Z)m_n] - m_X$$

5.  Tính độ hụt khối của hai hạt nhân bất kì được cho trong Bảng 15.1.

Theo hệ thức Einstein, năng lượng nghỉ của một hạt nhân nhỏ hơn tổng năng lượng nghỉ của các nucleon thành phần. Vì năng lượng được bảo toàn nên ta cần tốn một năng lượng tối thiểu $E_{lk} = \Delta m c^2$ để thắng lực tương tác giữa các nucleon và tách một hạt nhân thành các nucleon riêng rẽ. Ngoài ra, $E_{lk}$ cũng là năng lượng toả ra khi hệ các nucleon riêng rẽ kết hợp thành hạt nhân. Đại lượng $E_{lk}$ được gọi là năng lượng liên kết các nucleon trong hạt nhân hay năng lượng liên kết hạt nhân, được xác định theo công thức:

$$E_{lk} = \Delta m c^2$$ (15.2)

6.  Tính năng lượng liên kết của hai hạt nhân bất kì được cho trong Bảng 15.1.

Cần lưu ý rằng, năng lượng liên kết hạt nhân không phải là năng lượng tồn tại bên trong hạt nhân.

Năng lượng liên kết hạt nhân bằng năng lượng tối thiểu để tách một hạt nhân thành các nucleon riêng rẽ hoặc bằng năng lượng toả ra khi các nucleon riêng rẽ kết hợp thành hạt nhân.

Năng lượng liên kết hạt nhân thường được đo bằng đơn vị MeV.

#### Năng lượng liên kết riêng

Để đánh giá mức độ bền vững của các hạt nhân khác nhau, ta xét khái niệm gọi là năng lượng liên kết riêng hạt nhân.

Năng lượng liên kết riêng hạt nhân là năng lượng liên kết tính cho một nucleon.

$$E_{lkr} = \frac{E_{lk}}{A}$$ (15.3)

Năng lượng liên kết riêng hạt nhân thường được đo bằng đơn vị MeV/nucleon.

Hạt nhân có năng lượng liên kết riêng càng lớn thì càng bền vững.

Hình 15.2 thể hiện năng lượng liên kết riêng của một số hạt nhân theo số khối $A$. Các hạt nhân càng bền vững khi năng lượng liên kết riêng càng lớn. Hạt nhân $_{26}^{56}\text{Fe}$ có giá trị năng lượng liên kết riêng lớn, vào khoảng $8,8 \text{ MeV/nucleon}$, do đó đây là một trong những hạt nhân bền vững nhất.

7.  Tính năng lượng liên kết riêng của các hạt nhân $^{12}\text{C}$, $_1^3\text{H}$, $_{8}^{16}\text{O}$ và $_{92}^{235}\text{U}$ trong Bảng 15.1 và chỉ ra trong đó hạt nhân nào bền vững nhất và kém bền vững nhất.

Hãy thảo luận và giải thích tại sao hạt nhân $_1^1\text{H}$ không xuất hiện trong Hình 15.2.

a)  Dựa vào Bảng 15.1, tính năng lượng liên kết và năng lượng liên kết riêng của hạt nhân $_{26}^{56}\text{Fe}$. Biết khối lượng của hạt nhân này là $55,934936 \text{ amu}$.

b)  Từ kết quả câu a và Thảo luận 7, hãy so sánh mức độ bền vững của hạt nhân $_{26}^{56}\text{Fe}$ với các hạt nhân $^{12}\text{C}$, $_2^4\text{He}$ và $_{92}^{235}\text{U}$.

c)  Kiểm tra kết quả câu b dựa vào Hình 15.2.

### BÀI TẬP

1.  Độ bền vững của hạt nhân phụ thuộc vào đại lượng vật lí nào?

    A. Năng lượng liên kết.

    B. Năng lượng liên kết riêng.

    C. Độ hụt khối.

    D. Số khối và số neutron.

2.  Dựa vào Bảng 15.1, tính độ hụt khối, năng lượng liên kết và năng lượng liên kết riêng của hạt nhân $_{82}^{206}\text{Pb}$. Biết khối lượng của hạt nhân này là $205,974466 \text{ amu}$.
