### Bài 15. NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT HẠT NHÂN

**– Hệ thức $E = mc^2$, mối liên hệ giữa khối lượng và năng lượng.**

**– Mối liên hệ giữa năng lượng liên kết riêng và độ bền vững của hạt nhân.**

Ta đã biết hạt nhân gồm các proton mang điện dương và các neutron trung hoà về điện. Lực đẩy tĩnh điện giữa các proton là rất lớn vì khoảng cách giữa chúng rất nhỏ. Để duy trì sự tồn tại của hạt nhân, các proton và các neutron (các nucleon) cần một lực hút mạnh hơn lực đẩy tĩnh điện, lực này được gọi là lực hạt nhân. Vậy mức độ liên kết của các nucleon có giống nhau hay không đối với các hạt nhân khác nhau? Độ bền vững của các hạt nhân được đánh giá dựa vào đại lượng vật lí nào?

### 1. HỆ THỨC EINSTEIN VỀ MỐI LIÊN HỆ GIỮA KHỐI LƯỢNG VÀ NĂNG LƯỢNG

Năm $1905$, trong một công trình khoa học của mình, Albert Einstein (An-bơ Anh-xtanh) ($1879 - 1955$) đã đưa vào định luật bảo toàn năng lượng, tiền đề về tính tương đối và tiền đề về tính bất biến của tốc độ ánh sáng trong chân không để xây dựng mối liên hệ giữa khối lượng và năng lượng.

1.  Tính năng lượng nghỉ của một đồng xu có khối lượng $2 \text{ g}$ đang nằm yên trên bàn theo hệ thức về mối liên hệ giữa khối lượng và năng lượng.

Hệ thức mô tả mối liên hệ giữa khối lượng $m$ và năng lượng $E$:

$$E = mc^2$$ (15.1)

Trong hệ SI, $E$ và $m$ lần lượt được đo bằng đơn vị jun (J) và kilôgam (kg), hằng số $c = 3.10^8 \text{ m/s}$ là tốc độ ánh sáng trong chân không.

**Lưu ý:** Khối lượng của một vật khi vật đó ở trạng thái nghỉ (đứng yên tương đối với người quan sát trong hệ quy chiếu quán tính) được gọi là khối lượng nghỉ, kí hiệu là $m_0$. Năng lượng của vật khi ở trạng thái nghỉ được gọi là năng lượng nghỉ, kí hiệu là $E_0$. Trong công thức (15.1), $E$ là năng lượng toàn phần, gồm năng lượng nghỉ và động năng của vật.

Tính ứng dụng của hệ thức $E = mc^2$ được kiểm chứng trong thí nghiệm tạo ra hai hạt nhân helium từ phản ứng giữa lithium với proton vào năm $1932$, trong đó năng lượng toả ra từ phản ứng tương ứng với sự mất mát khối lượng nghỉ của hai hạt nhân helium.

Năng lượng hạt nhân thường có phần ứng hạt nhân thường có phần ứng hạt nhân nhỏ hơn rất nhiều lần so với giá trị $1 \text{ J}$ trong hệ đơn vị SI. Do đó, các nhà vật lí thường sử dụng đơn vị electron vôn, kí hiệu là eV.

$1 \text{ eV}$ được định nghĩa là độ lớn của công cần thực hiện để dịch chuyển một điện tích nguyên tố $e$ giữa hai điểm có hiệu điện thế $1 \text{ V}$.

Do đó: $1 \text{ eV} = 1,6.10^{-19} \text{ J}$.

Dựa trên hệ thức (15.1), người ta đã giải thích được nguồn gốc năng lượng của các phản ứng hạt nhân, điển hình là phản ứng phân hạch và nhiệt hạch mà các em sẽ được học trong Bài 16. Đây chính là nguồn năng lượng khổng lồ trong các lò phản ứng của nhà máy điện hạt nhân và các nhà máy điện hạt nhân, cũng như là nguồn gốc năng lượng của Mặt Trời.

Mặt Trời là một nguồn phát năng lượng khổng lồ với công suất rất lớn. Công suất trung bình của Mặt Trời khoảng $4.10^{26} \text{ W}$. Hãy ước tính khối lượng Mặt Trời mất đi trong mỗi giây để tạo ra công suất nói trên.

### 2. KHỐI LƯỢNG HẠT NHÂN

Đo khối lượng của hạt nhân nguyên tử lớn hơn rất nhiều lần so với khối lượng của các electron nên ta có thể xem khối lượng hạt nhân xấp xỉ bằng khối lượng nguyên tử.

Khi sử dụng đơn vị đo khối lượng là kilôgam thì giá trị khối lượng của nguyên tử và hạt nhân rất nhỏ, vào cỡ $10^{-27}$ đến $10^{-25} \text{ kg}$. Do đó để thuận tiện, trong vật lí hạt nhân, khối lượng thường được đo bằng đơn vị khối lượng nguyên tử, kí hiệu là amu (hoặc u).

1 amu có giá trị bằng $\frac{1}{12}$ khối lượng của một nguyên tử của đồng vị $^{12}\text{C}$.

$1 \text{ amu} = \frac{1}{12} \cdot \frac{12}{6,02214.10^{23}} \text{ g} \approx 1,66054.10^{-27} \text{ kg}$

Do hạt nhân của nguyên tử tương ứng với đồng vị $^{12}\text{C}$ có $12$ nucleon nên khối lượng của một nucleon xấp xỉ bằng $1 \text{ amu}$. Như vậy, một hạt nhân có số khối $A$ thì khối lượng của nó xấp xỉ bằng $A \text{ (amu)}$. Khối lượng của một số hạt theo đơn vị khối lượng nguyên tử amu được cung cấp trong Bảng 15.1.

2.  Hãy ước lượng khối lượng riêng của hạt nhân $^{12}\text{C}$. Nhận xét.

**Bảng 15.1. Khối lượng của một số hạt nhân theo đơn vị khối lượng nguyên tử**

| Hạt        | Kí hiệu   | Khối lượng (amu) |
| :--------- | :-------- | :--------------- |
| Proton     | $p$       | 1,007276         |
| Neutron    | $n$       | 1,008665         |
| Carbon 12  | $^{12}\text{C}$ | 12,000000        |
| Helium 4   | $_2^4\text{He}$ | 4,001505         |
| Oxygen 16  | $_{8}^{16}\text{O}$ | 15,994915        |
| Sodium 23  | $_{11}^{23}\text{Na}$ | 22,989770        |
| Uranium 235 | $_{92}^{235}\text{U}$ | 235,043922       |

Trong thực tế, đơn vị đo năng lượng thường được sử dụng trong vật lí hạt nhân là MeV. Mối liên hệ giữa đơn vị khối lượng nguyên tử và đơn vị năng lượng theo MeV được rút ra từ hệ thức (15.1):

$1 \text{ amu} = 931,5 \text{ MeV/c}^2$

Như vậy, khối lượng còn có thể đo bằng đơn vị của năng lượng chia cho $c^2$, cụ thể có thể đo bằng J/c$^2$, eV/c$^2$ hoặc MeV/c$^2$.

3.  Sử dụng hệ thức $E = mc^2$, hãy xác định năng lượng của các hạt trong Bảng 15.1 theo đơn vị MeV và J.

### 3. NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT HẠT NHÂN

#### Lực hạt nhân

Trong hạt nhân nguyên tử, các proton mang điện tích dương và các neutron trung hoà về điện. Do đó, lực liên kết các proton và neutron (các nucleon) bên trong hạt nhân phải có cường độ lớn hơn rất nhiều so với lực đẩy tĩnh điện giữa các proton. Lực này gọi là lực hạt nhân. Lực hạt nhân có bản chất liên quan tới tương tác mạnh, không phụ thuộc vào điện tích hay khối lượng của các nucleon. Lực hạt nhân có bán kính tác dụng (khoảng cách giữa hai nucleon) rất ngắn, bằng hoặc nhỏ hơn kích thước của hạt nhân, khoảng $10^{-15} \text{ m}$.

Khi khoảng cách giữa các nucleon lớn hơn kích thước hạt nhân, độ lớn của lực hạt nhân giảm về không.

4.  So sánh lực đẩy tĩnh điện và lực hấp dẫn giữa hai proton đặt cách nhau $1 \text{ fm}$. Biết rằng điện tích của proton là $1,6.10^{-19} \text{ C}$ và hằng số hấp dẫn giữa hai proton ở khoảng cách $1 \text{ fm}$ là $1,87.10^{-14} \text{ N}$.

Lực hạt nhân là lực tương tác giữa các nucleon và có tác dụng liên kết các nucleon với nhau để tạo thành hạt nhân.

#### Độ hụt khối. Năng lượng liên kết hạt nhân

Từ Bảng 15.1, ta tính được tổng khối lượng của $6$ proton và $6$ neutron riêng lẻ bằng $12,095646 \text{ amu}$. Khi chúng kết hợp lại thành hạt nhân $^{12}\text{C}$ thì khối lượng hạt nhân này khoảng $11,996706 \text{ amu}$. Các phép đo chính xác đã chứng tỏ rằng, tổng khối lượng của các nucleon riêng rẽ tạo thành hạt nhân $_Z^A X$ luôn lớn hơn khối lượng $m_X$ của hạt nhân $_Z^A X$.

Một lượng $\Delta m$, được gọi là độ hụt khối của hạt nhân.

Độ hụt khối của hạt nhân bằng hiệu giữa tổng khối lượng của các nucleon riêng rẽ tạo thành hạt nhân $_Z^A X$ và khối lượng của hạt nhân $_Z^A X$.

$$\Delta m = [Zm_p + (A-Z)m_n] - m_X$$

5.  Tính độ hụt khối của hai hạt nhân bất kì được cho trong Bảng 15.1.

Theo hệ thức Einstein, năng lượng nghỉ của một hạt nhân nhỏ hơn tổng năng lượng nghỉ của các nucleon thành phần. Vì năng lượng được bảo toàn nên ta cần tốn một năng lượng tối thiểu $E_{lk} = \Delta m c^2$ để thắng lực tương tác giữa các nucleon và tách một hạt nhân thành các nucleon riêng rẽ. Ngoài ra, $E_{lk}$ cũng là năng lượng toả ra khi hệ các nucleon riêng rẽ kết hợp thành hạt nhân. Đại lượng $E_{lk}$ được gọi là năng lượng liên kết các nucleon trong hạt nhân hay năng lượng liên kết hạt nhân, được xác định theo công thức:

$$E_{lk} = \Delta m c^2$$ (15.2)

6.  Tính năng lượng liên kết của hai hạt nhân bất kì được cho trong Bảng 15.1.

Cần lưu ý rằng, năng lượng liên kết hạt nhân không phải là năng lượng tồn tại bên trong hạt nhân.

Năng lượng liên kết hạt nhân bằng năng lượng tối thiểu để tách một hạt nhân thành các nucleon riêng rẽ hoặc bằng năng lượng toả ra khi các nucleon riêng rẽ kết hợp thành hạt nhân.

Năng lượng liên kết hạt nhân thường được đo bằng đơn vị MeV.

#### Năng lượng liên kết riêng

Để đánh giá mức độ bền vững của các hạt nhân khác nhau, ta xét khái niệm gọi là năng lượng liên kết riêng hạt nhân.

Năng lượng liên kết riêng hạt nhân là năng lượng liên kết tính cho một nucleon.

$$E_{lkr} = \frac{E_{lk}}{A}$$ (15.3)

Năng lượng liên kết riêng hạt nhân thường được đo bằng đơn vị MeV/nucleon.

Hạt nhân có năng lượng liên kết riêng càng lớn thì càng bền vững.

Hình 15.2 thể hiện năng lượng liên kết riêng của một số hạt nhân theo số khối $A$. Các hạt nhân càng bền vững khi năng lượng liên kết riêng càng lớn. Hạt nhân $_{26}^{56}\text{Fe}$ có giá trị năng lượng liên kết riêng lớn, vào khoảng $8,8 \text{ MeV/nucleon}$, do đó đây là một trong những hạt nhân bền vững nhất.

7.  Tính năng lượng liên kết riêng của các hạt nhân $^{12}\text{C}$, $_1^3\text{H}$, $_{8}^{16}\text{O}$ và $_{92}^{235}\text{U}$ trong Bảng 15.1 và chỉ ra trong đó hạt nhân nào bền vững nhất và kém bền vững nhất.

Hãy thảo luận và giải thích tại sao hạt nhân $_1^1\text{H}$ không xuất hiện trong Hình 15.2.

a)  Dựa vào Bảng 15.1, tính năng lượng liên kết và năng lượng liên kết riêng của hạt nhân $_{26}^{56}\text{Fe}$. Biết khối lượng của hạt nhân này là $55,934936 \text{ amu}$.

b)  Từ kết quả câu a và Thảo luận 7, hãy so sánh mức độ bền vững của hạt nhân $_{26}^{56}\text{Fe}$ với các hạt nhân $^{12}\text{C}$, $_2^4\text{He}$ và $_{92}^{235}\text{U}$.

c)  Kiểm tra kết quả câu b dựa vào Hình 15.2.

### BÀI TẬP

1.  Độ bền vững của hạt nhân phụ thuộc vào đại lượng vật lí nào?

    A. Năng lượng liên kết.

    B. Năng lượng liên kết riêng.

    C. Độ hụt khối.

    D. Số khối và số neutron.

2.  Dựa vào Bảng 15.1, tính độ hụt khối, năng lượng liên kết và năng lượng liên kết riêng của hạt nhân $_{82}^{206}\text{Pb}$. Biết khối lượng của hạt nhân này là $205,974466 \text{ amu}$.
