### Bài 17. HIỆN TƯỢNG PHÓNG XẠ

**– Tính chất tự phát và ngẫu nhiên của sự phân rã phóng xạ.**

**– Một số tính chất của các phóng xạ $\alpha$, $\beta$, và $\gamma$.**

**– Chu kì bán rã, hằng số phóng xạ, độ phóng xạ.**

Năm $1896$, nhà vật lí Henri Becquerel (Hen-ri Béc-cơ-ren) ($1852 - 1908$) đã phát hiện những vệt đen xuất hiện trên các kính ảnh được bao bọc kĩ khi chúng và tinh thể được đặt cạnh những lọ chứa muối uranium. Những nghiên cứu sau đó của Becquerel chỉ ra rằng những vệt đen trên kính ảnh được gây ra bởi một bức xạ không nhìn thấy và chưa từng được biết đến trước đó. Becquerel đã đặt tên cho bức xạ này là tia phóng xạ và quá trình phát ra bức xạ là hiện tượng phóng xạ. Vậy hiện tượng phóng xạ có bản chất là gì và có những loại phóng xạ nào?

### 1. HIỆN TƯỢNG PHÓNG XẠ

#### Định nghĩa

Hiện tượng một hạt nhân không bền vững tự phát phân rã, phát ra các tia phóng xạ và biến đổi thành một hạt nhân khác được gọi là hiện tượng phóng xạ. Ta quy ước hạt nhân phóng xạ là hạt nhân mẹ và hạt nhân sản phẩm của quá trình phân rã là hạt nhân con. Những đồng vị hạt nhân có tính chất phóng xạ được gọi là đồng vị phóng xạ.

1.  So sánh hiện tượng phóng xạ và phân hạch hạt nhân.

#### Các tính chất cơ bản của hiện tượng phóng xạ

Hiện tượng phóng xạ có hai tính chất cơ bản sau:

*   Tính tự phát: Quá trình phân rã của hạt nhân phóng xạ xuất phát từ những biến đổi bên trong hạt nhân, hoàn toàn không chịu tác động của các yếu tố bên ngoài như nhiệt độ, áp suất môi trường,...

*   Tính ngẫu nhiên: Chúng ta không thể dự đoán chính xác thời điểm một hạt nhân phóng xạ thực hiện phân rã. Nghĩa là, nếu ta xem xét hiện tượng phóng xạ với một tập hợp hạt nhân không bền, tại một thời điểm xác định, ta không thể xác định chính xác những hạt nhân nào đang phân rã. Do đó, ta không thể khảo sát hiện tượng phóng xạ cho một hoặc một vài hạt nhân đơn lẻ, mà chỉ có thể tiến hành việc khảo sát có tính thống kê cho một số lượng lớn hạt nhân trong mẫu chất phóng xạ.

Hiện tượng phóng xạ là hiện tượng một hạt nhân không bền vững tự phát phân rã, phát ra các tia phóng xạ và biến đổi thành hạt nhân khác. Hiện tượng phóng xạ xảy ra có tính tự phát, không chịu tác động của các yếu tố bên ngoài như nhiệt độ, áp suất môi trường,... và hoàn toàn ngẫu nhiên.

### 2. BẢN CHẤT CỦA CÁC TIA PHÓNG XẠ

Những nghiên cứu thực nghiệm đối với những hạt nhân có hiện tượng phóng xạ cho thấy có ba loại tia phóng xạ chính, có bản chất khác nhau là tia alpha ($\alpha$), tia beta ($\beta$) và tia gamma ($\gamma$).

#### Tia alpha ($\alpha$)

Tia $\alpha$ là hạt nhân $_2^4\text{He}$, được phóng ra từ hạt nhân trong quá trình phân rã với tốc độ khoảng $2.10^7 \text{ m/s}$. Tia $\alpha$ có khả năng ion hoá mạnh các nguyên tử khác trên đường đi của nó và nhanh chóng mất năng lượng. Vì vậy, tia $\alpha$ chỉ đi được tối đa khoảng vài cm trong không khí và có khả năng đâm xuyên kém, có thể bị chặn bởi tờ bìa giấy có bề dày khoảng $1 \text{ mm}$. Phương trình phóng xạ $\alpha$ có dạng:

$$_Z^A X \to _{Z-2}^{A-4} Y + _2^4\text{He}$$

**Ví dụ:** $_{92}^{238}\text{U} \to _{90}^{234}\text{Th} + _2^4\text{He}$

#### Tia beta ($\beta$)

Tia $\beta$ là các hạt được phóng ra từ hạt nhân trong quá trình phân rã, tốc độ có thể đạt xấp xỉ bằng tốc độ ánh sáng trong chân không. Tia $\beta$ cũng có khả năng ion hoá các nguyên tử trên đường đi của nó nhưng yếu hơn so với tia $\alpha$. Vì vậy, tia $\beta$ có thể đi được quãng đường khoảng vài mét trong không khí và có khả năng đâm xuyên mạnh hơn tia $\alpha$ (có thể xuyên qua một phần lá nhôm dày cỡ milimét).

Dựa vào các định luật bảo toàn, những nghiên cứu lí thuyết dự đoán rằng trong phóng xạ $\beta$, ngoài các hạt $\beta$ và hạt nhân con, hạt nhân mẹ còn phóng ra một loại tia đặc biệt gồm các hạt neutrino (kí hiệu $\nu_e$) hoặc phản neutrino (kí hiệu $\overline{\nu}_e$). Những nghiên cứu thực nghiệm sau đó đã kiểm chứng sự tồn tại và tính chất của những hạt này: Neutrino và phản neutrino là các hạt không mang điện, có khối lượng rất nhỏ, chuyển động với tốc độ xấp xỉ bằng tốc độ ánh sáng và rất ít tương tác với môi trường.

Có hai loại phóng xạ $\beta$:

*   Phóng xạ beta trừ ($\beta^-$): gồm các electron (kí hiệu $e^-$). Đây là loại phóng xạ $\beta$ phổ biến trong tự nhiên.

**Ví dụ:** $_{6}^{14}\text{C} \to _{7}^{14}\text{N} + e^- + \overline{\nu}_e$.

VẬT LÍ 12

*   Phóng xạ beta cộng ($\beta^+$): gồm các positron (kí hiệu $e^+$), (hay phản hạt của electron, có cùng khối lượng, cùng độ lớn điện tích với electron nhưng mang điện tích nguyên tố dương).

Phóng xạ $\beta$ kém bền hơn so với phóng xạ $\alpha$.

**Ví dụ:** $_{12}^{23}\text{Mg} \to _{11}^{23}\text{Na} + e^+ + \nu_e$.

2.  So sánh các tính chất vật lí của hạt electron và positron.

#### Tia gamma ($\gamma$)

Tia $\gamma$ là sóng điện từ có bước sóng rất ngắn, cũng là các hạt photon có năng lượng cao. Vì vậy, tia $\gamma$ đi được rất xa trong không khí, có khả năng đâm xuyên lớn hơn nhiều lần so với tia $\alpha$ và $\beta$. Để che chắn tia $\gamma$, người ta thường sử dụng những vật liệu có nguyên tử lượng lớn như chì (Pb).

Tia $\gamma$ thường là tia phóng xạ kèm theo các tia $\alpha$ và $\beta$.

3.  Quan sát Hình 17.3, mô tả và giải thích về sự lệch hướng của các tia phóng xạ khi di chuyển trong điện trường đều. Giải thích vì sao tia $\beta^+$ lệch hướng ngược chiều tia $\beta^-$.

*   Tia $\alpha$ là hạt nhân $_2^4\text{He}$, có khả năng ion hoá mạnh và đâm xuyên kém.

*   Tia $\beta$ có hai loại: $\beta^-$ là electron và $\beta^+$ là positron. Tia $\beta$ có khả năng ion hoá kém hơn và đâm xuyên mạnh hơn tia $\alpha$.

*   Tia $\gamma$ là sóng điện từ có bước sóng rất ngắn, cũng là các hạt photon có năng lượng cao. Tia $\gamma$ có khả năng đâm xuyên lớn hơn nhiều lần so với tia $\alpha$ và $\beta$.

Tìm hiểu và trình bày một số ứng dụng của tia gamma trong đời sống.

Nhà vật lí Wolfgang Pauli (Vôn-gang Pao-li) ($1900 - 1958$) đã đưa vào các kết quả thực nghiệm liên quan đến hiện tượng phóng xạ $\beta$, đồng thời dựa vào các định luật bảo toàn để dự đoán sự tồn tại của một hạt sơ cấp mới và phản hạt. Hạt cơ bản xuất hiện trong phóng xạ $\beta^-$ là neutrino ($\nu_e$) và trong phóng xạ $\beta^+$ là phản neutrino ($\overline{\nu}_e$). Các neutrino rất ít tương tác với vật chất, chúng có thể đi xuyên qua những lớp vật chất có bề dày rất lớn nhưng hầu như không để lại dấu vết. Vì vậy, chúng rất khó bị phát hiện. Các hạt neutrino cũng được phát hiện trong tia vũ trụ.

Ba cột mốc quan trọng liên quan đến những nghiên cứu về neutrino:

*   Năm $1930$, Wolfgang Pauli dự đoán về sự tồn tại của neutrino và phản hạt của nó trong phóng xạ $\beta$.

*   Năm $2002$, hai nhà vật lí Raymond Davis Jr. (Rây-mơn Đa-vít) ($1914 - 2006$) và Masatoshi Koshiba (Ma-xa-tô-xi Cô-xi-ba) ($1926 - 2020$) đoạt giải Nobel Vật lí cho công trình về việc phát hiện neutrino trong các tia vũ trụ.

*   Năm $2015$, Takaaki Kajita (Ta-ka-ki Ka-ji-ta) và Arthur Bruce McDonald (A-thơ Bơ-rúc Mắc-đô-nan) đoạt giải Nobel Vật lí cho những nghiên cứu về dao động của neutrino, từ đó chứng tỏ neutrino có khối lượng.

### 3. ĐỊNH LUẬT PHÓNG XẠ. ĐỘ PHÓNG XẠ

Hiện tượng phóng xạ có tính ngẫu nhiên, vì vậy để đảm bảo tính thống kê khi khảo sát hiện tượng phóng xạ, ta phải xét một số lượng lớn hạt nhân trong mẫu chất phóng xạ.

Xét một thời điểm xác định nào đó được chọn làm thời điểm ban đầu ($t = 0$), số hạt nhân phóng xạ (chưa phân rã) là $N_0$. Những nghiên cứu thực nghiệm đã chứng tỏ rằng, cứ sau một khoảng thời gian $T$ thì một nửa số hạt nhân phóng xạ hiện có xảy ra phân rã. $T$ được gọi là **chu kì bán rã** của đồng vị phóng xạ đang xét. Chu kì bán rã của một số đồng vị phóng xạ phổ biến được cung cấp trong Bảng 17.1.

4.  Quan sát Hình 17.4, xác định những thời điểm mà số hạt của chất phóng xạ đã giảm đi và còn lại một nửa, một phần tư và một phần tám so với số hạt ban đầu.

**Bảng 17.1. Chu kì bán rã của một số đồng vị phóng xạ phổ biến**

| Đồng vị phóng xạ | Chu kì bán rã $T$ |
| :--------------- | :---------------- |
| $_{6}^{14}\text{C}$ | $5 \text{ 730 năm}$ |
| $_{53}^{131}\text{I}$ | $8,02 \text{ ngày}$ |
| $_{84}^{210}\text{Po}$ | $138,4 \text{ ngày}$ |
| $_{86}^{222}\text{Rn}$ | $3,98 \text{ ngày}$ |
| $_{88}^{226}\text{Ra}$ | $1 \text{ 600 năm}$ |
| $_{92}^{238}\text{U}$ | $7,04.10^8 \text{ năm}$ |

Tổng quát, ta có số hạt nhân phóng xạ còn lại tại thời điểm $t$ được xác định theo công thức:

$$N_t = N_0 2^{-t/T}$$ (17.1)

Trong đó $\lambda = \frac{\ln 2}{T}$ (17.2)

được gọi là **hằng số phóng xạ**, là đại lượng đặc trưng cho từng chất phóng xạ.

Ta đã biết, khối lượng chất tỉ lệ thuận với số hạt nên khối lượng của chất phóng xạ cũng giảm dần theo thời gian cũng quy luật với số hạt nhân phóng xạ.

5.  Xác định đơn vị của hằng số phóng xạ $\lambda$ trong hệ SI.

Trong hiện tượng phóng xạ, chu kì bán rã là khoảng thời gian để một nửa số hạt nhân của một mẫu phóng xạ phân rã.

Hằng số phóng xạ $\lambda$ đặc trưng cho từng chất phóng xạ, có mối liên hệ với chu kì bán rã theo công thức: $\lambda = \frac{\ln 2}{T}$.

Trong quá trình phân rã, số hạt nhân phóng xạ còn lại giảm theo thời gian theo quy luật hàm số mũ theo công thức: $N_t = N_0 e^{-\lambda t}$.

#### Độ phóng xạ

Hạt nhân phóng xạ đặc trưng cho tính phóng xạ mạnh hay yếu của một lượng chất phóng xạ được gọi là độ phóng xạ (hay hoạt độ phóng xạ), kí hiệu là $H$. Độ phóng xạ $H$ là tốc độ phân rã của các hạt nhân phóng xạ trong một đơn vị thời gian, được định nghĩa là đạo hàm theo thời gian của số hạt nhân chưa phân rã tại thời điểm $t$:

$$H_t = -\frac{dN_t}{dt}$$ (17.3)

Trong đó, dấu “ $-$ ” thể hiện sự suy giảm số hạt nhân của lượng chất phóng xạ đang xét theo thời gian.

Trong hệ SI, đơn vị đo độ phóng xạ là becquerel, kí hiệu Bq. $1 \text{ Bq}$ tương ứng với một phân rã trong một giây:

$1 \text{ Bq} = 1 \text{ phân rã/s}$

Trong thực tế, độ phóng xạ còn được đo bằng đơn vị curie, kí hiệu Ci, với:

$1 \text{ Ci} = 3,7.10^{10} \text{ Bq}$

Kết hợp công thức (17.1) và (17.3), ta có độ phóng xạ tại thời điểm $t$ được xác định theo công thức:

$$H_t = \lambda N_t = \lambda N_0 2^{-t/T} = \lambda N_0 e^{-\lambda t}$$ (17.4)

Từ công thức (17.4), ta có độ phóng xạ tại thời điểm ban đầu:

$$H_0 = \lambda N_0$$ (17.5)

Như vậy, ta có:

$$H_t = H_0 2^{-t/T} = H_0 e^{-\lambda t}$$ (17.6)

Ta thấy rằng độ phóng xạ cũng giảm theo thời gian theo quy luật hàm số mũ.

Độ phóng xạ đặc trưng cho tính phóng xạ mạnh hay yếu của một lượng chất phóng xạ, được xác định bằng số hạt nhân phóng xạ phân rã trong một giây.

Độ phóng xạ giảm theo thời gian với cùng quy luật hàm mũ giống số hạt nhân phóng xạ. Độ phóng xạ tại mỗi thời điểm bằng tích của hằng số phóng xạ và số lượng hạt nhân phóng xạ chưa trong chất đó tại thời điểm đang xét.

$H = \lambda N$.

#### Vận dụng

a)  Hằng số phóng xạ của $_{53}^{131}\text{I}$.

b)  Độ phóng xạ và số hạt nhân $_{53}^{131}\text{I}$ trong liều thuốc trên tại thời điểm ban đầu ngay khi bệnh nhân nhận liều thuốc.

c)  Độ phóng xạ và tỉ lệ phần trăm giữa hạt nhân $_{53}^{131}\text{I}$ đã phân rã sau $10 \text{ ngày}$ kể từ khi bệnh nhân nhận liều thuốc trên và số hạt nhân ban đầu.

**Bài giải**

a)  Hằng số phóng xạ của $_{53}^{131}\text{I}$:

$$\lambda = \frac{\ln 2}{T} = \frac{\ln 2}{8 \cdot 24 \cdot 3600} \approx 8,64.10^{-7} \text{ s}^{-1}$$

b)  Số hạt nhân $_{53}^{131}\text{I}$ tại thời điểm ban đầu:

$$N_0 = \frac{m}{M} N_A = \frac{50.10^{-3}}{131} \cdot 6,022.10^{23} \approx 2,3.10^{20} \text{ hạt}$$

Độ phóng xạ tại thời điểm ban đầu:

$$H_0 = \lambda N_0 = 8,64.10^{-7} \cdot 2,3.10^{20} \approx 2.10^{14} \text{ Bq}$$

Tính hằng số phóng xạ của các đồng vị phóng xạ trong Bảng 17.1.

c)  Độ phóng xạ sau $10 \text{ ngày}$:

$$H_t = H_0 e^{-\lambda t} = 2.10^{14} e^{-8,64.10^{-7} \cdot 10 \cdot 24 \cdot 3600} \approx 9,7.10^{13} \text{ Bq}$$

Tỉ lệ số hạt nhân đã phân rã sau $10 \text{ ngày}$ so với số hạt nhân phóng xạ lúc ban đầu:

$$\frac{\Delta N}{N_0} = \frac{N_0 - N_t}{N_0} = 1 - e^{-\lambda t} = 1 - e^{-8,64.10^{-7} \cdot 10 \cdot 24 \cdot 3600} \approx 58 \text{ %}$$

Trình bày sơ lược về việc ứng dụng định luật phóng xạ để xác định tuổi của mẫu vật.

### BÀI TẬP

1.  Hiện tượng phóng xạ là hiện tượng

    A. Một hạt nhân biến đổi thành một hạt nhân khác khi hấp thụ một neutron.

    B. Một hạt nhân không bền vững tự phát phân rã thành các hạt nhân khác và phát ra các tia phóng xạ.

    C. Có thể được kiểm soát bằng cách đặt hạt nhân phóng xạ vào vùng không gian có điện trường hoặc từ trường.

    D. Một hạt nhân phát ra các tia phóng xạ khi bị bắn phá bởi các hạt có động năng lớn.

2.  Tia có khả năng đâm xuyên mạnh nhất là

    A. Tia $\alpha$.

    B. Tia $\beta^-$.

    C. Tia $\beta^+$.

    D. Tia $\gamma$.

3.  Xác định các hạt nhân $X$ trong các phương trình phân rã sau:

    a)  $_{92}^{238}\text{U} \to _{90}^{234}\text{Th} + X$

    b)  $_{84}^{210}\text{Po} \to _{82}^{206}\text{Pb} + X$

    c)  $_{55}^{137}\text{Cs} \to _{56}^{137}\text{Ba} + X + \overline{\nu}_e$

    d)  $_{26}^{54}\text{Fe} \to _{25}^{54}\text{Mn} + X + \nu_e$

4.  Một mẫu chất phóng xạ có hằng số phóng xạ $\lambda = 0,1 \text{ s}^{-1}$, ban đầu chứa $5.10^7$ hạt nhân chưa phân rã. Hãy xác định số hạt nhân phóng xạ đã phân rã và độ phóng xạ sau $30 \text{ giây}$ kể từ lúc ban đầu.

5.  Ta có thể xác định tuổi của các mẫu vật thông qua việc đo độ phóng xạ của đồng vị $^{14}\text{C}$ bên trong nó. Hãy xác định tuổi của một mẫu gỗ hoá thạch nếu tỉ số độ phóng xạ của đồng vị $^{14}\text{C}$ trong mẫu gỗ hoá thạch và trong một mẫu gỗ tươi có cùng khối lượng bằng $0,63$.
