### Bài 18. AN TOÀN PHÓNG XẠ

**Dấu hiệu vị trí có phóng xạ thông qua các biển báo.**

**Các nguyên tắc an toàn phóng xạ; tuân thủ quy tắc an toàn phóng xạ.**

Vào tháng $03$ năm $2011$, động đất và sóng thần đã gây hư hại nghiêm trọng nhà máy điện hạt nhân tại Fukushima, Nhật Bản. Sự cố này có thể dẫn đến việc một lượng phóng xạ bị rò rỉ khỏi lò phản ứng. Do đó, hàng ngàn hộ dân đã phải di tản để tránh những tác hại có thể do chất phóng xạ gây ra. Những tác hại này là gì và di tản ra xa nguồn phóng xạ có phải là biện pháp tối ưu để tránh những tác hại này hay không?

### 1. TÁC HẠI CỦA CÁC TIA PHÓNG XẠ

Trong Bài 17, các em đã được học ba loại tia phóng xạ là tia $\alpha$, tia $\beta$ và tia $\gamma$. Các loại tia phóng xạ này (còn được gọi là bức xạ ion hoá) đều mang năng lượng và có khả năng ion hoá các nguyên tử. Vì vậy, ngoài những ứng dụng có ích, các tia này có thể gây ra những tác hại lên cơ thể sống.

1.  Nhắc lại những tính chất cơ bản của các tia phóng xạ $\alpha, \beta$ và $\gamma$.

*   Đối với tia $\alpha$: khả năng đâm xuyên của những hạt $\alpha$ rất yếu nên không thể truyền xuyên qua lớp da để vào cơ thể chúng ta. Do đó, tia $\alpha$ ít gây nguy hại khi nguồn phóng xạ nằm ngoài cơ thể người. Tuy nhiên, với khả năng ion hoá mạnh, những hạt $\alpha$ này lại vô cùng nguy hiểm nếu chất phóng xạ $\alpha$ thâm nhập vào cơ thể khi chúng ta ăn uống, hít thở. Ví dụ: $_{86}^{222}\text{Rn}$ (radon) là một hạt nhân phóng xạ $\alpha$, tồn tại trong tự nhiên ở dạng khí, có thể thâm nhập và tích tụ trong các toà nhà từ môi trường xung quanh, đặc biệt từ lòng đất.

Việc hít phải khí radon với nồng độ cao sẽ làm tăng nguy cơ ung thư phổi.

*   Đối với tia $\beta$: gồm $\beta^-$ và $\beta^+$ là những hạt mang điện, có khả năng đâm xuyên cao hơn tia $\alpha$ và cũng có khả năng ion hoá nhưng không mạnh bằng tia $\alpha$. Chùm tia $\beta$ cường độ lớn có thể gây bỏng. Các tia $\beta$ không lớn như tia $\alpha$ nên nguồn phát các tia này thâm nhập vào cơ thể người.

*   Đối với tia $\gamma$: không mang điện nhưng có khả năng đâm xuyên rất lớn. Do đó, tia $\gamma$ có khả năng gây tổn hại nguy hiểm cho tất cả các mô của cơ thể người ngay cả ở những khoảng cách tương đối xa nguồn phóng xạ.

2.  Biết năng lượng của một bức xạ điện từ tỉ lệ nghịch với bước sóng của bức xạ này. Giải thích vì sao các bức xạ gamma gây tác hại sinh lí nghiêm trọng hơn các bức xạ trong vùng nhìn thấy.

Tác hại của các tia phóng xạ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: khả năng thâm nhập của các tia này vào cơ thể, liều lượng chiếu, thời gian phơi nhiễm,... Nói chung, nhiễm phóng xạ có thể gây ra các triệu chứng nhẹ như buồn nôn, mệt mỏi,... cho đến nặng hơn như rụng tóc, tiêu chảy và nguy cơ ung thư, thậm chí có thể nguy hiểm đến tính mạng.

#### Phân loại các nguồn phóng xạ theo mức độ nguy hại

Các nguồn phóng xạ được phân loại theo $5$ mức độ nguy hại giảm dần từ cao xuống thấp như trình bày trong Bảng 18.1.

**Bảng 18.1. Hình thức sử dụng nguồn phóng xạ và mức độ nguy hại**

**(Nguồn: Cục An toàn bức xạ và hạt nhân Việt Nam)**

| Loại nguồn | Hình thức sử dụng nguồn phóng xạ | Mức độ nguy hại |
| :-------- | :----------------------------- | :-------------- |
| I         | – Máy phát nhiệt điện sử dụng đồng vị phóng xạ.

– Nguồn phóng xạ dùng cho cơ sở chiếu xạ công nghiệp, trong thiết bị xạ trị từ xa. | Thời gian tiếp xúc với người:

– Ít thời vài phút: gây tổn thương lâu dài.

– Lớn hơn vài phút: có thể gây chết người. |
| II        | Nguồn phóng xạ dùng trong chụp ảnh công nghiệp, trong xạ trị áp sát liều cao và trung bình. | **Rất nguy hiểm**

Thời gian tiếp xúc với người:

– Ít hơn vài giờ: gây tổn thương lâu dài.

– Lâu hơn vài giờ: có thể gây chết người. |
| III       | Thiết bị đo công nghiệp sử dụng nguồn có độ phóng xạ cao. | Thời gian tiếp xúc với người:

– Nhiều giờ: gây tổn thương lâu dài.

– Lớn hơn vài ngày: có thể gây chết người. |
| IV        | Thiết bị xạ trị áp sát liều thấp, thiết bị đo công nghiệp không sử dụng nguồn có độ phóng xạ cao, thiết bị đo mật độ xương,... | Ít có xác suất gây tổn thương lâu dài cho con người. |
| V         | Thiết bị xạ trị áp sát liều thấp, thiết bị đo mật độ xương,... | Phần lớn là không nguy hiểm cho con người. |

### 2. BIỆN PHÁP BẢO HỘ PHÓNG XẠ

Từ năm $1974$, biển cảnh báo khu vực có phóng xạ hay lưu trữ chất phóng xạ được đề nghị như Hình 18.3. Từ năm $2007$. Tổ chức Tiêu chuẩn hoá Quốc tế ISO (International Organization for Standardization) kết hợp với IAEA đề nghị thêm biển cảnh báo mới, nhấn mạnh đến mối nguy hại có thể xảy ra và hành động cần có là rời xa khu vực có chứa nguồn phóng xạ như trong Hình 18.4.

3.  Quan sát Hình 18.4 và thảo luận về ý nghĩa của các chi tiết trong biển này.

### 3. QUY TẮC AN TOÀN PHÓNG XẠ

Ba yếu tố quan trọng nhất có ảnh hưởng lớn đến tác hại của bức xạ gồm: thời gian phơi nhiễm, khoảng cách đến nguồn phóng xạ và che chắn phóng xạ. Chính ba yếu tố này quyết định các quy tắc cơ bản cần thực hiện để đảm bảo an toàn khi ở các khu vực có nguồn phóng xạ hoặc phải làm việc trực tiếp với nguồn phóng xạ:

*   Thời gian phơi nhiễm: Ảnh hưởng của bức xạ lên cơ thể sống càng lớn khi thời gian phơi nhiễm với nguồn phóng xạ càng dài. Việc giảm thời gian phơi nhiễm với nguồn phóng xạ là rất quan trọng. Do đó cần bố trí thời lượng công việc phù hợp để giảm thiểu thời gian phơi nhiễm với nguồn phóng xạ.

*   Khoảng cách đến nguồn phóng xạ: Sự ảnh hưởng của phóng xạ lên cơ thể chúng ta giảm khi khoảng cách đến nguồn phóng xạ tăng lên. Vì vậy, khi cần thao tác trực tiếp với nguồn phóng xạ, ta cần đảm bảo khoảng cách an toàn bằng việc sử dụng các kẹp dài, các phương tiện điều khiển từ xa hoặc cánh tay robot.

4.  Tìm hiểu một số quy tắc an toàn khi làm việc với nguồn phóng xạ.

*   Che chắn phóng xạ: Như đã biết, các tia phóng xạ có thể được chặn lại bằng những vật liệu phù hợp. Do đó, việc che chắn phóng xạ có thể được thực hiện bằng cách trang bị các màu chắn như tường bê tông, của chì có độ dày cần thiết, trang phục bảo hộ (mắt kính, găng tay, quần áo bảo hộ có chì) như Hình 18.6.

Y tế Việt Nam khuyến cáo những người làm việc với các nguồn phóng xạ nên khám sức khoẻ định kì $3$ tháng hoặc $6$ tháng một lần để kịp thời phát hiện các biểu hiện bệnh lí do phóng xạ.

5.  Tìm hiểu một số yêu cầu đối với nhân viên bức xạ.

Khi phát hiện ô nhiễm phóng xạ, ta cần thông báo ngay với người phụ trách an toàn phóng xạ hoặc chính quyền địa phương. Một quy tắc quan trọng khi xảy ra tình trạng ô nhiễm phóng xạ khẩn cấp là cần theo dõi chặt chẽ tình hình qua các phương tiện truyền thông và tuân thủ các hướng dẫn của chính quyền địa phương.

Tìm hiểu và trình bày một số nguy cơ tiềm ẩn về sức khoẻ mà những nhân viên bức xạ (những người làm việc trực tiếp với nguồn phóng xạ) có thể gặp phải.

Thiết kế bảng quy tắc an toàn tại một phòng thí nghiệm vật lí hạt nhân có sử dụng nguồn phóng xạ.

Để xác định mức độ nguy hại của các tia phóng xạ, ta cần biết khái niệm liều bức xạ. Trong hệ SI, liều bức xạ được đo bởi đơn vị sievert (kí hiệu Sv), được định nghĩa là năng lượng của tia phóng xạ được hấp thụ bởi cơ thể sống trên một đơn vị khối lượng của cơ thể (J/kg). Nghiên cứu cho thấy một liều bức xạ $2 \text{ Sv}$ có thể gây ra các tác hại nghiêm trọng cho cơ thể sống.

### BÀI TẬP

1.  Trong các biện pháp sau đây:

    1.  Đảm bảo thời gian phơi nhiễm thích hợp.

    2.  Giữ khoảng cách thích hợp đến nguồn phóng xạ.

    3.  Sử dụng thuốc tận được thích hợp.

    4.  Sử dụng lớp bảo vệ thích hợp.

    Những biện pháp nào cần được thực hiện để đảm bảo an toàn phóng xạ?

    A. $1, 2, 3$.

    B. $1, 3, 4$.

    C. $1, 2, 4$.

    D. $2, 3, 4$.

2.  Các phương án đảm bảo an toàn phóng xạ có phụ thuộc tính chất của mỗi tia phóng xạ không? Giải thích.
