### Bài 2. THANG NHIỆT ĐỘ

**– Chiếu truyền năng lượng nhiệt giữa hai vật chênh lệch nhiệt độ tiếp xúc nhau.**

**– Các thang nhiệt độ Celsius và Kelvin.**

**– Nhiệt độ không tuyệt đối.**

Để đo nhiệt độ của vật, người ta sử dụng các loại nhiệt kế có thang đo khác nhau. Có những thang nhiệt độ nào và làm thế nào để chuyển đổi nhiệt độ giữa các thang đo ấy?

### 1. CHIỀU TRUYỀN NĂNG LƯỢNG NHIỆT GIỮA HAI VẬT CHÊNH LỆCH NHIỆT ĐỘ TIẾP XÚC NHAU

#### Thí nghiệm

**Mục đích:** Xác định chiều truyền năng lượng nhiệt giữa hai vật chênh lệch nhiệt độ tiếp xúc nhau.

**Dụng cụ:** $1$ chậu nhựa nhỏ, $1$ chiếc cốc loại lớn (hoặc bát) bằng kim loại, $1$ nhiệt kế thuỷ ngân dùng trong phòng thí nghiệm, bình chứa nước nóng, nước ở nhiệt độ phòng.

**Thực hiện thí nghiệm:**

**Bước 1:** Đổ nước vào chậu nhựa.

**Bước 2:** Đổ nước nóng vào cốc kim loại.

**Bước 3:** Dùng nhiệt kế đo nhiệt độ của nước trong cốc và trong chậu, ghi kết quả đo được.

**Bước 4:** Đặt cốc nước nóng vào trong chậu sao cho nước trong chậu không tràn vào cốc.

**Bước 5:** Đợi khoảng $1,5 - 2$ phút, sau đó dùng nhiệt kế đo nhiệt độ của nước trong cốc và nước trong chậu. Ghi kết quả đo được.

1.  Cho hai vật có nhiệt độ khác nhau tiếp xúc nhau, hãy dự đoán chiều truyền năng lượng nhiệt giữa chúng. Để xuất phương án thí nghiệm kiểm tra dự đoán.

Bước 6: Lặp lại bước 5 thêm hai lần, nhận xét về nhiệt độ của nước trong cốc và chậu lần cuối cùng.

**Báo cáo kết quả thí nghiệm:**

Dựa vào kết quả đo được, cho biết:

*   Nước trong chậu nhựa và nước trong cốc kim loại, vật nào truyền nhiệt, vật nào nhận nhiệt?

*   Chiều truyền năng lượng nhiệt giữa hai vật?

*   Quá trình truyền năng lượng nhiệt giữa hai vật kết thúc khi nào?

Từ đó rút ra kết luận về chiều truyền năng lượng nhiệt giữa hai vật chênh lệch nhiệt độ tiếp xúc nhau.

Khi cho hai vật chênh lệch nhiệt độ tiếp xúc nhau, năng lượng nhiệt luôn truyền từ vật có nhiệt độ cao hơn sang vật có nhiệt độ thấp hơn. Quá trình truyền nhiệt kết thúc khi hai vật ở cùng nhiệt độ (trạng thái cân bằng nhiệt).

2.  Trong thời tiết mùa đông giá lạnh, cùng ở trong phòng học, nếu chạm tay vào song sắt ở cửa sổ, ta có cảm giác lạnh, nhưng chạm tay vào bàn gỗ ta có cảm giác đỡ lạnh hơn. Có phải vì chiếc bàn gỗ có nhiệt độ cao hơn không? Vì sao? Làm thế nào có thể biết được nhiệt độ các vật?

Nêu một vài ví dụ về sự truyền năng lượng nhiệt giữa các vật và cho biết chiều truyền năng lượng nhiệt giữa chúng.

### 2. THANG NHIỆT ĐỘ

Khi nói đến nhiệt độ của một vật, ta thường nghĩ đến cảm giác “nóng” và “lạnh” của vật, nhưng đó chỉ là tương đối vì cảm giác mang tính chủ quan. Để đo nhiệt độ của một vật thì cần sử dụng nhiệt kế.

3.  Cho biết nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt kế điện trở hoạt động dựa trên nguyên tắc vật lí nào.

#### Nguyên lí đo nhiệt độ của nhiệt kế

Nhiệt độ do trên nhiệt kế được xác định thông qua giá trị của một đại lượng vật lí mà đại lượng này phụ thuộc vào nhiệt độ theo một quy luật đã biết.

Với nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt độ được xác định dựa trên hiện tượng dãn nở vì nhiệt của thuỷ ngân. Thông qua việc xác định độ cao cột thuỷ ngân ở các nhiệt độ khác nhau, ta xác định được nhiệt độ cần đo.

Với nhiệt kế điện trở, nhiệt độ được xác định thông qua biểu thức sự phụ thuộc điện trở của vật theo nhiệt độ, từ giá trị điện trở đo được, ta xác định được nhiệt độ cần đo.

Hiện nay, người ta có thể đo nhiệt độ bằng cảm biến hồng ngoại. Hãy tìm hiểu thông tin và thực hiện các yêu cầu sau:

– Nêu nguyên lí đo nhiệt độ của cảm biến hồng ngoại.

– Nêu cách sử dụng nhiệt kế hồng ngoại điện tử để đo nhiệt độ.

#### Thang nhiệt độ

Có thể đo nhiệt độ của vật theo các thang đo khác nhau.

Một số loại thang nhiệt độ (còn gọi là nhiệt giai) thông dụng như: thang nhiệt độ Celsius, thang nhiệt độ Kelvin, thang nhiệt độ Fahrenheit.

#### Thang nhiệt độ Celsius

Trong thang nhiệt độ Celsius, chọn hai mốc nhiệt độ là nhiệt độ của nước đá (nước tinh khiết đông đặc) đang tan ở áp suất $1 \text{ atm}$ là $0 \text{ }^\circ\text{C}$ và nhiệt độ sôi của nước tinh khiết ở áp suất $1 \text{ atm}$ là $100 \text{ }^\circ\text{C}$. Từ vạch $0 \text{ }^\circ\text{C}$ đến vạch $100 \text{ }^\circ\text{C}$ chia thành $100$ khoảng bằng nhau, mỗi khoảng ứng với $1 \text{ }^\circ\text{C}$.

Nhiệt độ trong thang đo này được kí hiệu là $t$. Đơn vị là độ Celsius (kí hiệu: “$^\circ\text{C}$”).

Thang nhiệt độ này được lấy theo tên của nhà vật lí thiên văn người Thuỵ Điển là Anders Celsius (An-đơ Xen-xi-út) ($1701 - 1744$), người đề xuất thang đo năm $1742$.

4.  Kể tên các thang nhiệt độ mà em biết.

#### Thang nhiệt độ Kelvin (thang nhiệt độ tuyệt đối)

Trong thang nhiệt độ Kelvin, chọn hai mốc nhiệt độ là nhiệt độ mà tại đó động năng chuyển động nhiệt của các phân tử, nguyên tử cấu tạo nên các chất bằng không là $0 \text{ K}$ (gọi là độ không tuyệt đối) và chọn nhiệt độ nước tinh khiết tồn tại đồng thời ở thể rắn, lỏng và hơi là $273,16 \text{ K}$. Trong khoảng giữa hai giá trị nhiệt độ này, chia thành $273,16$ khoảng bằng nhau, mỗi khoảng là $1 \text{ K}$.

Thang nhiệt độ này được lấy theo tước vị của nhà vật lí, kĩ sư người Ireland là William Thomson (Uy-li-am Tôm-xơn), nam tước Kelvin thứ nhất ($1824 - 1907$). Trong thang đo này, nhiệt độ được kí hiệu là $T$, đơn vị là kenvin (kí hiệu: K). Một độ chia trên thang nhiệt độ Kelvin bằng một độ chia trên thang nhiệt độ Celsius và tại $0 \text{ }^\circ\text{C}$ trong thang nhiệt độ Celsius ứng với $273,15 \text{ K}$ trong thang nhiệt độ Kelvin.

5.  Dựa vào cách chia nhiệt độ trong thang nhiệt độ Celsius và thang nhiệt độ Kelvin, hãy chứng minh:

    $1 \text{ }^\circ\text{C} = \frac{1}{100}$ của khoảng cách

    giữa nhiệt độ nóng chảy của nước tinh khiết đông bằng và nhiệt độ sôi của nước tinh khiết (ở áp suất $1 \text{ atm}$);

    $1 \text{ K} = \frac{1}{273,16}$ của khoảng cách

    giữa nhiệt độ không tuyệt đối và nhiệt độ điểm mà nước tinh khiết tồn tại đồng thời ở thể rắn, lỏng và hơi (ở áp suất $1 \text{ atm}$).

Trong thang nhiệt độ Kelvin, nhiệt độ được kí hiệu là $T$ (đơn vị là K). Trong thang nhiệt độ Celsius, nhiệt độ được kí hiệu là $t$ (đơn vị là $^\circ\text{C}$). Một độ chia trên thang nhiệt độ Kelvin bằng một độ chia trên thang nhiệt độ Celsius.

#### Nhiệt độ không tuyệt đối

Từ mô hình động học phân tử, nhiệt độ càng cao thì chuyển động nhiệt của các phân tử càng nhanh. Khi nhiệt độ giảm thì chuyển động nhiệt cũng giảm theo và ở nhiệt độ không tuyệt đối ($T = 0 \text{ K}$) thì chuyển động nhiệt của các phân tử đều dừng lại (động năng của chúng bằng không). Khi đó, không có sự va chạm của các phân tử và thế năng tương tác giữa các phân tử là tối thiểu.

Nhiệt độ không tuyệt đối ($0 \text{ K}$) là nhiệt độ mà tại đó động năng chuyển động nhiệt của các phân tử cấu tạo nên vật chất bằng không và thế năng của chúng là tối thiểu.

6.  Hãy thiết lập biểu thức chuyển đổi nhiệt độ của một vật từ thang nhiệt độ Celsius sang thang nhiệt độ Kelvin và ngược lại.

#### Chuyển đổi nhiệt độ giữa các thang đo

Gọi $t$ là giá trị nhiệt độ của vật theo thang nhiệt độ Celsius và $T$ là giá trị nhiệt độ của vật đó theo thang nhiệt độ Kelvin thì:

$T \text{ (K)} = t \text{ (}^\circ\text{C)} + 273,15$

Có thể áp dụng biểu thức gần đúng:

$T \text{ (K)} = t \text{ (}^\circ\text{C)} + 273$ (2.1)

1.  Nhiệt độ của khối khí trong phòng đo được là $27 \text{ }^\circ\text{C}$. Xác định nhiệt độ của khối khí trong thang nhiệt độ Kelvin.

2.  Một nhiệt kế có phạm vi đo từ $273 \text{ K}$ đến $1 \text{ 273 K}$ dùng để đo nhiệt độ của các lò nung.

    a)  Xác định phạm vi đo của nhiệt kế này trong thang nhiệt độ Celsius.

    b)  Nếu sử dụng nhiệt kế này để đo nhiệt độ lò nung đang nấu chảy đồng có nhiệt độ nóng chảy là $1 \text{ 083 }^\circ\text{C}$ thì nhiệt kế có đo được không? Vì sao? Em có khuyến cáo gì về việc sử dụng nhiệt kế trong tình huống này?

#### Nhiệt độ thấp nhất có thể tạo ra

Vật lí hiện đại đã chứng tỏ: các hạt không thể dừng yên, điều này có nghĩa chỉ có thể hạ nhiệt độ xuống gần giá trị $0 \text{ K}$ nhưng không thể đạt đến giá trị này. Hiện nay, nhiệt độ thấp nhất mà các nhà khoa học có thể tạo ra là $3,8.10^{-11} \text{ K}$.

#### Thang nhiệt độ Fahrenheit

Thang nhiệt độ Fahrenheit được nhà vật lí người Đức là Daniel Gabriel Fahrenheit (Đa-ni-en Ga-bri-en Pha-ren-hai) đề xuất vào năm $1724$. Ông chọn hai mốc nhiệt độ tương ứng với nhiệt độ của nước đá đang tan ở áp suất $1 \text{ atm}$ là $32 \text{ }^\circ\text{F}$ và nhiệt độ sôi của nước tinh khiết ở áp suất $1 \text{ atm}$ là $212 \text{ }^\circ\text{F}$. Trong khoảng giữa hai mốc nhiệt độ này, chia thành $180$ khoảng bằng nhau, mỗi khoảng ứng với $1 \text{ }^\circ\text{F}$. Thang đo này được sử dụng phổ biến ở các nước phương Tây. Nêu gọi $t_F$ là nhiệt độ của vật trong thang nhiệt độ Celsius và $t$ là nhiệt độ của vật trong thang nhiệt độ Fahrenheit thì:

$t_F \text{ (}^\circ\text{F)} = 1,8t \text{ (}^\circ\text{C)} + 32$

#### 3. Điểm ba của nước

Thực nghiệm cho thấy, nước (thể lỏng), nước đá (thể rắn) và hơi nước (thể khí) có thể tồn tại đồng thời tại một trạng thái có nhiệt độ và áp suất xác định (điểm B có nhiệt độ $0,01 \text{ }^\circ\text{C}$ và áp suất khoảng $610 \text{ Pa}$ như trên). Gọi là điểm ba hay điểm ba thể của nước.

*   Nếu tăng nhiệt độ và giữ nguyên áp suất hoặc giảm áp suất thì toàn bộ hệ sẽ chuyển sang thể khí.

*   Nếu tăng áp suất và giữ nguyên nhiệt độ thì toàn bộ hệ sẽ chuyển sang thể lỏng.

*   Nếu giảm nhiệt độ và giữ nguyên áp suất thì toàn bộ hệ sẽ chuyển sang thể rắn.

### BÀI TẬP

1.  Kết luận nào dưới đây là **không đúng** với thang nhiệt độ Celsius?

    A. Kí hiệu của nhiệt độ là $t$.

    B. Đơn vị đo nhiệt độ là $^\circ\text{C}$.

    C. Chọn mốc nhiệt độ nước đá đang tan ở áp suất $1 \text{ atm}$ là $0 \text{ }^\circ\text{C}$.

    D. $1 \text{ }^\circ\text{C}$ tương ứng với $273 \text{ K}$.

2.  Giả sử một học sinh tạo ra một nhiệt kế sử dụng một thang nhiệt độ mới cho riêng mình, gọi là thang nhiệt độ Z, có đơn vị là $^\circ\text{Z}$. Trong đó, nhiệt độ của nước đá đang tan ở $1 \text{ atm}$ là $-5 \text{ }^\circ\text{Z}$ và nhiệt độ nước sôi ở $1 \text{ atm}$ là $105 \text{ }^\circ\text{Z}$.

    a)  Thiết lập biểu thức chuyển đổi nhiệt độ từ thang nhiệt độ Celsius sang thang nhiệt độ Z.

    b)  Nếu dùng nhiệt kế mới này đo nhiệt độ một vật thì thấy giá trị $61 \text{ }^\circ\text{Z}$, nhiệt độ của vật trong thang nhiệt độ Celsius là bao nhiêu?

    c)  Nhiệt độ của vật bằng bao nhiêu (theo thang nhiệt độ Celsius) để số chỉ trên hai thang nhiệt độ bằng nhau?
