### Bài 3. NỘI NĂNG. ĐỊNH LUẬT 1 CỦA NHIỆT ĐỘNG LỰC HỌC

**– Mối liên hệ giữa nội năng của vật với năng lượng của hệ các phân tử tạo nên vật.**

**– Định luật 1 của nhiệt động lực học và vận dụng trong một số trường hợp đơn giản.**

**– Khái niệm nhiệt dung riêng.**

Ô tô khi động kín cửa để ngoài trời nắng nóng, nhiệt độ không khí trong xe tăng rất cao so với nhiệt độ bên ngoài, làm giảm tuổi thọ của các thiết bị bên trong xe. Nguyên nhân nào gây ra sự tăng nhiệt độ này?

### 1. NỘI NĂNG

#### Khái niệm về nội năng

Do các phân tử chuyển động nhiệt không ngừng nên chúng có động năng. Động năng phân tử phụ thuộc vào tốc độ của phân tử. Ngoài ra, do giữa các phân tử có lực tương tác nên ngoài động năng các phân tử còn có thể năng tương tác phân tử. Thế năng tương tác phụ thuộc vào khoảng cách giữa các phân tử. Trong nhiệt động lực học, người ta gọi tổng động năng và thế năng tương tác của các phân tử cấu tạo nên vật là nội năng của vật.

Nội năng được kí hiệu là $U$, đơn vị là jun (J). Nội năng của vật phụ thuộc vào nhiệt độ và thể tích của vật.

1.  Chứng tỏ nội năng của vật phụ thuộc vào nhiệt độ và thể tích của vật.

Nội năng của một vật là tổng động năng và thế năng tương tác của các phân tử cấu tạo nên vật. Nội năng của vật phụ thuộc vào nhiệt độ $T$ và thể tích $V$ của vật.

#### Thí nghiệm về mối liên hệ giữa nội năng và năng lượng của các phân tử tạo nên vật

**Mục đích:** Minh hoạ mối liên hệ giữa nội năng của vật và năng lượng của các phân tử tạo nên vật.

**Dụng cụ:** $1$ ống nghiệm có nút đậy kín (không quá chặt), giá thí nghiệm, đèn cồn.

**Bước 1:** Gắn ống nghiệm chứa không khí có nút đậy kín lên giá thí nghiệm theo phương thẳng đứng.

**Bước 2:** Hơ nóng nghiệm trên ngọn lửa đèn cồn.

**Báo cáo kết quả thí nghiệm:**

Quan sát và mô tả hiện tượng xảy ra với nút đậy của ống nghiệm.

Từ đó rút ra nhận xét mối liên hệ giữa nội năng của vật và năng lượng của các phân tử cấu tạo nên vật.

#### Kết quả và giải thích

Sau một thời gian ngắn bị đốt nóng, chiếc nút đẩy bị đẩy bật ra khỏi ống nghiệm.

Khi bị đốt nóng, không khí trong ống nghiệm bị nóng lên, nhiệt độ khối khí tăng lên, nội năng khí tăng. Theo mô hình động học phân tử, khi nhiệt độ khối khí tăng, các phân tử khí chuyển động nhiệt nhanh hơn nên va chạm với thành ống nghiệm nhiều hơn và mạnh hơn làm áp suất khí trong ống tăng lên. Đến một nhiệt độ nào đó, áp suất này tạo ra lực đẩy đủ lớn làm bật nút đậy ra khỏi ống nghiệm.

Thí nghiệm trên chứng tỏ, có mối liên hệ giữa nội năng của khối khí và năng lượng (cụ thể là động năng) của các phân tử cấu tạo nên nó. Khi động năng của các phân tử khí tăng thì nội năng của khối khí tăng và ngược lại.

2.  Vận dụng mô hình động học phân tử, hãy giải thích hiện tượng chiếc nút bị đẩy bật ra khỏi ống.

3.  Việc thay đổi lượng không khí chứa trong ống nghiệm có ảnh hưởng đến kết quả thí nghiệm không? Nếu có thì ảnh hưởng như thế nào?

Khi năng lượng của các phân tử cấu tạo nên vật tăng thì nội năng của vật tăng và ngược lại.

Dựa vào mô hình động học phân tử, hãy giải thích hiện tượng quả bóng bàn bị bẹp một phần khi thả vào cốc nước nóng sẽ phồng trở lại.

### 2. CÁCH CÁCH LÀM THAY ĐỔI NỘI NĂNG

Có hai cách làm thay đổi nội năng của vật là thực hiện công và truyền nhiệt.

#### Thực hiện công

Xét các ví dụ sau:

**Ví dụ 1:** Dùng tay ấn mạnh và nhanh pit-tông của một xilanh chứa khí, thể tích khí trong xilanh giảm, đồng thời người ta thấy khí nóng lên. Nội năng của khí tăng lên.

**Ví dụ 2:** Dùng tay chà xát một miếng kim loại lên sàn nhà, kết quả miếng kim loại bị nóng dần lên, nội năng của nó tăng.

Các quá trình làm thay đổi nội năng như trên gọi là quá trình thực hiện công (gọi tắt là sự thực hiện công). Trong quá trình thực hiện công, có sự chuyển hoá từ một dạng năng lượng khác (ví dụ trên là cơ năng) sang nội năng.

Khi vật nhận công thì nội năng của vật tăng, khi vật thực hiện công cho vật khác thì nội năng của vật giảm.

4.  Có những cách nào làm thay đổi nội năng của một vật (hoặc hệ vật)? Cho ví dụ minh hoạ.

Quá trình thực hiện công làm cho nội năng của vật thay đổi, vật nhận công thì nội năng tăng, vật thực hiện công cho vật khác thì nội năng giảm.

Lấy ví dụ minh hoạ về việc làm thay đổi nội năng của một khối chất rắn, khối chất lỏng và khối chất khí bằng cách thực hiện công trong thực tiễn.

#### Truyền nhiệt

Xét các ví dụ sau:

**Ví dụ 1:** Làm nóng khối khí hên trong ống nghiệm bằng cách hơ ống nghiệm trên ngọn lửa đèn cồn. Khi đó, nội năng của khối khí trong ống nghiệm tăng.

**Ví dụ 2:** Trong quá trình luyện thép, phôi thép được nung đến nóng chảy rồi được đổ vào khuôn để tạo thành các thanh thép. Sau đó thép được đưa ra khỏi khuôn và đặt lên các giá đỡ để chúng nguội dần. Trong quá trình luyện thép, nội năng của thép tăng rồi sau đó giảm dần.

Một vật được hiểu bao gồm vật rắn, khối chất lỏng, khối chất khí.

Các quá trình làm thay đổi nội năng như trên gọi là quá trình truyền nhiệt năng (gọi tắt là truyền nhiệt). Phần năng lượng nhiệt trao đổi giữa hai vật gọi là nhiệt lượng.

Trong quá trình truyền nhiệt, không có sự chuyển hoá năng lượng từ dạng này sang dạng khác mà chỉ có sự truyền nội năng từ vật này sang vật khác.

Khi hai vật có nhiệt độ khác nhau tiếp xúc với nhau thì xảy ra quá trình truyền nhiệt. Quá trình này làm thay đổi nội năng của các vật.

Giải thích tại sao khi hai vật chênh lệch nhiệt độ tiếp xúc với nhau thì nhiệt độ của chúng sẽ tiến đến bằng nhau.

#### Nhiệt lượng, nhiệt dung riêng

Thông qua các kết quả thí nghiệm, các nhà khoa học đã tìm ra công thức xác định nhiệt lượng mà một vật có khối lượng $m$ trao đổi khi thay đổi nhiệt độ từ $T_1 \text{ (K)}$ đến $T_2 \text{ (K)}$ là:

$Q = mc(T_2 - T_1)$ (3.1)

Trong đó: $c$ là hằng số phụ thuộc vào chất tạo nên vật, gọi là nhiệt dung riêng của chất đó, đơn vị là J/kg.K. Nhiệt dung riêng của một chất có giá trị bằng nhiệt lượng để làm tăng nhiệt độ của $1 \text{ kg}$ của chất đó lên $1 \text{ K}$.

$Q > 0$: vật nhận nhiệt lượng, nhiệt độ của vật tăng lên.

$Q < 0$: vật truyền nhiệt lượng cho vật khác, nhiệt độ của vật giảm xuống.

Trong hệ SI, đơn vị đo nhiệt lượng là jun (J), ngoài ra nhiệt lượng còn được tính theo đơn vị calo (cal).

$1 \text{ cal} = 4,186 \text{ J}$

Như vậy, công và nhiệt lượng đều là số đo độ biến thiên nội năng. Công và nhiệt lượng có liên quan chặt chẽ với nhau và có thể chuyển hoá cho nhau thông qua biến thiên nội năng.

5.  Xét trường hợp đun một ấm nước, nhiệt lượng cần cung cấp cho nước sẽ thay đổi như thế nào nếu khối lượng của nước tăng lên và độ tăng nhiệt độ của nước càng lớn?

**Bảng 3.1. Nhiệt dung riêng của một số chất**

| Chất   | Nhiệt dung riêng (J/kg.K) | Chất   | Nhiệt dung riêng (J/kg.K) |
| :----- | :----------------------- | :----- | :----------------------- |
| Nhôm   | 880                      | Nước đá | 2 100                    |
| Sắt    | 460                      | Nước   | 4 180                    |
| Đồng   | 380                      | Rượu   | 2 500                    |
| Chì    | 130                      |        |                          |

Số đo độ biến thiên nội năng trong quá trình truyền nhiệt gọi là nhiệt lượng. Nhiệt lượng vật trao đổi (toả ra hoặc nhận vào) được xác định bằng công thức:

$Q = mc(T_2 - T_1)$

Nhiệt dung riêng của một chất có giá trị bằng nhiệt lượng để làm tăng nhiệt độ của $1 \text{ kg}$ của chất đó lên $1 \text{ K}$. Biểu thức:

$c = \frac{Q}{m(T_2 - T_1)}$

1.  Tính nhiệt lượng cần cung cấp để đun $3 \text{ lít}$ nước từ nhiệt độ $25 \text{ }^\circ\text{C}$ lên $100 \text{ }^\circ\text{C}$, biết nhiệt dung riêng của nước là $4 \text{ 180 J/kg.K}$.

2.  Một người thợ rèn nhúng một con dao rựa bằng thép có khối lượng $1,1 \text{ kg}$ ở nhiệt độ $850 \text{ }^\circ\text{C}$ vào trong bể nước lạnh để làm tăng độ cứng của lưỡi dao. Nước trong bể có thể tích $200 \text{ lít}$ và có nhiệt độ bằng với nhiệt độ ngoài trời là $27 \text{ }^\circ\text{C}$. Xác định nhiệt độ của nước khi có sự cân bằng nhiệt. Bỏ qua sự truyền nhiệt cho thành bể và môi trường bên ngoài. Biết nhiệt dung riêng của thép là $460 \text{ J/kg.K}$; của nước là $4 \text{ 180 J/kg.K}$.

3.  Mô tả cách tạo lửa bằng ma sát trong tình huống ngụy cấp của con người (như cưa sưởi ấm trong thời tiết lạnh, nấu chín thức ăn,...) khi không có bật lửa hoặc diêm. Hãy giải thích cách tạo ra lửa trong tình huống này.

#### Đơn vị đo nhiệt lượng và đo công

Trước năm $1845$, các nhà khoa học quan niệm nhiệt lượng và công là hai đại lượng thuộc hai lĩnh vực khác nhau nên xác định đơn vị đo công là jun (J), đơn vị đo nhiệt lượng là calo (cal). Trong đó: $1 \text{ calo}$ là nhiệt lượng cần thiết để làm tăng nhiệt độ của $1 \text{ g}$ nước từ $14,5 \text{ }^\circ\text{C}$ lên $15,5 \text{ }^\circ\text{C}$.

Năm $1845$, nhà bác học James Prescott Joule (Giêm Prét-cốt Jun) công bố kết quả thí nghiệm xác định mối liên hệ giữa hai đơn vị đo này (sự tương đương cơ học của nhiệt): với kết quả là $1 \text{ cal} = 4,41 \text{ J}$.

Trong mô hình thí nghiệm của ông, các quả nặng chuyển động dưới tác dụng của trọng lực làm cho các cánh quạt quay quanh trục. Cánh quạt quay đã khuấy động khối nước trong bình, làm nội năng của khối nước tăng lên, điều này được xác nhận thông qua sự tăng nhiệt độ của nhiệt kế. Thông qua xác định công của trọng lực và nhiệt lượng nước nhận vào để tăng nhiệt, ông xác định được mối liên hệ giữa hai đơn vị đo trên.

Từ kết quả thí nghiệm, đến năm $1948$, sau khi đã công nhận nhiệt lượng và công là hai hình thức biến đổi năng lượng của vật, các nhà khoa học thống nhất lấy đơn vị đo của nhiệt lượng và công trong hệ SI là jun (J); và $1 \text{ cal} = 4,186 \text{ J}$.

### 3. ĐỊNH LUẬT 1 CỦA NHIỆT ĐỘNG LỰC HỌC

Nội năng của một vật có thể thay đổi theo hai cách: thực hiện công và truyền nhiệt. Nếu vật đồng thời nhận nhiệt và nhận công thì biểu ngoài thì đều làm tăng nội năng của vật.

Theo định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng thì độ biến thiên nội năng của vật bằng tổng công và nhiệt lượng mà vật nhận được:

$\Delta U = A + Q$ (3.2)

Đây là nội dung của định luật 1 của nhiệt động lực học.

Trong đó: $\Delta U$ là độ biến thiên nội năng của vật.

$A, Q$ là các giá trị đại số.

Ý nghĩa về dấu các đại lượng trong biểu thức (3.2) như sau:

$Q > 0$: vật nhận nhiệt lượng; $Q < 0$: vật truyền nhiệt lượng.

$A > 0$: vật nhận công; $A < 0$: vật thực hiện công.

6.  Xét khối khí như trong Hình 3.4, nếu ta vừa dùng tay ấn mạnh và nhanh pit-tông, vừa nung nóng khí bằng ngọn lửa đèn cồn thì nội năng của khí biến thiên như thế nào so với trường hợp không nung nóng? Vận dụng định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng, viết biểu thức liên hệ độ biến thiên nội năng của khối khí với công và nhiệt lượng mà khí nhận được.

Độ biến thiên nội năng của vật bằng tổng công và nhiệt lượng mà vật nhận được:

$\Delta U = A + Q$

Giả sử cung cấp cho vật một công là $200 \text{ J}$ nhưng nhiệt lượng bị thất thoát ra môi trường bên ngoài là $120 \text{ J}$. Hỏi nội năng của vật tăng hay giảm bao nhiêu?

Hãy giải thích nguyên nhân gây ra sự tăng nhiệt độ trong ô tô. Người ta thường sử dụng biện pháp đơn giản nào để hạn chế sự tăng nhiệt độ không khí trong ô tô trong trường hợp này?

### 4. VẬN DỤNG ĐỊNH LUẬT 1 CỦA NHIỆT ĐỘNG LỰC HỌC

**Ví dụ 1:**

Cung cấp nhiệt lượng $1,5 \text{ J}$ cho một khối khí trong một xilanh đặt nằm ngang. Chất khí nở ra, đẩy pit-tông đi một đoạn $5 \text{ cm}$. Biết lực ma sát giữa pit-tông và xilanh có độ lớn là $20 \text{ N}$, coi pit-tông chuyển động thẳng đều. Tính:

a)  Độ lớn công của khối khí thực hiện.

b)  Độ biến thiên nội năng của khối khí.

**Tóm tắt**

$Q = 1,5 \text{ J}$

$d = 5 \text{ cm} = 0,05 \text{ m}$

$F_{ms} = 20 \text{ N}$, pit-tông chuyển động đều.

**Tính:**

a) $|A|$

b) $\Delta U$

**Bài giải**

a)  Do pit-tông chuyển động thẳng đều nên lực đẩy $F$ của khối khí tác dụng lên pit-tông cân bằng với lực ma sát giữa pit-tông và xilanh.

    Công của khối khí thực hiện có độ lớn là:

    $|A| = F.d = F_{ms}.d = 20.0,05 = 1 \text{ J}$

b)  Do khối khí thực hiện công nên $A = -1 \text{ J}$.

    Độ biến thiên nội năng của khối khí là:

    $\Delta U = Q + A = 1,5 - 1 = 0,5 \text{ J}$

**Ví dụ 2:**

Truyền nhiệt lượng $Q$ cho khối khí trong một xilanh hình trụ thì khí dãn nở đẩy pit-tông làm thể tích của khối khí tăng thêm $7 \text{ lít}$. Biết áp suất của khối khí là $3.10^5 \text{ Pa}$ và không đổi trong quá trình khí dãn nở. Tính:

a)  Độ lớn công của khối khí thực hiện.

b)  Nhiệt lượng cung cấp cho khối khí. Biết rằng trong quá trình này, nội năng của khối khí giảm $1 \text{ 100 J}$.

**Tóm tắt**

$\Delta V = 7.10^{-3} \text{ m}^3$

$P = 3.10^5 \text{ Pa}$

$\Delta U = -1 \text{ 100 J}$

**Tính:**

a) $|A|$

b) $Q$

**Bài giải**

a)  Công khối khí thực hiện có độ lớn là:

    $|A| = P.\Delta V = 3.10^5.7.10^{-3} = 2 \text{ 100 J}$

b)  Do khối khí thực hiện công nên $A = -2 \text{ 100 J}$.

    Nội năng của khối khí giảm $1 \text{ 100 J}$, nghĩa là độ biến thiên $\Delta U = -1 \text{ 100 J}$.

    Áp dụng định luật 1 của nhiệt động lực học, nhiệt lượng cần cung cấp cho khí là:

    $Q = \Delta U - A = -1 \text{ 100} - (-2 \text{ 100}) = 1 \text{ 000 J}$

**Ví dụ 3:**

Hiện nay, kính cường lực (kính chịu lực rất tốt) thường được sử dụng để làm một phần tường của các toà nhà, chung cư thương mại,... thay thế vật liệu gạch, bê tông.

Tuy nhiên, vào những ngày mùa hè, nếu bước vào những căn phòng có tường làm bằng kính cường lực bị đóng kín, ta thường thấy không khí trong phòng nóng hơn so với bên ngoài.

a)  Tại sao không khí trong phòng nóng hơn so với không khí ngoài trời?

b)  Hãy đề xuất các biện pháp đơn giản để làm giảm sự tăng nhiệt độ của không khí trong phòng vào những ngày mùa hè.

**Gợi ý:**

a)  Vào mùa hè, do Mặt Trời chiếu sáng, không khí trong phòng nhận nhiệt lượng ($Q > 0$). Do phòng đóng kín nên thể tích khí không đổi, khối khí không sinh công ($A = 0$). Theo định luật 1 của nhiệt động lực học: $\Delta U = Q + A = Q > 0$, nên nội năng của khối khí tăng, làm nhiệt độ không khí trong phòng tăng, trong phòng nóng hơn ngoài trời.

b)  Biện pháp đơn giản để làm giảm sự tăng nhiệt độ của không khí trong phòng:

    Mở cửa để không khí đối lưu với bên ngoài, từ đó làm nội năng của không khí trong phòng giảm và nhiệt độ phòng giảm xuống.

    Lắp rèm cửa: Rèm thường bằng vải dày chuyên dụng, màu sẫm, bề mặt lượn sóng. Khi ánh sáng mặt trời đi qua rèm nó vừa bị phản xạ (do bề mặt, do chất liệu vải), vừa bị hấp thụ (do màu sắc, độ dày của vải). Bên cạnh đó, giữa rèm và mặt kính có một khoảng ngăn cách, lớp không khí này có khả năng ngăn một phần sự truyền nhiệt từ bên ngoài vào phòng (do không khí dẫn nhiệt kém). Các yếu tố trên làm hạn chế khả năng truyền nhiệt trực tiếp từ Mặt Trời vào sâu bên trong phòng, làm nhiệt độ trong phòng tăng chậm hơn.

    Dán tấm phim cách nhiệt: Phim cách nhiệt thường có cấu tạo đặc biệt (từ nhiều lớp polyester và chất chống ánh sáng từ ngoài), nên khi ánh sáng mặt trời chiếu vào, tấm phim cách nhiệt vừa có tác dụng phản xạ (chủ yếu với ánh sáng hồng ngoại), vừa có tác dụng hấp thụ ánh sáng (chủ yếu với ánh sáng tử ngoại) và truyền qua với các ánh sáng dịu với mắt.

#### Khối khí thực hiện chu trình

Khi thực hiện một quá trình kín (còn gọi là chu trình) thì trạng thái cuối trùng với trạng thái đầu.

Từ định luật 1 của nhiệt động lực học, ta thu được:

$\Delta U = A + Q = 0 \implies Q = -A$

Như vậy, khi khối khí nhận nhiệt từ môi trường thì nhiệt lượng đó chuyển thành công thực hiện ra bên ngoài.

Đây cũng là một phần nguyên tắc hoạt động của động cơ nhiệt, nghĩa là một động cơ nhiệt muốn sinh công thì phải nhận nhiệt.

### BÀI TẬP

1.  Hệ thức nào dưới đây là phù hợp với quá trình một khối khí trong bình kín bị nung nóng?

    A. $\Delta U = A; A > 0$.

    B. $\Delta U = Q; Q > 0$.

    C. $\Delta U = A; A < 0$.

    D. $\Delta U = Q; Q < 0$.

2.  Một người cọ xát một miếng sắt dẹt có khối lượng $150 \text{ g}$ trên một tấm đá mài. Sau một khoảng thời gian, miếng sắt nóng thêm $12 \text{ }^\circ\text{C}$. Tính công mà người này đã thực hiện, giả sử rằng $40 \text{ %}$ công đó được dùng để làm nóng miếng sắt. Biết nhiệt dung riêng của sắt là $460 \text{ J/kg.K}$.

3.  Một ấm đun nước bằng nhôm có khối lượng $400 \text{ g}$, chứa $3 \text{ lít}$ nước được đun trên bếp. Khi nhận được nhiệt lượng $740 \text{ kJ}$ thì ấm đạt đến nhiệt độ là $80 \text{ }^\circ\text{C}$. Tính nhiệt độ ban đầu của ấm và nước. Biết nhiệt dung riêng của nhôm là $880 \text{ J/kg.K}$, nhiệt dung riêng của nước là $4 \text{ 180 J/kg.K}$. Coi nhiệt lượng mà ấm toả ra bên ngoài là không đáng kể.
