### Bài 6. ĐỊNH LUẬT BOYLE, ĐỊNH LUẬT CHARLES

**– Mối liên hệ giữa áp suất và thể tích của một khối lượng khí xác định khi nhiệt độ không đổi.**

**– Mối liên hệ giữa thể tích và nhiệt độ của một khối lượng khí xác định khi áp suất không đổi.**

Để đưa thuốc từ lọ vào trong xilanh của ống tiêm, ban đầu nhân viên y tế đẩy pit-tông sát đầu trên của xilanh, sau đó đưa đầu kim tiêm (được gắn với ống tiêm) vào trong lọ thuốc. Khi kéo pit-tông, thuốc sẽ chảy vào trong xilanh. Quá trình lấy máu dùng trong xét nghiệm tại các cơ sở y tế cũng hoàn toàn tương tự. Ứng dụng trên dựa vào các định luật của chất khí. Vậy, đó là những định luật nào?

### 1. TRẠNG THÁI VÀ QUÁ TRÌNH BIẾN ĐỔI TRẠNG THÁI CỦA KHÍ

Trạng thái của một khối lượng khí (gọi tắt là khối khí) không đổi được xác định bằng ba thông số, gọi là thông số trạng thái của khối khí: thể tích $V$, áp suất $P$ và nhiệt độ tuyệt đối $T$. Giữa các thông số trạng thái của một khối khí xác định có những mối liên hệ mang tính quy luật.

Quá trình khối khí biến đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác gọi là quá trình biến đổi trạng thái.

Quá trình biến đổi trạng thái của một khối lượng khí xác định mà trong đó có một thông số trạng thái không đổi gọi là đẳng quá trình:

*   Đẳng nhiệt là quá trình biến đổi trạng thái, trong đó nhiệt độ được giữ không đổi.

*   Đẳng áp là quá trình biến đổi trạng thái, trong đó áp suất được giữ không đổi.

*   Đẳng tích là quá trình biến đổi trạng thái, trong đó thể tích được giữ không đổi.

Để tìm ra mối liên hệ giữa các thông số trạng thái, chúng ta lần lượt tiến hành các thí nghiệm khảo sát các đẳng quá trình của chất khí.

### 2. ĐỊNH LUẬT BOYLE

#### Thí nghiệm khảo sát quá trình đẳng nhiệt

**Mục đích:** Khảo sát mối liên hệ giữa thể tích và áp suất của một khối lượng khí xác định khi nhiệt độ được giữ không đổi.

**Dụng cụ:**

*   Xilanh (1) chứa khí có các vạch chia độ giúp xác định thể tích. Thể tích của lượng khí trong xilanh có thể thay đổi bằng cách di chuyển pit-tông (2).

*   Áp kế (3) được gắn sẵn để đo áp suất của khí trong xilanh.

*   Trụ thép (4), đế ba chân (5).

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:** Bố trí thí nghiệm.

**Bước 2:** Mở nút cao su ở đáy xilanh để lấy khí, điều chỉnh để đẩy pit-tông ngang vạch số 2 trên xilanh (tương ứng với $20 \text{ mL}$. không khí), sau đó lắp chặt nút cao su lại.

**Bước 3:** Dùng tay ấn từ từ pit-tông xuống đến vạch tương ứng với $15 \text{ mL}$ (đoạn dịch chuyển tương ứng với hai khoảng nhỏ trên xilanh), đọc số chỉ trên áp kế, ghi số liệu theo mẫu Bảng 6.1.

**Bước 4:** Lần lượt điều chỉnh pit-tông đến vạch $20 \text{ mL}$; $25 \text{ mL}$; $30 \text{ mL}$; $35 \text{ mL}$ và lặp lại thao tác như bước 3, ghi số liệu theo mẫu Bảng 6.1.

**Lưu ý:**

*   Trong thí nghiệm này, $1$ đơn vị thể tích trên xilanh là $10 \text{ mL}$ khí.

*   Sai số của phép đo áp suất được lấy là $\frac{1}{2}$ độ chia nhỏ nhất của áp kế, tức là $0,025.10^5 \text{ Pa}$.

**Báo cáo kết quả thí nghiệm**

– Ghi lại giá trị thể tích và áp suất khí sau mỗi lần đo theo mẫu Bảng 6.1.

1.  Dự đoán mối liên hệ giữa áp suất và thể tích khí nén pit-tông xuống hoặc kéo pit-tông lên.

2.  Tiến hành thí nghiệm theo các bước hướng dẫn, từ đó tính toán và kiểm tra biểu thức dự đoán, rút ra kết luận về mối liên hệ giữa $p$ và $V$.

**Bảng 6.1. Bảng số liệu thí nghiệm khảo sát quá trình đẳng nhiệt (số liệu minh hoạ)**

| Lần đo | Thể tích $V \text{ (mL)}$ | Áp suất $p \text{ (10}^5 \text{ Pa)}$ |
| :----- | :----------------------- | :-------------------------------- |
| 1      | 15                       | 1,30                              |
| 2      | 20                       | 1,00                              |
| 3      | 25                       | 0,80                              |
| 4      | 30                       | 0,65                              |
| 5      | 35                       | 0,55                              |

– Tính giá trị biểu thức dự đoán trong các lần đo.

– Nhận xét về mối hệ giữa áp suất $p$ và thể tích $V$ trong quá trình đẳng nhiệt.

#### Nội dung định luật Boyle

Kết quả thí nghiệm chứng tỏ: khi nhiệt độ của khối khí không đổi, tích số giữa áp suất và thể tích trong các lần đo là xấp xỉ nhau, hay áp suất tỉ lệ nghịch với thể tích.

Kết luận này đã được nhà khoa học người Ireland là Robert Boyle (Rô-bớt Bôi-lơ) ($1627 - 1691$) tìm ra vào năm $1662$ khi tiến hành thí nghiệm với các chất khí khác nhau và được gọi là định luật Boyle.

Nếu gọi $p_1, V_1$ và $p_2, V_2$ lần lượt là áp suất và thể tích của một khối lượng khí xác định ở trạng thái 1 và trạng thái 2, thì:

$p_1V_1 = p_2V_2$ (6.1)

Đường biểu diễn sự phụ thuộc của $V$ theo $T$ khi áp suất của khối khí không đổi gọi là đường đẳng nhiệt.

3.  Từ số liệu Bảng 6.1, vẽ đồ thị biểu diễn mối liên hệ giữa $p$ và $V$ trong hệ toạ độ $p - V$ và $p - \frac{1}{V}$.

    Nhận xét về dạng đồ thị.

4.  Chứng minh rằng $T_2 > T_1$.

Định luật Boyle: Ở nhiệt độ không đổi, áp suất của một khối lượng khí xác định tỉ lệ nghịch với thể tích của nó.

$pV = \text{hằng số}$

Nén đẳng nhiệt một khối khí từ thể tích ban đầu $9 \text{ lít}$ xuống còn $4 \text{ lít}$. Áp suất của khối khí sau khi nén tăng hay giảm bao nhiêu lần?

Dựa vào định luật Boyle, giải thích tại sao có thể rút thuốc (thể lỏng) từ trong lọ thuốc vào xilanh của ống tiêm khi nhân viên y tế kéo pit-tông.

### 3. ĐỊNH LUẬT CHARLES

#### Thí nghiệm khảo sát quá trình đẳng áp

**Mục đích:** Khảo sát mối liên hệ giữa thể tích và nhiệt độ của một khối lượng khí xác định khi áp suất được giữ không đổi.

**Dụng cụ:**

*   Xilanh chứa khí có gắn với áp kế (1).

*   Nhiệt kế (2).

*   Ca nhựa trong (3).

*   Chậu nhựa trong (4).

*   Que khuấy (5).

*   Ống nhựa mềm để hút nước (6).

*   Trụ thép (7), đế ba chân (8).

*   Kẹp đa năng và khớp nối đa năng (9).

*   Ấm đun nước (10).

*   Nước đá dạng tan.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:** Mở nút cao su ở đáy xilanh để lấy khí. Điều chỉnh để đẩy pit-tông ngang vạch số 2 trên xilanh và giá trị của áp suất là $1,1.10^5 \text{ Pa}$, sau đó lắp chặt nút cao su lại.

**Bước 2:** Bố trí thí nghiệm.

**Bước 3:** Đổ nước nóng (khoảng $90 \text{ }^\circ\text{C}$) vào ca nhựa sao cho ngập phần khí trong xilanh.

Dùng que khuấy khuấy nhẹ nhàng (khoảng $30$ giây) để nhiệt độ của nước ổn định (số chỉ nhiệt kế gần như không đổi).

Kéo pit-tông lên từ từ để số chỉ áp kế về giá trị ban đầu ($1,1.10^5 \text{ Pa}$). Đọc giá trị nhiệt độ và thể tích khí đó, ghi số liệu theo mẫu Bảng 6.2.

5.  Tiến hành thí nghiệm theo các bước hướng dẫn, thu thập số liệu $T, V$ trong các lần đo. Từ đó:

    – Vẽ đồ thị $V$ theo $T$ trong hệ trục toạ độ $V - T$, nhận xét dạng đồ thị.

    – Rút ra mối liên hệ giữa $V$ và $T$ trong quá trình biến đổi đẳng áp.

**Bước 4:** Đổ từ từ nước đá đang tan vào ca nhựa, quan sát số chỉ trên nhiệt kế giảm khoảng $15 \text{ }^\circ\text{C}$ đến $20 \text{ }^\circ\text{C}$. Dùng que khuấy khuấy nhẹ nhàng để nhiệt độ ổn định.

Nén pit-tông từ từ để số chỉ áp kế về giá trị ban đầu ($1,1.10^5 \text{ Pa}$). Đọc giá trị nhiệt độ và thể tích khí đó, ghi số liệu theo mẫu Bảng 6.2.

**Bước 5:** Lặp lại bước 4 ứng với các giá trị nhiệt độ của nước trong ca lần lượt khoảng: $50 \text{ }^\circ\text{C}$; $30 \text{ }^\circ\text{C}$; $10 \text{ }^\circ\text{C}$.

**Lưu ý:** Sử dụng ống nhựa mềm để hút bớt nước trong ca nhựa, tránh làm nước bị tràn ra ngoài khi thay đổi nhiệt độ.

**Báo cáo kết quả thí nghiệm**

**Bảng 6.2. Bảng số liệu thí nghiệm khảo sát quá trình đẳng áp**

**(số liệu minh hoạ ở áp suất $p = 1,1.10^5 \text{ Pa}$)**

| Lần đo | Nhiệt độ $t \text{ (}^\circ\text{C)}$ | Nhiệt độ $T \text{ (K)}$ | Thể tích $V \text{ (mL)}$ |
| :----- | :----------------------------- | :----------------------- | :----------------------- |
| 1      | 90                             | 363                      | 25,0                     |
| 2      | 69                             | 342                      | 22,5                     |
| 3      | 50                             | 323                      | 21,0                     |
| 4      | 30                             | 303                      | 20,0                     |
| 5      | 11                             | 284                      | 18,5                     |

– Từ bảng số liệu, vẽ đồ thị $V$ theo $T$ trong hệ trục toạ độ $V - T$.

Nhận xét dạng đồ thị, từ đó rút ra nhận xét về mối liên hệ giữa $V$ và $T$ trong quá trình biến đổi đẳng áp.

#### Nội dung định luật Charles

Kết quả thí nghiệm chứng tỏ: Độ thị thể tích theo nhiệt độ tuyệt đối của một khối lượng khí xác định khi áp suất không đổi có dạng đường thẳng có đường kéo dài qua gốc toạ độ, hay thể tích tỉ lệ với nhiệt độ tuyệt đối.

Kết luận này được nhà khoa học người Pháp, Jacques Charles (Giắc-quy Sác-lơ) ($1746 - 1823$) tìm ra từ năm $1780$, được gọi là định luật Charles.

Nếu gọi $T_1, V_1$ và $T_2, V_2$ lần lượt là nhiệt độ và thể tích của một khối lượng khí xác định ở trạng thái 1 và trạng thái 2, thì:

$\frac{V_1}{T_1} = \frac{V_2}{T_2}$ (6.2)

Đường biểu diễn sự phụ thuộc của $V$ theo $T$ khi áp suất của khối khí không đổi gọi là đường đẳng áp.

Định luật Charles: Ở áp suất không đổi, thể tích của một khối lượng khí xác định tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối của nó.

$\frac{V}{T} = \text{hằng số}$

6.  Dựa vào thuyết động học phân tử chất khí, hãy giải thích vì sao đường đẳng áp $p_2$ lại trên đường đẳng áp $p_1$.

Cho một khối khí dãn nở đẳng áp từ nhiệt độ $t_1 = 32 \text{ }^\circ\text{C}$ đến nhiệt độ $t_2 = 117 \text{ }^\circ\text{C}$, thể tích khối khí tăng thêm $1,7 \text{ lít}$. Xác định thể tích khối khí trước và sau khi dãn nở.

#### Định luật Dalton

Năm $1801$, John Dalton (Giôn Đan-tơn) ($1766 - 1844$) phát hiện một tính chất của chất khí và được phát biểu thành định luật Dalton có nội dung cơ bản như sau:

Ở một nhiệt độ và thể tích xác định, áp suất toàn phần của một hỗn hợp khí gồm các khí không phản ứng hoá học với nhau bằng tổng áp suất riêng phần của mỗi khí thành phần có trong hỗn hợp đó.

### BÀI TẬP

1.  Một khối khí xác định dãn nở đẳng nhiệt từ thể tích ban đầu $5 \text{ lít}$ đến $12 \text{ lít}$ thì áp suất khối khí đã giảm một lượng $80 \text{ kPa}$. Áp suất ban đầu của khối khí bằng bao nhiêu?

2.  Một mô hình áp kế gồm một bình cầu thuỷ tinh có thể tích $270 \text{ cm}^3$ gắn với một ống nhỏ AB nằm ngang có tiết diện $0,1 \text{ cm}^2$. Trong ống có một giọt thuỷ ngân. Ở $0 \text{ }^\circ\text{C}$ giọt thuỷ ngân cách A $30 \text{ cm}$. Tính khoảng di chuyển của giọt thuỷ ngân khi hơ nóng bình cầu đến $10 \text{ }^\circ\text{C}$. Coi thể tích bình là không đổi.

3.  Vào những ngày trời nắng nóng, nhiệt độ không khí ngoài sân là $42 \text{ }^\circ\text{C}$, trong khi nhiệt độ không khí trong nhà là $27 \text{ }^\circ\text{C}$. Xem áp suất không khí trong nhà và ngoài sân là như nhau. Khối lượng riêng của không khí trong nhà lớn hơn khối lượng riêng của không khí ngoài sân bao nhiêu lần?
