### Bài 7. PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG

Từ khoá: **Khí lí tưởng. Phương trình trạng thái của khí lí tưởng.**


Khi phân tích các dữ liệu thống kê, bên cạnh việc xác định các số đo xu thế trung tâm như số trung bình, các tứ phân vị và mốt của mẫu số liệu, người ta cũng quan tâm đến các số đo mức độ phân tán. Trong thực tế, các số đo mức độ phân tán thường có liên hệ với sai số của phép đo hay mức độ rủi ro trong đầu tư tài chính.

Trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách xác định, ý nghĩa và vai trò của các số đặc trưng đo mức độ phân tán của mẫu số liệu ghép nhóm.


### 1. KHÍ LÍ TƯỞNG

Boyle và Charles đã tìm ra các định luật bằng phương pháp thực nghiệm khi tiến hành các thí nghiệm với các chất khí thực tế (gọi tắt là khí thực) như: không khí, oxygen, nitrogen, carbon dioxide,... ở điều kiện nhiệt độ và áp suất thông thường trong phòng thí nghiệm. Nếu áp suất khí quá lớn hoặc nhiệt độ khí quá thấp thì các kết quả thực nghiệm thu được của các khí thực không còn tuân theo các định luật Boyle và Charles.

Cụ thể: Khí nhiệt độ khí quá thấp, hầu hết các khí thực đều đã hoá lỏng. Khí áp suất quá lớn, tích số $pV$ bị thay đổi do loại khí khác nhau, ở các áp suất khác nhau (nhiệt độ $0^\circ C$).

Để đơn giản trong việc nghiên cứu, người ta xây dựng khái niệm khí lí tưởng.

Khí lí tưởng là khí tuân theo đúng định luật Boyle và định luật Charles.


### 2. PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG

#### Thiết lập phương trình

Xét một khối khí lí tưởng xác định biến đổi từ trạng thái 1 ($p_1, V_1, T_1$) sang trạng thái 2 ($p_2, V_2, T_2$) thông qua trạng thái trung gian 1' ($p_2, V_1, T_1$).

Áp dụng định luật Boyle và định luật Charles, thiết lập được biểu thức:

$\frac{p_1V_1}{T_1} = \frac{p_2V_2}{T_2}$ hay $\frac{pV}{T} = C$ (7.1)

Trong đó, C là hằng số phụ thuộc vào số mol khí.

#### Xác định hằng số C

Để xác định giá trị của C trong biểu thức (7.1), ta xét một lượng khí lí tưởng có khối lượng $m$ và khối lượng mol là $M$.

Khi đó số mol khí là $n = \frac{m}{M}$.

Xét trong điều kiện tiêu chuẩn:

Áp suất $p = 1$ atm $= 1,013 \cdot 10^5$ Pa; nhiệt độ $T = 273$ K và thể tích $V = 22,4$ lít (lit) $= 0,0224$ m$^3$.

Thay vào (7.1), ta có:

$C = \frac{pV}{T} = \frac{1,013 \cdot 10^5 \cdot 0,0224}{273} \approx 8,31$.

Đặt $R = 8,31 \frac{J}{mol \cdot K}$ gọi là hằng số khí lí tưởng.

Khi đó: $pV = nRT$ (7.2)

Biểu thức (7.2) là phương trình trạng thái của khí lí tưởng.

Phương trình trạng thái của một khối lượng khí lí tưởng xác định:

$\frac{pV}{T} = nR$ hay $\frac{p_1V_1}{T_1} = \frac{p_2V_2}{T_2}$.

Trong đó: $n$ là số mol khí. $R = 8,31 \frac{J}{mol \cdot K}$ là hằng số khí lí tưởng.


### 3. VẬN DỤNG PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG

Từ (7.1) ta rút ra được phương trình liên hệ giữa áp suất và nhiệt độ tuyệt đối khi thể tích không đổi là:

$\frac{p}{T} = \text{hằng số}$ hay $\frac{p_1}{T_1} = \frac{p_2}{T_2}$ (7.3)

Trong quá trình biến đổi đẳng tích của một khối lượng khí xác định, áp suất tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối.

Đường biểu diễn sự phụ thuộc của $p$ theo $T$ khi thể tích của khối khí không đổi gọi là **đường đẳng tích**.

Một chiếc lốp ô tô chứa không khí có áp suất tiêu chuẩn do nhà sản xuất công bố là 2,3 bar ứng với nhiệt độ $25^\circ C$ (1 bar = $10^5$ Pa). Khi xe chạy nhanh, lốp xe nóng lên làm cho nhiệt độ không khí trong lốp tăng lên tới $50^\circ C$. Tính áp suất của không khí trong lốp xe lúc này.

(Coi gần đúng thể tích của lốp xe không đổi trong suốt quá trình nóng lên)


### Bài tập vận dụng phương trình trạng thái của khí lí tưởng

### Ví dụ 1: Trong xi lanh của một động cơ đốt trong có 0,5 lít hỗn hợp khí ở áp suất 1 atm và nhiệt độ $47^\circ C$. Ấn pít-tông xuống làm cho thể tích của hỗn hợp khí chỉ còn 0,05 lít và áp suất tăng lên đến 15 atm. Giả thiết rằng hỗn hợp khí tuân theo phương trình trạng thái của khí lí tưởng. Tính nhiệt độ của hỗn hợp khí ở trạng thái nén.

#### Giải

Trạng thái đầu:
$p_1 = 1$ atm
$V_1 = 0,5$ lít
$T_1 = 273 + 47 = 320$ K

Trạng thái sau:
$p_2 = 15$ atm
$V_2 = 0,05$ lít
$T_2 = ?$ K

Do lượng khí là không đổi, áp dụng phương trình trạng thái của khí lí tưởng:

$\frac{p_1V_1}{T_1} = \frac{p_2V_2}{T_2}$

Ta có: $T_2 = \frac{p_2V_2T_1}{p_1V_1} = \frac{15 \cdot 0,05 \cdot 320}{1 \cdot 0,5} = 480$ K.


### Ví dụ 2: Tăng đồng thời nhiệt độ và áp suất của một khối khí lí tưởng từ $27^\circ C$ lên $177^\circ C$ và từ 100 kPa lên 300 kPa. Hỏi khối lượng riêng của khối khí tăng hay giảm bao nhiêu lần?

#### Giải

Trạng thái đầu:
$T_1 = 273 + 27 = 300$ K
$p_1 = 100$ kPa
$\rho_1, V_1$

Trạng thái sau:
$T_2 = 273 + 177 = 450$ K
$p_2 = 300$ kPa
$\rho_2, V_2$
$\frac{\rho_2}{\rho_1} = ?$

Gọi $\rho_1, V_1$ và $\rho_2, V_2$ lần lượt là khối lượng riêng, thể tích lúc đầu và lúc sau của khối khí đang xét; $m$ là khối lượng của khối khí.

Ta có: $\rho_1 = \frac{m}{V_1}$ và $\rho_2 = \frac{m}{V_2}$.

Áp dụng phương trình trạng thái của khí lí tưởng:

$p_1V_1 = nRT_1$ và $p_2V_2 = nRT_2$.

Suy ra:

$\frac{p_2}{p_1} = \frac{T_2}{T_1} \frac{V_1}{V_2} = \frac{T_2}{T_1} \frac{\rho_2}{\rho_1}$.

$\frac{\rho_2}{\rho_1} = \frac{p_2T_1}{p_1T_2} = \frac{300 \cdot (27 + 273)}{100 \cdot (177 + 273)} = \frac{300 \cdot 300}{100 \cdot 450} = 2$.

Như vậy, khối lượng riêng của khối khí lí tưởng này tăng 2 lần.


## BÀI TẬP

1. Người ta nén 10 lít khí ở nhiệt độ $27^\circ C$, áp suất 1 atm để thể tích của khí chỉ còn 4 lít. Vì nén nhanh nên khí bị nóng lên đến $60^\circ C$. Áp suất khối khí sau khi nén là

    A. 2,78 atm.
    
    B. 2,25 atm.
    
    C. 5,56 atm.
    
    D. 1,13 atm.

2. Sử dụng một cái bơm để bơm không khí vào quả bóng đá có bán kính khi bơm căng là 11 cm. Mỗi lần bơm đưa được 0,32 lít khí ở điều kiện 1 atm vào bóng. Giả thiết rằng quả bóng trước khi bơm không có không khí và nhiệt độ không đổi trong quá trình bơm. Hỏi sau 35 lần bơm thì áp suất khí trong bóng là bao nhiêu?

3. Giác hơi là một kĩ thuật chữa bệnh trong đông y để điều trị các bệnh do nguyên nhân hàn (lạnh) gây ra như: đau bụng, lưng, vai, gáy, cổ,... Trong giác hơi khô (trang 7.1), không khí bên trong những chiếc cốc thuỷ tinh được đốt nóng bằng que lửa, sau đó úp nhanh cốc lên vùng đau của người bệnh. Theo quan điểm của đông y, giác hơi giúp thải các độc tố tích tụ dưới lỗ chân lông ra khỏi cơ thể. Giải thích tại sao vùng da bên trong các cốc lại lồi lên, từ đó có thể giải phóng các độc tố khỏi cơ thể, làm người bệnh giảm đau và đỡ mỏi hơn.
