### Bài 8. ÁP SUẤT – ĐỘNG NĂNG CỦA PHÂN TỬ KHÍ

**– Ảnh hưởng của chuyển động các phân tử khí đến áp suất tác dụng lên thành bình chứa.**

**– Biểu thức áp suất $p = \frac{1}{3} \rho \overline{v^2}$.**

**– Biểu thức hằng số Boltzmann $k = \frac{R}{N_A}$. Động năng tịnh tiến trung bình của các phân tử khí tỉ lệ với nhiệt độ tuyệt đối.**

Ở các bài trước ta đã biết, nguyên nhân gây ra áp suất khí là sự va chạm của các phân tử khí với thành bình. Các phân tử chuyển động nhiệt càng nhanh thì sự va chạm càng mạnh và hệ quả là áp suất của khí lên thành bình càng lớn. Mặt khác, việc các phân tử chuyển động nhiệt càng nhanh cũng có nghĩa nhiệt độ khí càng lên. Như vậy giữa nhiệt độ khí, áp suất khí và động năng các phân tử khí có mối liên hệ chặt chẽ. Làm thế nào để thiết lập được một cách định lượng mối liên hệ này?

### 1. ÁP SUẤT CỦA CHẤT KHÍ

#### Ảnh hưởng của chuyển động các phân tử khí đến áp suất tác dụng lên thành bình

Khi các phân tử chất khí chuyển động nhiệt đến va chạm vào thành bình sẽ gây áp suất lên thành bình. Ta đã biết, áp suất này được tính bằng áp lực của các phân tử khí tác dụng lên một đơn vị diện tích thành bình.

Áp lực này càng lớn khi động lượng $m\vec{v}$ của các phân tử khí đập vào thành bình càng lớn và số lượng phân tử khí va chạm với thành bình sau mỗi giây càng lớn. Số lượng phân tử khí va chạm với thành bình tỉ lệ với mật độ phân tử khí (số lượng phân tử khí trong một đơn vị thể tích của bình chứa).

1.  Áp suất do các phân tử khí tác dụng lên thành bình phụ thuộc như thế nào vào tốc độ chuyển động nhiệt, khối lượng và mật độ của các phân tử khí?

Áp suất khí tác dụng lên thành bình càng lớn khi các phân tử khí chuyển động nhiệt càng nhanh, khối lượng và mật độ phân tử khí càng lớn.

#### Biểu thức áp suất khối khí tác dụng lên thành bình

Để xác định áp suất khối khí tác dụng lên thành bình ta cần xác định lực do một phân tử khí tác dụng lên thành bình và số phân tử khí đập vào diện tích $S$ của thành bình gây ra áp suất.

Xét một phân tử khí có khối lượng $m$ chuyển động với vận tốc $\vec{v}$ theo phương $Ox$ đập vuông góc vào thành bình. Sau khi va chạm với thành bình, phân tử khí bật ngược lại với vận tốc $\vec{v}'$. Khi đó, lực do thành bình tác dụng lên phân tử trong thời gian va chạm $\Delta t$ là

$$\vec{F} = \frac{\Delta \vec{p}}{\Delta t} = \frac{m(\vec{v}' - \vec{v})}{\Delta t}$$ (8.1)

Theo định luật III Newton, lực do phân tử khí tác dụng lên thành bình cũng có cùng độ lớn là $\vec{F}$. Chiếu (8.1) lên trục $Ox$ ta được:

$$F = \frac{m(-v - v)}{\Delta t} = \frac{-2mv}{\Delta t}$$

Coi va chạm là hoàn toàn đàn hồi nên $v' = v$.

Do đó: $F = \frac{m(-v - v)}{\Delta t} = \frac{-2mv}{\Delta t}$.

Xét khối khí trong một hình lập phương có cạnh là $l$, diện tích mặt bên là $S$. Gọi $\mu$ là mật độ phân tử khí trong bình. Số phân tử khí trong hình lập phương là

$N = \mu S l$

Sau thời gian $\Delta t$, $N$ phân tử này đều có khả năng đến đập vào diện tích $S$ nếu vận tốc của chúng hướng về $S$. Do các phân tử khí chuyển động nhiệt hỗn loạn, không có phương ưu tiên nên số lượng các phân tử khí đập vào mỗi mặt của hình lập phương là như nhau và bằng $\frac{N}{6}$.

Tổng hợp lực do $\frac{N}{6}$ phân tử khí tác dụng lên diện tích $S$ của thành bình là

$$F = \frac{N}{6} \frac{2mv}{\Delta t} = \frac{\mu S l}{6} \frac{2mv}{\Delta t} = \frac{1}{3} \mu m \overline{v^2} S$$

Áp suất tác dụng lên hình là

$$p = \frac{F}{S} = \frac{1}{3} \mu m \overline{v^2}$$ (8.2)

Để thiết lập công thức (8.2), ta đã giả thiết các phân tử chuyển động với cùng tốc độ $v$. Trong thực tế, các phân tử chuyển động với tốc độ khác nhau. Do đó, trong công thức (8.2), $\overline{v^2}$ chính là trung bình của bình phương tốc độ chuyển động nhiệt của các phân tử $\overline{v^2} = \overline{v_x^2 + v_y^2 + v_z^2}$. Khi đó:

$$p = \frac{1}{3} \mu m \overline{v^2}$$ (8.3)

2.  Áp dụng các kiến thức về động lực học (định luật III Newton, xung lượng của lực) cho bài toán va chạm của phân tử khí với thành bình. Thảo luận để rút ra biểu thức $p = \frac{1}{3} \mu m \overline{v^2}$.

3.  Thực nghiệm đo được tốc độ trung bình của hầu hết các phân tử khí trong khoảng từ vài trăm m/s đến vài ngàn m/s. Tuy nhiên, phải sau một khoảng thời gian người ta mới cảm nhận được mùi thơm của lọ nước hoa bị đổ trong phòng. Hãy giải thích.

Biểu thức áp suất chất khí tác dụng lên thành bình là

$$p = \frac{1}{3} \rho \overline{v^2}$$

Trong đó: $\rho$ là mật độ phân tử khí; $m, \overline{v^2}$ lần lượt là khối lượng và trung bình của bình phương tốc độ chuyển động nhiệt của một phân tử khí.

### 2. ĐỘNG NĂNG PHÂN TỬ

Gọi $W_đ$ là động năng trung bình của mỗi phân tử khí

$$W_đ = \frac{1}{2} m \overline{v^2}$$

Thay vào (8.3), ta được: $p = \frac{2}{3} \mu W_đ$. (8.4)

Như vậy, áp suất khí tỉ lệ với động năng trung bình của mỗi phân tử.

Kết hợp với phương trình trạng thái khí lí tưởng và số Avogadro:

$pV = nRT$; $N = nN_A$.

Từ (8.4) ta rút ra được: $W_đ = \frac{3}{2} \frac{R}{N_A} T$.

Đặt $k = \frac{R}{N_A} = \text{const}$, khi đó: $W_đ = \frac{3}{2} kT$. (8.5)

Biểu thức (8.5) cho thấy động năng trung bình của mỗi phân tử khí tỉ lệ với nhiệt độ tuyệt đối của khí. Động năng này còn được gọi là động năng tịnh tiến trung bình của phân tử.

Hằng số $k = \frac{R}{N_A}$ gọi là hằng số Boltzmann mang tên nhà vật lí người Áo Ludwig Eduard Boltzmann (Lu-vit E-đua Bôn-xơ-man) ($1844 - 1906$).

Tính trung bình của bình phương tốc độ chuyển động nhiệt của khí helium có khối lượng mol là $4 \text{ g/mol}$ ở nhiệt độ $320 \text{ K}$. Coi các phân tử khí là giống nhau.

Hằng số Boltzmann $k$ là hằng số đặc trưng cho mối liên hệ giữa nhiệt độ và năng lượng. Giá trị của hằng số Boltzmann trong hệ SI bằng

$$k \approx 1,38.10^{-23} \text{ J/K}$$

Động năng tịnh tiến trung bình của phân tử khí tỉ lệ với nhiệt độ tuyệt đối của khí.

Không khí nóng sẽ bốc lên cao, tuy nhiên khi đứng trên đỉnh núi cao ta lại thấy lạnh hơn so với khí ở chân núi. Hãy giải thích điều này.

#### Nội năng của khí lí tưởng

Giả sử $n$ mol khí lí tưởng mà chúng ta xét là loại đơn nguyên tử. Vì nội năng của khí lí tưởng bằng tổng động năng tịnh tiến trung bình của các phân tử khí.

Ta có: $U = nN_A W_đ = nN_A \frac{3}{2} kT$.

Thay $R = kN_A$, ta được:

$$U = \frac{3}{2} nRT$$

Nội năng của một khối lượng khí lí tưởng xác định chỉ phụ thuộc vào nhiệt độ.

### BÀI TẬP

1.  Hai bình kín có thể tích bằng nhau đều chứa khí lí tưởng ở cùng một nhiệt độ. Khối lượng khí trong hai bình bằng nhau nhưng khối lượng một phân tử khí của bình 1 lớn gấp hai lần khối lượng một phân tử khí ở bình 2. Áp suất khí ở bình 1

    A. bằng áp suất khí ở bình 2.

    B. gấp bốn lần áp suất khí ở bình 2.

    C. gấp hai lần áp suất khí ở bình 2.

    D. bằng một nửa áp suất khí ở bình 2.

2.  Tính nhiệt độ của một khối khí để động năng tịnh tiến trung bình của các phân tử khí đó bằng $1,0 \text{ eV}$. Lấy $1 \text{ eV} = 1,6.10^{-19} \text{ J}$.

3.  Xét khối khí chứa trong một bình kín, biết mật độ động năng phân tử (tổng động năng tịnh tiến trung bình của các phân tử khí trong $1 \text{ m}^3$ thể tích khí) có giá trị $10^4 \text{ J/m}^3$. Tính áp suất của khí trong bình.
