## Chương 3

### Bài 9. KHÁI NIỆM TỪ TRƯỜNG

**– Thí nghiệm tạo ra các đường sức từ bằng các dụng cụ đơn giản.**

**– Khái niệm từ trường.**

Các nghiên cứu cho thấy, chim manh có khả năng cảm nhận được từ trường dựa vào một số loại protein có trong mắt chim (Nguồn: Science news). Đặc điểm này giúp chim dựa vào từ trường của Trái Đất để xác định phương hướng trong quá trình di cư. Vậy từ trường là gì và làm thế nào để mô tả từ trường?

### 1. TỪ TRƯỜNG

#### Khái niệm từ trường

Ở cấp Trung học cơ sở, các em đã biết mỗi nam châm đều có hai loại cực là Cực Bắc (kí hiệu N – North) và cực Nam (kí hiệu S – South). Để phân biệt các cực, thông thường, cực Nam sẽ được tô màu xanh, còn cực Bắc sẽ được tô màu đỏ. Khi đưa hai cực của hai nam châm lại gần nhau, nếu hai cực cùng tên thì chúng đẩy nhau, nếu hai cực khác tên thì chúng hút nhau. Ngoài ra, khi ta đặt kim nam châm gần dây dẫn có dòng điện không đổi, ta sẽ thấy kim nam châm bị lệch so với vị trí ban đầu. Một khác, nếu ta đặt hai dây dẫn có dòng điện không đổi gần nhau, chúng sẽ hút hoặc đẩy nhau. Lực tương tác giữa các nam châm, giữa nam châm và dòng điện hay giữa các dòng điện được gọi là lực từ. Dạng vật chất bao quanh một nam châm (hoặc dây dẫn mang dòng điện) được gọi là từ trường. Từ trường tác dụng lực từ lên một dòng điện hay một nam châm đặt trong nó.

1.  Dựa vào kiến thức đã học ở môn khoa học tự nhiên lớp 7, từ các dụng cụ như thanh nam châm, dây dẫn có dòng điện, kim nam châm có thể quay quanh trục hoặc la bàn, hãy thiết kế phương án và thực hiện thí nghiệm để nhận biết vùng không gian tồn tại từ trường. Ngoài các dụng cụ trên, ta có thể nhận biết từ trường bằng dụng cụ nào khác?

Từ trường là trường lực gây ra bởi dòng điện hoặc nam châm, là một dạng của vật chất tồn tại xung quanh dòng điện hoặc nam châm mà biểu hiện cụ thể là sự xuất hiện của lực từ tác dụng lên một dòng điện hay một nam châm đặt trong đó.

#### Từ phổ

Đặt thanh nam châm thẳng lên mặt phẳng nằm ngang, sau đó đặt lên một hộp nhựa trong đó có chứa dầu và các mạt sắt. Gõ nhẹ hộp nhựa, các mạt sắt sẽ sắp xếp lại thành những hình dạng đặc biệt. Hình ảnh tạo bởi các mạt sắt được gọi là từ phổ của nam châm thẳng.

2.  Từ các dụng cụ đơn giản như nam châm thẳng, nam châm chữ U, mạt sắt, hộp nhựa trong chứa dầu và mạt sắt, giấy A4,... Hãy thiết kế phương án và thực hiện thí nghiệm để quan sát hình ảnh từ phổ của các nam châm này.

### 2. CẢM ỨNG TỪ

#### Khái niệm cảm ứng từ

Tương tự điện trường, để đặc trưng cho từ trường về phương diện tác dụng lực tại một điểm, người ta đưa ra khái niệm vectơ cảm ứng từ, kí hiệu $\vec{B}$. Khi đặt các kim nam châm vào vùng không gian có từ trường, ở trạng thái cân bằng, các kim nam châm có xu hướng định hướng theo các phương xác định. Từ đó, ta coi phương hướng của kim nam châm khi nằm cân bằng tại một điểm trong từ trường trùng với phương của vectơ cảm ứng từ $\vec{B}$ của từ trường tại điểm đó. Ta quy ước chiều từ cực Nam sang cực Bắc của kim nam châm là chiều của $\vec{B}$.

Cảm ứng từ tại một điểm gây ra bởi một dòng điện chạy trong dây dẫn thẳng dài vô hạn là một vectơ nằm trong mặt phẳng ($\alpha$) vuông góc với dòng điện, có phương tiếp tuyến với đường tròn đi qua điểm đó. Trong đó, tâm đường tròn là giao điểm của dòng điện và mặt phẳng ($\alpha$), có chiều từ cực Nam sang cực Bắc của kim nam châm tại mỗi điểm đang xét.

3.  Khi nào thì ta có thể xem dây dẫn thẳng có dòng điện chạy qua có chiều dài vô hạn?

Ta đã biết, điện trường là dạng vật chất bao quanh điện tích. Vậy, theo em xung quanh điện tích có thể tồn tại từ trường hay không? Nếu có thì khi nào từ trường xuất hiện xung quanh điện tích?

#### Đường sức từ

Tương tự như điện trường, từ trường không thể quan sát được bằng mắt thường. Do đó, để mô tả từ trường một cách trực quan, ta sử dụng khái niệm **đường sức từ**. Đường sức từ là những đường mô tả “hình dạng” của từ trường và cũng là sự mô hình hoá hình ảnh từ phổ.

Đường sức từ là những đường mô tả từ trường, sao cho tiếp tuyến tại bất kì điểm nào trên đường sức từ đều có phương, chiều trùng với phương, chiều của vectơ cảm ứng từ tại điểm đó.

4.  Hãy mô tả hình ảnh đường sức từ (thường và dễ màu (đầy/thưa)) trong các trường hợp ở Hình 9.5.

Từ các trường hợp ở Hình 9.5 và các trường hợp khác, người ta rút ra các tính chất của đường sức từ như sau:

*   Tại mỗi điểm trong từ trường, có một và chỉ một đường sức từ đi qua điểm đó.

*   Các đường sức từ là những đường cong kín. Đối với nam châm, các đường sức từ đi ra từ cực Bắc và đi vào cực Nam.

*   Nơi nào từ trường mạnh hơn thì các đường sức từ ở đó mau (dày) hơn, nơi nào từ trường yếu hơn thì các đường sức từ ở đó thưa hơn.

Dùng kim nam châm và các hình ảnh từ phổ thu được từ câu Thảo luận 2, hãy thiết kế phương án thí nghiệm để nhận biết được chiều của đường sức từ đi ra từ cực Bắc và đi vào cực Nam của kim nam châm.

**Lưu ý:** Vùng không gian ở giữa hai cực của nam châm chữ U có các đường sức từ gần như song song và cách đều nhau. Khi đó, từ trường giữa hai cực của nam châm chữ U được gọi là từ trường đều. Thực nghiệm cho thấy, tại mọi điểm trong từ trường đều, vectơ cảm ứng từ bằng nhau.

Từ trường đều là từ trường có vectơ cảm ứng từ tại mọi điểm đều bằng nhau.

Từ trường đều có các đường sức từ song song, cách đều nhau.

#### Đường sức từ của một số dây dẫn đặc biệt

**Dòng điện thẳng**

Xét đoạn dây dẫn mang dòng điện được đặt thẳng đứng xuyên qua tấm nhựa cùng trong suốt nằm ngang. Rắc mạt sắt lên tấm nhựa. Sau đó gõ nhẹ tấm nhựa, ta quan sát sắt được từ phổ của dòng điện thẳng.

5.  Đề xuất cách xác định chiều đường sức từ.

Mô hình hoá hình ảnh từ phổ, ta thu được đường sức từ là những đường tròn đồng tâm với tâm là giao điểm của đoạn dây dẫn và tấm nhựa. Xét trường hợp chiều dòng điện qua đoạn dây dẫn. Khi đặt các kim nam châm xung quanh dòng điện, ta thấy kim nam châm luôn có phương tiếp tuyến với đường sức từ tại điểm khảo sát và chiều Nam – Bắc của kim nam châm luôn hướng như hình vẽ.

Quan sát hình dạng của đường sức từ, chiều dòng điện và hướng sắp xếp của các kim nam châm, ta có thể xác định chiều của đường sức từ trên vòng dây theo quy tắc nắm tay phải: Khum bàn tay phải sao cho các ngón tay theo chiều dòng điện chạy qua ống dây, khi đó ngón tay cái choãi ra chỉ chiều của đường sức từ trên trục vòng dây.

Vẽ phác đường sức từ của dòng điện thẳng vuông góc với mặt phẳng giấy đặt trên bàn và có chiều từ trên xuống dưới.

**Dòng điện tròn**

Xét dây dẫn được uốn thành vòng tròn có dòng điện chạy qua. Ta gọi dòng điện chạy trong dây dẫn uốn thành vòng tròn là dòng điện tròn. Đặt vùng dây này trong một phẳng vuông góc với tấm nhựa cùng trong suốt, xuyên qua tấm nhựa đặt trên mặt phẳng nằm ngang và chứa tấm đồng điện. Rắc mạt sắt lên tấm nhựa. Sau đó gõ nhẹ tấm nhựa, ta quan sát được từ phổ của dòng điện tròn.

6.  Hãy vẽ phác hình dạng đường sức từ của dòng điện tròn.

Mô hình hoá hình ảnh từ phổ, ta thu được đường sức từ tại những điểm nằm trên trục vòng dây của dòng điện tròn là đường thẳng. Xét trường hợp chiều dòng điện qua vòng dây. Khi đặt các kim nam châm lên đường sức từ này, ta thấy kim nam châm luôn có phương nằm dọc theo đường sức từ tại điểm khảo sát và chiều Nam – Bắc của kim nam châm luôn hướng như hình vẽ.

Quan sát hình dạng của đường sức từ, chiều dòng điện và hướng sắp xếp của các kim nam châm, ta có thể xác định chiều của đường sức từ trên vòng dây theo quy tắc nắm tay phải: Khum bàn tay phải sao cho các ngón tay theo chiều dòng điện chạy qua vòng dây, khi đó ngón tay cái choãi ra chỉ chiều của đường sức từ trên trục vòng dây.

**Dòng điện trong ống dây**

Xét ống dây có chiều dài $L$ và $N$ vòng dây. Đặt ống dây nằm trong mặt phẳng vuông góc với tấm nhựa cùng trong suốt, xuyên qua tấm nhựa đặt trên mặt phẳng nằm ngang chứa trục ống dây. Cho dòng điện $I$ chạy qua ống dây. Rắc mạt sắt lên tấm nhựa. Sau đó gõ nhẹ tấm nhựa, ta quan sát được từ phổ của dòng điện qua ống dây.

7.  Hãy vẽ phác hình dạng đường sức từ trong vùng không gian xung quanh ống dây khi có dòng điện chạy qua.

Mô hình hoá hình ảnh từ phổ, ta thu được đường sức từ tại những điểm nằm trên đường dây là từ trường đều. Xét trường hợp chiều dòng điện qua ống dây. Khi đặt các kim nam châm xung quanh ống dây, ta thấy các kim nam châm khi cân bằng có phương hướng nằm dọc theo đường sức từ tại điểm khảo sát và chiều Nam – Bắc luôn hướng như hình vẽ.

Một cách gần đúng, ta có thể xem từ trường bên trong ống dây là từ trường đều.

Quan sát hình dạng của đường sức từ, chiều dòng điện và hướng sắp xếp của các kim nam châm, ta có thể xác định chiều của đường sức từ bên trong ống dây theo quy tắc nắm tay phải: Khum bàn tay phải sao cho các ngón tay theo chiều dòng điện chạy qua ống dây, khi đó ngón tay cái choãi ra chỉ chiều của đường sức từ bên trong ống dây.

8.  Ống dây được tạo thành từ việc quấn nhiều vòng dây giống nhau. Dựa vào quy tắc nắm tay phải để xác định chiều đường sức từ của dòng điện tròn, hãy đề xuất cách xác định chiều đường sức từ của dòng điện bên trong ống dây.

Xét một ống dây có dòng điện chạy qua và một nam châm thử đứng yên. Biết A, B là các cực của nguồn điện không đổi. Hãy xác định chiều đường sức từ của từ trường trong ống dây. Từ đó xác định tên các cực của nguồn điện.

1.  Đường sức từ được tạo bởi nam châm thẳng có đặc điểm nào sau đây?

    A. Là đường thẳng song song với trục nam châm, hướng từ cực Bắc đến cực Nam.

    B. Là đường khép kín, đi ra từ cực Bắc và đi vào cực Nam của nam châm.

    C. Là đường tròn nằm trong mặt phẳng vuông góc với trục của thanh nam châm.

    D. Là đường tròn nằm trong mặt phẳng chứa trục của thanh nam châm.

2.  Xét một ống dây được nối với hai cực A, B của một nguồn điện không đổi. Khi đó, đường sức từ qua ống dây có dạng như Hình 9.1. Hãy xác định tên các cực của nguồn điện.

3.  Xung quanh Trái Đất có tồn tại từ trường, do đó Trái Đất được coi như một nam châm khổng lồ. Dựa vào điều này, hãy giải thích tại sao kim la bàn luôn chỉ theo hướng Bắc – Nam địa lí.

4.  Dựa vào hình ảnh các đường sức từ của nam châm chữ U, em hãy xác định các cực của nam châm này.
