# Bài 1
## Đặc điểm vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí.

2. Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ đối với sự hình thành đặc điểm địa lí tự nhiên Việt Nam.

Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ có ý nghĩa rất lớn đối với sự hình thành các đặc điểm địa lí tự nhiên của nước ta. Hãy nêu một số đặc điểm nổi bật của vị trí địa lí và ảnh hưởng đối với sự hình thành các đặc điểm tự nhiên Việt Nam.

---

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ
#### a) Phạm vi lãnh thổ

Lãnh thổ nước ta là một khối thống nhất và toàn vẹn, bao gồm: vùng đất, vùng biển và vùng trời.

Vùng đất Việt Nam bao gồm toàn bộ phần đất liền và hải đảo với tổng diện tích đất của các đơn vị hành chính là 331 344 km² (theo Tổng cục Thống kê năm 2021). Việt Nam có đường biên giới trên đất liền giáp với 3 nước Trung Quốc, Lào và Cam-pu-chia, đi qua nhiều tỉnh ở nước ta. Đường bờ biển dài khoảng 3 260 km, từ thành phố Móng Cái (Quảng Ninh) đến thành phố Hà Tiên (Kiên Giang). Tính đến năm 2021, nước ta có 28 tỉnh, thành phố giáp biển.

Vùng biển của nước ta thuộc Biển Đông, có diện tích khoảng 1 triệu km², gấp hơn 3 lần diện tích phần đất liền, gồm các bộ phận: nội thuỷ, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa. Trong vùng biển của nước ta có hàng nghìn đảo lớn nhỏ và các quần đảo, trong đó có hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.

Vùng trời Việt Nam là khoảng không gian bao trùm lên trên lãnh thổ nước ta: trên đất liền được xác định bằng các đường biên giới, trên biển là ranh giới bên ngoài của lãnh hải và không gian trên các đảo.

#### b) Vị trí địa lí

Việt Nam nằm ở phía đông của bán đảo Đông Dương, gần trung tâm khu vực Đông Nam Á; vị trí cầu nối giữa hai lục địa (Á – Âu và Ô-xtrây-li-a); hai đại dương (Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương).

Việt Nam nằm trên đường đi lưu của các luồng sinh vật và vị trí giao thoa của các vành đai sinh khoáng lớn trên Trái Đất.

Trên đất liền, nước ta tiếp giáp với Trung Quốc ở phía bắc, giáp với Lào và Cam-pu-chia ở phía tây. Hệ toạ độ địa lí phần đất liền nước ta được giới hạn bởi các điểm cực như sau:
*   Điểm cực Bắc có vĩ độ khoảng 23°23′B ở xã Lũng Cú, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang.

*   Điểm cực Nam có vĩ độ khoảng 8°34′B ở xã Đất Mũi, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau.

*   Điểm cực Tây có kinh độ khoảng 102°09′Đ ở xã Sín Thầu, huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên.

*   Điểm cực Đông có kinh độ khoảng 109°28′Đ ở xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hoà.

Trên vùng biển, hệ toạ độ địa lí của nước ta còn kéo dài tới khoảng vĩ độ 6°50′B và từ khoảng kinh độ 101°Đ đến trên 117°20′Đ tại Biển Đông.

---

### 2. Ảnh hưởng của vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ đối với sự hình thành đặc điểm địa lí tự nhiên Việt Nam

Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ đã quy định đặc điểm cơ bản của thiên nhiên nước ta mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa và có sự phân hoá.

Đối với khí hậu: Việt Nam nằm hoàn toàn trong vùng nội chí tuyến ở bán cầu Bắc nên tổng bức xạ hàng năm lớn, cân cân bức xạ luôn dương. Nước ta nằm trong khu vực thường xuyên chịu ảnh hưởng của gió Mậu dịch (Tín phong) và gió mùa châu Á nên khí hậu có hai mùa rõ rệt.

Tác động của các khối khí di chuyển qua biển kết hợp với vai trò của Biển Đông đã làm cho thiên nhiên nước ta chịu ảnh hưởng sâu sắc của biển, khí hậu có lượng mưa lớn, độ ẩm cao, khác hẳn với thiên nhiên một số nước có cùng vĩ độ ở Tây Á và Bắc Phi.

Đối với sinh vật: Việt Nam nằm trên đường di lưu của nhiều luồng sinh vật. Vì vậy, thiên nhiên nước ta có tính đa dạng sinh học cao với nhiều kiểu hệ sinh thái, thành phần loài và nguồn gen.

Đối với khoáng sản: do nằm ở nơi giao thoa của 2 vành đai sinh khoáng lớn Thái Bình Dương và Địa Trung Hải nên nước ta có tài nguyên khoáng sản phong phú.

Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ tạo nên sự phân hoá đa dạng của thiên nhiên nước ta theo chiều Bắc – Nam và theo chiều Đông – Tây.

Tuy nhiên, nước ta cũng nằm trong vùng hay xảy ra thiên tai, nhất là bão.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Dựa vào bản đồ hành chính Việt Nam và kiến thức đã học, em hãy xác định:
    *   Vị trí các điểm cực (gồm toạ độ, địa danh) trên đất liền của nước ta.

    *   Một số tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương giáp biển.

    *   Giải thích vì sao nhiều tỉnh nước ta có nhiều đặc điểm khác với một số nước cùng vĩ độ ở Tây Á.

#### Vận dụng

2. Sưu tầm thông tin về một số cột mốc biên giới quốc gia của nước ta và chia sẻ với các bạn.
