# Bài 10
## Vai trò của tài nguyên khí hậu và tài nguyên nước

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Phân tích được ảnh hưởng của khí hậu đối với sản xuất nông nghiệp.

2. Phân tích được vai trò của khí hậu đối với sự phát triển du lịch ở một số điểm du lịch nổi tiếng của nước ta.

3. Lấy ví dụ chứng minh được tầm quan trọng của việc sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở một lưu vực sông.

Khí hậu và nước là những nguồn tài nguyên có ảnh hưởng rất lớn đến sản xuất và đời sống, vì vậy phải được khai thác và sử dụng hợp lí. Hãy nêu một số vai trò của tài nguyên khí hậu và tài nguyên nước đối với các hoạt động kinh tế của nước ta.

---

### 1. Vai trò của khí hậu
#### a) Ảnh hưởng của khí hậu đối với sản xuất nông nghiệp

Dựa vào hình 10.1, hình 10.2 và thông tin trong bài, em hãy phân tích những ảnh hưởng của khí hậu đối với sản xuất nông nghiệp nước ta.

Khí hậu nước ta cho phép phát triển một nền nông nghiệp nhiệt đới, gồm các cây trồng và vật nuôi có giá trị kinh tế và năng suất cao. Hoạt động trồng trọt diễn ra quanh năm (từ 2 – 3 vụ/năm), có nhiều hình thức canh tác như xen canh, luân canh, gối vụ,...

**Em có biết?**

Các cây trồng ở nước ta chủ yếu là cây trồng nhiệt đới như cây lương thực (lúa, ngô,...), cây công nghiệp (cao su, hồ tiêu,...), cây ăn quả (chuối, đu đủ, sầu riêng, chôm chôm,...). Ở miền khí hậu phía Bắc, do có mùa đông lạnh nên bên cạnh các loài cây nhiệt đới còn xuất hiện một số cây trồng có nguồn gốc ôn đới như đào, mận, mơ,... Các loài cây này có giá trị kinh tế cao, làm phong phú thêm cơ cấu cây trồng ở nước ta.

Khí hậu có sự phân hoá tạo nên sự đa dạng về sản phẩm nông nghiệp, gồm sản phẩm vùng nhiệt đới, cận nhiệt và ôn đới; thúc đẩy hình thành các vùng chuyên canh nông nghiệp lớn trên khắp cả nước như vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm (chè,...), cây dược liệu cận nhiệt và ôn đới (quế, hồi,...) ở Trung du và miền núi Bắc Bộ; vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm (cao su, cà phê, điều,...) ở Đông Nam Bộ và Tây Nguyên; vùng chuyên canh cây lúa ở Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long,...

Tuy nhiên, khí hậu nước ta cũng gây nhiều khó khăn cho nông nghiệp, cụ thể: các thiên tai (hạn hán, bão, lũ, sương muối, dông, mưa đá,...) thường xảy ra gây thiệt hại nặng nề tới hoạt động sản xuất nông nghiệp; bên cạnh đó, khí hậu nóng ẩm là môi trường dễ phát sinh sâu bệnh, làm giảm năng suất cây trồng và vật nuôi.

#### b) Vai trò của khí hậu đối với phát triển du lịch

Dựa vào hình 10.3 và thông tin trong bài, em hãy phân tích vai trò của khí hậu đối với sự phát triển du lịch ở một số điểm du lịch nổi tiếng của nước ta.

Khí hậu đóng vai trò quan trọng trong phát triển du lịch, ảnh hưởng đến việc tổ chức và thực hiện các hoạt động du lịch. Các điều kiện thuận lợi về nhiệt độ, độ ẩm, ánh sáng, độ trong lành của không khí tạo tiền đề cho phát triển du lịch nghỉ dưỡng.

Nước ta có điều kiện khí hậu thích hợp cho phát triển du lịch, khí hậu lại có sự phân hoá đa dạng tạo điều kiện hình thành các điểm du lịch hấp dẫn. Nhiều vùng núi như Sa Pa, Tam Đảo, Mẫu Sơn, Bà Nà, Đà Lạt,... là các điểm du lịch nổi tiếng.

Khí hậu còn là điều kiện để tạo nên tính mùa trong du lịch. Mùa hè là mùa du lịch quan trọng nhất ở nước ta và có thể phát triển du lịch ở nhiều địa phương. Ngoài ra, từng miền khí hậu có sự phân hoá tạo nên nét đặc trưng riêng.

---

### 2. Tầm quan trọng của việc sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở lưu vực sông

Dựa vào hình 10.4 và thông tin trong bài, em hãy lấy ví dụ chứng minh tầm quan trọng của việc sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở một lưu vực sông.

Tài nguyên nước ở các lưu vực sông có thể được sử dụng với nhiều mục đích khác nhau. Do đó, việc sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở lưu vực sông để đáp ứng nhu cầu cho cộng đồng dân cư là rất quan trọng.

**Sơ đồ sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở lưu vực sông**

**Phát triển thuỷ điện**

**Phát triển giao thông đường thuỷ**

**Nuôi trồng thuỷ sản**

**Phát triển du lịch**

**Cung cấp nước cho sinh hoạt**

**Cung cấp nước cho sản xuất công nghiệp**

**Cung cấp nước cho sản xuất nông nghiệp**

**Sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở lưu vực sông**

Sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở một lưu vực sông có tầm quan trọng đối với sự tồn tại, phát triển của con người và phát triển bền vững kinh tế: đảm bảo sử dụng hợp lí nguồn nước, tránh gây ô nhiễm môi trường nước; đồng thời đáp ứng được nhu cầu phát triển kinh tế; gắn kết, hợp tác giữa các địa phương trong lưu vực về việc sử dụng nguồn tài nguyên nước.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Nêu ví dụ về ảnh hưởng của một loại thiên tai đối với sản xuất nông nghiệp ở nước ta.

2. Cho biết ảnh hưởng của khí hậu đối với việc phát triển du lịch tại một điểm cụ thể được nêu ở hình 10.3.

#### Vận dụng

3. Thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
    *   **Nhiệm vụ 1.** Em hãy đóng vai hướng dẫn viên du lịch, giới thiệu về đặc trưng khí hậu của một địa điểm du lịch mà em biết.

    *   **Nhiệm vụ 2.** Em hãy sưu tầm thông tin và viết một đoạn văn ngắn về thực trạng sử dụng tổng hợp tài nguyên nước ở một lưu vực sông cụ thể.
