# Bài 11
## Đặc điểm chung và sự phân bố của lớp phủ thổ nhưỡng

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Chứng minh được tính chất nhiệt đới gió mùa của lớp phủ thổ nhưỡng.

2. Trình bày được đặc điểm phân bố của ba nhóm đất chính.

Nước ta có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, đặc điểm này tác động mạnh mẽ đến quá trình hình thành thổ nhưỡng. Bên cạnh đó, sự đa dạng của các nhân tố hình thành đất đã khiến cho nước ta có nhiều loại đất khác nhau. Vậy, đặc điểm chung và sự phân bố của đất ở nước ta được thể hiện như thế nào?

---

### 1. Tính chất nhiệt đới gió mùa của lớp phủ thổ nhưỡng

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy chứng minh tính chất nhiệt đới gió mùa của lớp phủ thổ nhưỡng ở nước ta.

Tính chất nhiệt đới gió mùa là đặc điểm cơ bản của thổ nhưỡng nước ta, thể hiện:
*   Ở khu vực nhiệt đới ẩm gió mùa, quá trình phong hoá diễn ra với cường độ mạnh, tạo nên lớp thổ nhưỡng dày. Lượng mưa tập trung theo mùa làm rửa trôi các chất dễ tan, đồng thời tích tụ oxit sắt và oxit nhôm tạo nên đất feralit có màu chủ đạo là đỏ vàng. Quá trình feralit là quá trình hình thành đất đặc trưng của nước ta.

*   Đất feralit thường bị rửa trôi, xói mòn mạnh, đặc biệt là ở những nơi mất đi lớp phủ thực vật. Các vật liệu theo dòng nước được bồi tụ ở các đồng bằng hạ lưu sông.

---

### 2. Phân bố các nhóm đất chính ở nước ta

Nước ta có nhiều loại đất khác nhau, có thể chia thành 3 nhóm chính là: đất feralit, đất phù sa và đất mùn núi cao.

#### a) Nhóm đất feralit

Nhóm đất feralit chiếm tới 65% diện tích đất tự nhiên của nước ta, phân bố ở các khu vực đồi núi:
*   Đất feralit hình thành trên đá badan phân bố tập trung ở Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và rải rác ở Bắc Trung Bộ, Tây Bắc,...

*   Đất feralit hình thành trên đá vôi phân bố chủ yếu ở khu vực Đông Bắc, Bắc Trung Bộ, Tây Bắc.

*   Đất feralit hình thành trên các loại đá khác chiếm diện tích lớn nhất và phân bố rộng khắp ở nhiều vùng đồi núi thấp của nước ta.

#### b) Nhóm đất phù sa

Nhóm đất phù sa chiếm khoảng 24% diện tích đất tự nhiên, phân bố chủ yếu ở đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long và các đồng bằng ven biển miền Trung. Ngoài ra, đất phù sa còn có ở ven thung lũng sông của các khu vực khác nhưng với diện tích không lớn.
*   Ở đồng bằng sông Cửu Long và các ô trũng ở đồng bằng sông Hồng, đất phù sa có một phần diện tích bị nhiễm phèn (còn gọi là đất phèn); ở rìa đồng bằng sông Hồng, Đông Nam Bộ có đất xám trên phù sa cổ; Duyên hải miền Trung có đất cát ven biển. Ngoài ra, ở các khu vực ven biển còn có đất mặn.

#### c) Nhóm đất mùn núi cao

Nhóm đất mùn núi cao chiếm khoảng 11% diện tích đất tự nhiên, phân bố rải rác ở các khu vực núi có độ cao từ 1 600 – 1 700 m trở lên dưới thảm rừng cận nhiệt hoặc ôn đới trên núi.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Giải thích vì sao quá trình feralit là quá trình hình thành đất đặc trưng của nước ta.

2. Lập sơ đồ thể hiện đặc điểm phân bố 3 nhóm đất chính của nước ta.

#### Vận dụng

3. Địa phương em có nhóm đất nào? Em hãy thu thập thông tin về đặc điểm của nhóm đất đó.
