# Bài 13
## Đặc điểm của sinh vật và vấn đề bảo tồn đa dạng sinh học

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Chứng minh được sự đa dạng của sinh vật Việt Nam.

2. Chứng minh được tính cấp thiết của vấn đề bảo tồn đa dạng sinh học ở Việt Nam.

Việt Nam được đánh giá là quốc gia có sự đa dạng sinh học cao trên thế giới. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, tài nguyên sinh vật của nước ta đang bị suy giảm đáng kể. Hãy nêu một số ví dụ về đa dạng sinh học và suy giảm đa dạng sinh học ở nước ta.

---

### 1. Đa dạng sinh vật ở Việt Nam

Dựa vào hình 13.1, hình 13.2 và thông tin trong bài, em hãy chứng minh sinh vật nước ta đa dạng về: thành phần loài, nguồn gen di truyền và hệ sinh thái.

Do nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa nên sinh vật nước ta phong phú và đa dạng, thể hiện ở sự đa dạng về thành phần các loài sinh vật, nguồn gen di truyền và hệ sinh thái.
*   Về thành phần loài, trong tự nhiên ở nước ta đã phát hiện hơn 50 000 loài sinh vật, trong đó có khoảng 20 000 loài thực vật, 10 500 loài động vật trên cạn. Ngoài ra, còn có rất nhiều loài động vật biển, vi sinh vật,...

*   Trong mỗi loài lại có số lượng cá thể lớn, tạo nên sự đa dạng của nguồn gen di truyền.

*   Sự đa dạng sinh vật nước ta còn thể hiện ở sự đa dạng của các hệ sinh thái phân bố rộng khắp trên cả nước.

Trong hệ sinh thái tự nhiên trên cạn có các hệ sinh thái rừng nhiệt đới gió mùa chiếm phần lớn diện tích, bao gồm: rừng kín thường xanh, rừng thưa, rừng tre nứa, rừng trên núi đá vôi,... Do đặc điểm của địa hình và lượng mưa nên một số nơi còn có các hệ sinh thái rừng ôn đới trên núi, trảng cỏ, cây bụi,...

Trong hệ sinh thái tự nhiên dưới nước có hệ sinh thái nước mặn (bao gồm cả nước lợ) và hệ sinh thái nước ngọt. Hệ sinh thái nước mặn điển hình ở các vùng ven biển, cửa sông là rừng ngập mặn; ở các độ sâu khác nhau lại chia thành các vùng nước với nhiều loài sinh vật biển. Hệ sinh thái nước ngọt ở ở sông, suối, ao, hồ, đầm,...

**Em có biết?**

Sao La – tên gọi khác là Bò Vù Quang, có chiều cao khoảng 80 cm (từ chân đến vai) và cân nặng 80 – 100 kg. Sao la sống rải rác tại khu vực rừng kín thường xanh tại dãy Trường Sơn Bắc, dọc theo biên giới giữa Việt Nam và Lào. Sao la là một trong những loài thú lớn có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất trên thế giới.

Ngoài các hệ sinh thái tự nhiên, hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản của con người đã hình thành nên các hệ sinh thái nông nghiệp. Hệ sinh thái này ngày càng mở rộng, chiếm dần diện tích của các hệ sinh thái tự nhiên.

---

### 2. Bảo tồn đa dạng sinh học ở Việt Nam

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy cho ví dụ chứng minh tính cấp thiết của vấn đề bảo tồn đa dạng sinh học ở nước ta.

#### a) Đa dạng sinh học của nước ta đang bị suy giảm

Đa dạng sinh học của nước ta đang bị suy giảm nghiêm trọng, thể hiện:
*   Suy giảm hệ sinh thái

Các hệ sinh thái trên cạn và dưới nước của nước ta bị suy giảm đáng kể về diện tích, số lượng và chất lượng. Hiện nay, các hệ sinh thái rừng nguyên sinh còn lại rất ít, chủ yếu là rừng thứ sinh. Theo thống kê, năm 1943 nước ta có 14,3 triệu ha rừng (chủ yếu là rừng nguyên sinh), năm 1983 giảm xuống còn 7,2 triệu ha, đến năm 2021 tăng lên 14,8 triệu ha nhưng phần lớn là rừng thứ sinh và rừng trồng mới. Các hệ sinh thái rừng ngập mặn, có biển, rạn san hô cũng bị giảm đáng kể do tác động của con người.

*   Suy giảm số lượng cá thể, loài sinh vật

Việc khai thác các khu rừng tự nhiên đã ảnh hưởng đến các loài thực vật, động vật hoang dã. Nhiều loài thực vật có nguy cơ cạn kiệt như các loài gỗ quý (đinh, lim, sến, táu,...). Nhiều loài động vật hoang dã có nguy cơ tuyệt chủng như: tê giác, voi, hổ,... và một số loài chim như: vẹt ngũ sắc, sếu đầu đỏ, gà lôi trắng,...

*   Suy giảm nguồn gen

Suy giảm các hệ sinh thái đã làm giảm số lượng loài, số lượng cá thể, từ đó làm suy giảm các nguồn gen quý hiếm trong tự nhiên.

#### b) Nguyên nhân gây suy giảm đa dạng sinh học

Đa dạng sinh học có thể bị suy giảm do yếu tố tự nhiên và tác động của con người:
*   Các yếu tố tự nhiên bất lợi cho sinh vật thường là các thiên tai như bão, lũ lụt, hạn hán, cháy rừng,...

*   Tác động của con người: Việc khai thác rừng để lấy gỗ, phá rừng lấy đất canh tác nông nghiệp, du canh du cư,... đã làm cho diện tích rừng ngày càng bị thu hẹp. Bên cạnh đó, việc săn bắt động vật hoang dã để phục vụ cho các nhu cầu của con người đã khiến nhiều loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng.

#### c) Ý nghĩa của việc bảo tồn đa dạng sinh học

Đa dạng sinh học là yếu tố quyết định tính ổn định của các hệ sinh thái tự nhiên, là cơ sở sinh tồn của sự sống trong môi trường. Vì vậy, bảo vệ đa dạng sinh học chính là bảo vệ môi trường sống của chúng ta.

#### d) Một số biện pháp bảo vệ đa dạng sinh học ở nước ta

*   Thực hiện nghiêm *Luật Bảo vệ môi trường* và *Luật Đa dạng sinh học* ở nước ta.

*   Tuyên truyền, nâng cao ý thức của người dân về bảo vệ môi trường và đa dạng sinh học. Tích cực trồng cây để bảo vệ môi trường.

*   Xây dựng các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia nhằm bảo vệ và khôi phục các hệ sinh thái tự nhiên, rừng nguyên sinh và động thực vật quý hiếm.

*   Xử lí chất thải của các hoạt động công nghiệp, nông nghiệp, sinh hoạt nhằm giảm thiểu ô nhiễm môi trường sống của con người và các loài sinh vật,...

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Cho bảng số liệu:

**Diện tích rừng của nước ta, giai đoạn 1943 – 2021**
(Đơn vị: triệu ha)

| Năm | 1943 | 1983 | 1995 | 2005 | 2010 | 2021 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Tổng diện tích rừng | 14,3 | 7,2 | 9,3 | 12,7 | 13,4 | 14,8 |
| Rừng tự nhiên | 14,3 | 6,8 | 8,3 | 10,2 | 10,3 | 10,2 |
| Rừng trồng | 0 | 0,4 | 1,0 | 2,5 | 3,1 | 4,6 |

Dựa vào bảng số liệu trên, em hãy nhận xét về sự thay đổi diện tích rừng của nước ta trong giai đoạn 1943 – 2021. Nguyên nhân nào dẫn đến sự thay đổi đó?

#### Vận dụng

2. Hãy lên kế hoạch chăm sóc, bảo vệ cây xanh, giữ gìn môi trường xanh – sạch – đẹp ở trường học hoặc khu dân cư. Em hãy cùng bạn hoặc người thân thực hiện kế hoạch đó.
