# Bài 14
## Vị trí địa lí biển Đông, các vùng biển của Việt Nam

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Xác định được trên bản đồ phạm vi Biển Đông, các nước và vùng lãnh thổ có chung Biển Đông với Việt Nam.

2. Xác định được trên bản đồ các mốc xác định đường cơ sở, đường phân chia vịnh Bắc Bộ giữa Việt Nam và Trung Quốc.

3. Trình bày được khái niệm vùng nội thuỷ, lãnh hải, tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa của Việt Nam (theo Luật Biển Việt Nam).

Biển Đông là một biển lớn, có vai trò quan trọng về mặt tự nhiên và kinh tế – chính trị – xã hội đối với khu vực nói riêng và trên thế giới nói chung. Vậy, Biển Đông và vùng biển Việt Nam thuộc Biển Đông có vị trí và phạm vi như thế nào?

---

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi Biển Đông

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
*   Xác định phạm vi Biển Đông.

*   Kể tên các nước và vùng lãnh thổ có chung Biển Đông với Việt Nam.

*   Cho biết diện tích của phần biển Việt Nam trong Biển Đông.

Biển Đông thuộc Thái Bình Dương, là biển lớn thứ 3 trong các biển trên thế giới. Biển Đông có hai vịnh lớn là vịnh Bắc Bộ và vịnh Thái Lan. Diện tích Biển Đông khoảng 3 447 nghìn km², trải dài từ khoảng vĩ độ 3°N đến khoảng vĩ độ 26°B, trải rộng từ khoảng kinh độ 100°Đ đến khoảng kinh độ 121°Đ.

Các quốc gia có chung Biển Đông bao gồm: Việt Nam, Cam-pu-chia, Thái Lan, Ma-lai-xi-a, Xin-ga-po, In-đô-nê-xi-a, Bru-nây, Phi-líp-pin và Trung Quốc. Vùng biển Việt Nam là một phần của Biển Đông, có diện tích khoảng 1 triệu km².

---

### 2. Vùng biển Việt Nam ở Biển Đông

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
*   Xác định các mốc đường cơ sở trên biển dùng để tính chiều rộng lãnh hải của lục địa nước ta.

*   Xác định đường phân chia vịnh Bắc Bộ giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Ngày 12 – 11 – 1982, Chính phủ nước ta công bố đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải của lục địa Việt Nam: đường cơ sở là đường thẳng gây khúc nối 12 điểm từ điểm 0 đến điểm A11.

Ngày 25 – 12 – 2000, Hiệp định về phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hoà nhân dân Trung Hoa trong vịnh Bắc Bộ đã được kí kết. Theo đó, đường phân định vịnh Bắc Bộ được xác định bằng 21 điểm có toạ độ xác định, nối tuần tự với nhau bằng các đoạn thẳng.

**Em có biết?**

**Bảng 14.1. Toạ độ các điểm chuẩn đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải của lục địa Việt Nam (Phụ lục Kèm Tuyên bố ngày 12 – 11 – 1982 của Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam)**

| STT | Điểm | Vị trí ($^{(*)}$) | Vĩ độ Bắc | Kinh độ Đông |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 0 | Năm trên ranh giới phía tây nam của vùng nước lịch sử của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hoà nhân dân Cam-pu-chia. | | |
| 2 | A1 | Tại Hòn Nhan, quần đảo Thổ Chu, tỉnh Kiên Giang. | 9°15'0 | 103°27'0 |
| 3 | A2 | Tại Hòn Đá Lẻ ở đông nam Hòn Khoai, tỉnh Cà Mau. | 8°22'8 | 104°52'4 |
| 4 | A3 | Tại Hòn Tài Lớn, Côn Đảo. | 8°37'8 | 106°37'5 |
| 5 | A4 | Tại Hòn Bông Lang, Côn Đảo. | 8°38'9 | 106°40'3 |
| 6 | A5 | Tại Hòn Bảy Cạnh, Côn Đảo. | 8°39'7 | 106°42'1 |
| 7 | A6 | Tại Hòn Hải (Nhóm đảo Phú Quý), tỉnh Bình Thuận. | 9°58'0 | 109°05'0 |
| 8 | A7 | Tại Hòn Đôi, tỉnh Khánh Hoà. | 12°39'0 | 109°28'0 |
| 9 | A8 | Tại mũi Đại Lãnh, tỉnh Phú Yên. | 12°53'8 | 109°27'2 |
| 10 | A9 | Tại Hòn Ông Căn, tỉnh Bình Định. | 13°54'0 | 109°21'0 |
| 11 | A10 | Tại đảo Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. | 15°23'1 | 109°09'0 |
| 12 | A11 | Tại đảo Cồn Cỏ, tỉnh Quảng Trị. | 17°10'0 | 107°20'6 |

$^{(*)}$ Tên một số đơn vị hành chính cấp tỉnh đã được điều chỉnh cho phù hợp với thực trạng năm 2011.

**Bảng 14.2. Toạ độ 21 điểm của đường phân định lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa giữa hai nước Việt Nam và Trung Quốc trong vịnh Bắc Bộ**

| Điểm | Vĩ độ Bắc | Kinh độ Đông | Điểm | Vĩ độ Bắc | Kinh độ Đông |
|---|---|---|---|---|---|
| Điểm số 1 | 21°28'12''5 | 108°06'04''3 | Điểm số 12 | 19°39'33'' | 107°31'40'' |
| Điểm số 2 | 21°28'01''7 | 108°06'01''6 | Điểm số 13 | 19°25'26'' | 107°21'00'' |
| Điểm số 3 | 21°27'50''5 | 108°05'57''7 | Điểm số 14 | 19°25'26'' | 107°12'43'' |
| Điểm số 4 | 21°27'39''5 | 108°05'51''5 | Điểm số 15 | 19°16'04'' | 107°11'23'' |
| Điểm số 5 | 21°27'28''2 | 108°05'39''9 | Điểm số 16 | 19°12'55'' | 107°09'34'' |
| Điểm số 6 | 21°27'23''1 | 108°05'38''8 | Điểm số 17 | 18°42'52'' | 107°09'34'' |
| Điểm số 7 | 21°27'08''2 | 108°05'43''7 | Điểm số 18 | 18°13'49'' | 107°34'00'' |
| Điểm số 8 | 21°16'32'' | 108°08'05'' | Điểm số 19 | 18°07'08'' | 107°37'34'' |
| Điểm số 9 | 21°12'35'' | 108°12'31'' | Điểm số 20 | 18°04'13'' | 107°39'09'' |
| Điểm số 10 | 20°24'05'' | 108°22'45'' | Điểm số 21 | 17°47'00'' | 107°58'00'' |
| Điểm số 11 | 19°57'33'' | 107°55'47'' | | | |

---

### 3. Các vùng biển của Việt Nam ở Biển Đông

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy khái niệm các vùng biển của Việt Nam ở Biển Đông.

Vùng biển của nước ta bao gồm: nội thuỷ, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa, được xác định theo pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế về biên giới lãnh thổ mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và phù hợp với Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982.

Nội thuỷ là vùng nước tiếp giáp với bờ biển, ở phía trong đường cơ sở và là bộ phận lãnh thổ của Việt Nam.

Lãnh hải là vùng biển có chiều rộng 12 hải lí tính từ đường cơ sở ra phía biển. Ranh giới ngoài của lãnh hải là biên giới quốc gia trên biển của Việt Nam.

Vùng tiếp giáp lãnh hải là vùng biển tiếp liền và nằm ngoài lãnh hải Việt Nam, có chiều rộng 12 hải lí tính từ ranh giới ngoài của lãnh hải.

Vùng đặc quyền kinh tế là vùng biển tiếp liền và nằm ngoài lãnh hải Việt Nam, hợp với lãnh hải thành một vùng biển có chiều rộng 200 hải lí tính từ đường cơ sở.

Thềm lục địa là vùng đáy biển và lòng đất dưới đáy biển, tiếp liền và nằm ngoài lãnh hải Việt Nam, trên toàn bộ phần kéo dài tự nhiên của lãnh thổ đất liền, các đảo và quần đảo của Việt Nam cho đến mép ngoài của rìa lục địa.

Trong trường hợp mép ngoài của rìa lục địa này cách đường cơ sở chưa đủ 200 hải lí thì thềm lục địa nơi đó được kéo dài đến 200 hải lí tính từ đường cơ sở. Trong trường hợp mép ngoài của rìa lục địa này vượt quá 200 hải lí tính từ đường cơ sở thì thềm lục địa nơi đó được kéo dài không quá 350 hải lí tính từ đường cơ sở hoặc không quá 100 hải lí tính từ đường đẳng sâu 2 500 m.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Dựa vào thông tin trong bài, em hãy giải thích vì sao Biển Đông là biển tương đối kín.

2. Hoàn thành bảng thông tin về phạm vi của các bộ phận vùng biển Việt Nam theo gợi ý dưới đây vào vở:

| Các bộ phận vùng biển Việt Nam | Phạm vi |
|---|---|
| Nội thuỷ | ? |
| Lãnh hải | ? |
| Vùng tiếp giáp lãnh hải | ? |
| Vùng đặc quyền kinh tế | ? |
| Thềm lục địa | ? |

#### Vận dụng

3. Hãy thu thập thông tin về chế độ pháp lí của các vùng biển nước ta theo *Luật Biển năm 1982*.
