# Bài 2
## Đặc điểm địa hình

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Trình bày được một trong những đặc điểm chủ yếu của địa hình Việt Nam.

2. Trình bày được đặc điểm của các khu vực địa hình: địa hình đồi núi; địa hình đồng bằng; địa hình bờ biển và thềm lục địa.

Địa hình Việt Nam có sự đa dạng từ đồi núi đến đồng bằng với nhiều sự khác biệt về hình thái, tạo nên những khu vực địa hình khác nhau. Hãy nêu một số dạng địa hình chính của nước ta.

---

### 1. Đặc điểm chung của địa hình

#### a) Địa hình phần lớn là đồi núi

Việt Nam có khoảng ${\dfrac{3}{4}}$ diện tích lãnh thổ đất liền là địa hình đồi núi, kéo dài từ vùng Tây Bắc xuống đến Đông Nam Bộ. Địa hình đồi núi nước ta có hai hướng chính là tây bắc – đông nam và vòng cung. Đồi núi thấp có độ cao dưới 1 000 m chiếm 85% diện tích; các miền núi cao trên 2 000 m chỉ chiếm 1% diện tích cả nước. Ở nhiều vùng, núi lấn ra sát biển hoặc bị nước biển nhấn chìm một phần tạo thành các đảo ven bờ.

Địa hình đồng bằng chiếm ${\dfrac{1}{4}}$ diện tích đất liền, bao gồm đồng bằng châu thổ và đồng bằng ven biển. Trong đó, đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng là hai đồng bằng châu thổ có diện tích lớn nhất. Dải đồng bằng ven biển miền Trung tương đối nhỏ hẹp và bị chia cắt bởi các nhánh núi của dãy Trường Sơn đâm ngang ra biển.

#### b) Địa hình nâng lên tạo thành nhiều bậc

Địa hình nước ta được hình thành qua các giai đoạn khác nhau. Đến thời kì Tân kiến tạo được nâng lên và phân thành các bậc địa hình kế tiếp nhau: núi cao, núi trung bình, núi thấp, đồi, đồng bằng ven biển, thềm lục địa. Nhìn chung, địa hình nước ta có độ cao giảm dần từ tây bắc xuống đông nam.

**Em có biết?**

Phan-xi-păng (Fansipan), trong tiếng bản địa có tên gọi *Hoá Xi Pan*, nghĩa là *phiến đá khổng lồ chênh vênh*. Năm 2019, Cục Đo đạc – Bản đồ và Thông tin địa lí Việt Nam đã công bố độ cao mới của đỉnh Phan-xi-păng là 3 147,3 m (cao hơn 4,3 m so với số liệu năm 1909). Đây là ngọn núi cao nhất của cả bán đảo Đông Dương nên được mệnh danh là “nóc nhà Đông Dương”.

#### c) Địa hình mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa

Điều kiện khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa đã đẩy nhanh tốc độ phong hoá; lượng mưa lớn và tập trung theo mùa làm cho quá trình xâm thực, xói mòn diễn ra mạnh mẽ, địa hình bị cắt xẻ. Các vật liệu phong hoá ở vùng đồi núi sẽ theo các tác nhân ngoại lực vận chuyển xuống bồi tụ ở vùng đồng bằng và thung lũng. Nước mưa hoà tan đá vôi tạo ra dạng địa hình đặc trưng là các-xtơ (karst), cùng với sự khoét sâu của các mạch nước ngầm tạo ra các hang động rộng lớn.

#### d) Địa hình chịu tác động của con người

Địa hình nước ta ngày càng chịu tác động mạnh mẽ của con người, tạo nên nhiều dạng địa hình nhân tạo như các công trình ở đô thị, hầm mỏ, hồ chứa nước, đê, đập,...

---

### 2. Đặc điểm của các khu vực địa hình
#### a) Địa hình đồi núi

Địa hình đồi núi ở nước ta có sự phân hoá đa dạng thành các khu vực:

**Khu vực Đông Bắc**: Nằm ở tả ngạn sông Hồng, chủ yếu là đồi núi thấp, có 4 dãy núi hình cánh cung (sông Gâm, Ngân Sơn, Bắc Sơn, Đông Triều) chụm lại ở Tam Đảo. Ngoài ra, khu vực Đông Bắc còn có địa hình các-xtơ (cao nguyên đá Đồng Văn; hệ thống đảo đá vôi trong vịnh Hạ Long).

**Khu vực Tây Bắc**: Từ hữu ngạn sông Hồng đến sông Cả, địa hình cao nhất nước ta, với các dãy núi lớn có hướng tây bắc – đông nam như Hoàng Liên Sơn, Pu Đen Đinh, Pu Sam Sao. Trong khu vực còn có các dãy núi thấp, các sơn nguyên và cao nguyên đá vôi; các cánh đồng thung lũng,...

**Khu vực Trường Sơn Bắc**: Từ phía nam sông Cả đến dãy Bạch Mã, là vùng núi thấp, hướng tây bắc – đông nam, gồm nhiều dãy núi song song, so le nhau, sườn phía đông hẹp và dốc hơn so với sườn phía tây.

**Khu vực Trường Sơn Nam**: Từ phía nam dãy Bạch Mã đến Đông Nam Bộ, gồm các khối núi Kon Tum, khối núi cực Nam Trung Bộ, nghiêng về phía đông và nhiều cao nguyên xếp tầng.

**Em có biết?**

Dãy Bạch Mã nằm giữa tỉnh Thừa Thiên Huế và thành phố Đà Nẵng. Với độ cao trên 1 400 m, dãy Bạch Mã được xem là ranh giới tự nhiên, góp phần tạo nên sự khác biệt về khí hậu giữa lãnh thổ phía bắc với lãnh thổ phía nam nước ta.

Ngoài ra, còn dạng địa hình chuyển tiếp giữa miền núi và đồng bằng: ở Bắc Bộ có vùng đồi trung du, ở Đồng Nam Bộ là dạng địa hình bán bình nguyên.

#### b) Địa hình đồng bằng

Địa hình đồng bằng ở nước ta được chia thành hai loại là đồng bằng châu thổ và đồng bằng ven biển.
*   Đồng bằng châu thổ: điển hình nhất là đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long.

Đồng bằng sông Hồng: rộng khoảng 15 000 km², do phù sa sông Hồng và sông Thái Bình bồi đắp. Ở phía bắc của đồng bằng còn nhiều đồi, núi sót và ở phía nam có nhiều ô trũng. Đồng bằng sông Hồng có hệ thống đê ven sông ngăn lũ nên chỉ có khu vực ngoài đê được bồi đắp phù sa hằng năm, trong khi khu vực trong đê không được bồi đắp.

Đồng bằng sông Cửu Long: có diện tích khoảng 40 000 km², do phù sa của hệ thống sông Mê Công bồi đắp. Đồng bằng sông Cửu Long có hệ thống kênh rạch chằng chịt và chịu ảnh hưởng sâu sắc của chế độ thuỷ triều. Ngoài ra, đồng bằng còn có một số vùng trũng lớn như Đồng Tháp Mười, tứ giác Long Xuyên và đầm lầy như vùng U Minh,...

Đồng bằng ven biển miền Trung: có tổng diện tích khoảng 15 000 km², được hình thành từ phù sa sông hoặc kết hợp giữa phù sa sông và biển. Dải đồng bằng này kéo dài từ Thanh Hoá đến Bình Thuận với nhiều đồng bằng nhỏ, hẹp. Một số đồng bằng có diện tích lớn như đồng bằng Thanh Hoá, Nghệ An, Quảng Nam, Tuy Hoà.

#### c) Địa hình bờ biển và thềm lục địa

Địa hình bờ biển ở nước ta khá đa dạng: các đồng bằng châu thổ, các bãi triều; một số nơi đồi núi lan ra sát biển làm cho đường bờ biển khúc khuỷu với các mũi đá, bán đảo, vũng, vịnh sâu,... Ven biển Trung Bộ còn xuất hiện kiểu địa hình cồn cát, đầm phá. Nước ta còn nổi tiếng với nhiều phong cảnh và bãi biển đẹp (Sầm Sơn, Nha Trang, Vũng Tàu,...). Thềm lục địa của nước ta mở rộng ở khu vực vịnh Bắc Bộ, vùng biển phía nam và tây nam; ở miền Trung sâu và thu hẹp hơn.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Hãy hoàn thành thông tin về các khu vực địa hình núi theo bảng gợi ý dưới đây vào vở:

| Khu vực | Phạm vi | Đặc điểm hình thái |
|---|---|---|
| Tây Bắc | ? | ? |
| Đông Bắc | ? | ? |
| Trường Sơn Bắc | ? | ? |
| Trường Sơn Nam | ? | ? |

2. So sánh đặc điểm địa hình của đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long.

#### Vận dụng

3. Hãy thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
    *   **Nhiệm vụ 1.** Viết một báo cáo ngắn mô tả những đặc điểm chủ yếu của địa hình nơi em sinh sống.

    *   **Nhiệm vụ 2.** Thu thập thông tin và hình ảnh về tác động của con người đã làm thay đổi địa hình ở địa phương em.
