# Bài 4
## Đặc điểm chung của tài nguyên khoáng sản, sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Trình bày và giải thích được đặc điểm chung của tài nguyên khoáng sản Việt Nam.

2. Phân tích được vấn đề sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản.

Lịch sử phát triển lãnh thổ lâu đời và vị trí nằm ở nơi giao thoa của hai vành đai sinh khoáng lớn trên Trái Đất giúp cho Việt Nam có nguồn tài nguyên khoáng sản dồi dào. Hãy nêu một số đặc điểm nổi bật cùng những giải pháp sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản của nước ta.

---

### 1. Đặc điểm chung của tài nguyên khoáng sản

Dựa vào hình 4.1, kiến thức đã học và thông tin trong bài, em hãy:
*   Trình bày những đặc điểm chung của tài nguyên khoáng sản nước ta.

*   Giải thích tại sao tài nguyên khoáng sản nước ta có những đặc điểm đó.

#### a) Tài nguyên khoáng sản nước ta khá phong phú và đa dạng

Nước ta đã xác định được trên 5 000 mỏ và điểm quặng của hơn 60 loại khoáng sản khác nhau, với đủ các nhóm khoáng sản năng lượng (than đá, dầu mỏ, khí tự nhiên), khoáng sản kim loại (sắt, đồng, bô-xít, man-gan, đất hiếm,...) và phi kim loại (a-pa-tít, đá vôi,...).

#### b) Phần lớn các mỏ có quy mô trung bình và nhỏ

Mặc dù có nhiều khoáng sản nhưng phần lớn các mỏ khoáng sản ở nước ta có trữ lượng vừa và nhỏ. Về khoáng sản năng lượng, nước ta có trữ lượng khoảng hơn 3 tỉ tấn than đá, vài tỉ tấn dầu mỏ và hàng trăm tỉ m³ khí tự nhiên. Việt Nam cũng có một số loại khoáng sản có trữ lượng lớn trên thế giới như bô-xít, đất hiếm, titan.

#### c) Khoáng sản phân bố tương đối rộng

Sự hình thành và phân bố khoáng sản gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển lâu dài của tự nhiên. Do đó, tài nguyên khoáng sản ở nước ta phân bố tương đối rộng khắp trong cả nước. Tuy nhiên, các khoáng sản có trữ lượng lớn phân bố tập trung ở một số khu vực như: dầu mỏ và khí tự nhiên được tích tụ trong các bể trầm tích chủ yếu ở vùng thềm lục địa phía nam, than đá tập trung ở vùng Đông Bắc, than nâu chủ yếu ở đồng bằng sông Hồng, titan ở vùng Duyên hải miền Trung, bô-xít phân bố chủ yếu ở Tây Nguyên,...

**Em có biết?**

Theo tính chất và công dụng, ở nước ta có những nhóm khoáng sản như sau:
*   Khoáng sản năng lượng: dầu mỏ, khí tự nhiên, than đá, than nâu,...

*   Khoáng sản kim loại: sắt, đồng, thiếc, bô-xít, chì, kẽm,...

*   Khoáng sản phi kim loại: a-pa-tít, đá vôi, muối, sét,...

---

### 2. Sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
*   Phân tích hiện trạng khai thác tài nguyên khoáng sản.

*   Nêu biện pháp sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản nước ta.

#### a) Hiện trạng khai thác và sử dụng tài nguyên khoáng sản

Tài nguyên khoáng sản có vai trò quan trọng trong nền kinh tế – xã hội của đất nước: là nguồn nguyên liệu chính cho nhiều ngành công nghiệp, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, cung cấp nhiên liệu cho sản xuất, phục vụ cho sinh hoạt hằng ngày của người dân,...

Tuy nhiên, nhiều loại khoáng sản của nước ta vẫn chưa được thăm dò, đánh giá đầy đủ tiềm năng và giá trị; một số loại chưa được khai thác, sử dụng hợp lí và hiệu quả, vẫn còn tình trạng khai thác quá mức.

Bên cạnh đó, công nghệ khai thác một số loại khoáng sản chưa tiên tiến, gây lãng phí tài nguyên và những hệ quả như xói mòn, trượt đất, suy giảm đa dạng sinh học, ô nhiễm đất, nước và huỷ hoại môi trường ở những nơi khai thác khoáng sản. Vì vậy, sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản là vấn đề rất quan trọng.

#### b) Biện pháp sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản

Để sử dụng hợp lí tài nguyên khoáng sản, nước ta cần thực hiện các biện pháp sau:
*   Thực hiện nghiêm *Luật Khoáng sản* của nước ta.

*   Áp dụng các biện pháp quản lí chặt chẽ việc thăm dò, khai thác và sử dụng khoáng sản; tăng cường trách nhiệm của các tổ chức và cá nhân nhằm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên khoáng sản.

*   Áp dụng các biện pháp về công nghệ như: sử dụng công nghệ tiên tiến trong khai thác và chế biến khoáng sản; tăng cường nghiên cứu, sử dụng các nguồn vật liệu thay thế, tài nguyên năng lượng tái tạo (năng lượng mặt trời, năng lượng gió,...).

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Hoàn thành sơ đồ thể hiện các đặc điểm chung về tài nguyên khoáng sản Việt Nam theo gợi ý dưới đây vào vở:

| Đặc điểm chung |
|---|
| Số lượng | Quy mô | Phân bố |
| ? | ? | ? |
| ? | ? | ? |

2. Lấy ví dụ chứng minh khai thác khoáng sản có ảnh hưởng đến môi trường ở nước ta.

#### Vận dụng

3. Hãy sưu tầm thông tin để viết báo cáo ngắn về một loại khoáng sản của nước ta và chia sẻ với các bạn.
