# Bài 6
## Đặc điểm khí hậu và thuỷ văn Việt Nam

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Trình bày được đặc điểm khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa của Việt Nam.

2. Chứng minh được sự phân hoá đa dạng của khí hậu Việt Nam.

Khí hậu là một trong những nhân tố quyết định đến đặc điểm thiên nhiên của nước ta, có ảnh hưởng rất lớn đến các thành phần tự nhiên khác. Hãy nêu một số đặc điểm nổi bật của khí hậu Việt Nam mà em biết.

---

### 1. Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa
#### a) Tính chất nhiệt đới ẩm

Tính chất nhiệt đới thể hiện qua các yếu tố bức xạ. Lượng bức xạ tổng cộng ở nước ta lớn; cán cân bức xạ trên toàn lãnh thổ Việt Nam luôn dương. Nhiệt độ trung bình năm của không khí ở hầu hết mọi nơi trên cả nước đều trên 20°C (trừ vùng núi cao) và tăng dần từ Bắc vào Nam. Số giờ nắng nhiều, khoảng 1 400 – 3 000 giờ/năm.

Tính chất ẩm thể hiện qua yếu tố lượng mưa và độ ẩm. Nước ta có lượng mưa trung bình năm lớn, từ 1 500 – 2 000 mm/năm. Ở những khu vực đón gió biển hoặc vùng núi cao, lượng mưa trung bình năm thường nhiều hơn, khoảng 3 000 – 4 000 mm/năm. Cân bằng ẩm luôn dương, độ ẩm không khí cao, trên 80%.

#### b) Tính chất gió mùa

Việt Nam nằm trong phạm vi hoạt động của Tín phong bán cầu Bắc. Mặt khác, nước ta còn chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của các khối khí hoạt động theo mùa với hai mùa gió chính: gió mùa mùa đông và gió mùa mùa hạ.
*   Gió mùa mùa đông: hoạt động từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, do tác động của khối khí lạnh từ phương bắc di chuyển xuống theo hướng đông bắc. Gió mùa mùa đông tạo nên mùa đông lạnh cho miền Bắc: nửa đầu mùa đông có kiểu thời tiết lạnh, khô; nửa sau mùa đông, thời tiết lạnh, ẩm, có mưa phùn; miền núi cao xuất hiện sương muối, sương giá và băng tuyết. Khí hậu phía nam, gió mùa mùa đông hầu như bị chặn lại ở dãy Bạch Mã. Ở miền Nam, Tín phong chiếm ưu thế đến mùa khô cho Nam Bộ và Tây Nguyên; gây mưa cho Duyên hải miền Trung.

*   Gió mùa mùa hạ: hoạt động từ tháng 5 đến tháng 10, chịu tác động của khối khí nhiệt đới ẩm di chuyển theo hướng tây nam. Vào đầu mùa hạ, gió mùa Tây Nam xuất phát từ áp cao Bắc Ấn Độ Dương gây mưa cho Nam Bộ và Tây Nguyên nhưng cũng gây hiệu ứng phơn khô, nóng cho Trung Bộ, Tây Bắc. Vào giữa và cuối mùa hạ, gió mùa Tây Nam xuất phát từ áp cao cận chí tuyến Nam bán cầu hoạt động mạnh, kết hợp với dải hội tụ nhiệt đới gây mưa lớn và kéo dài cho nhiều nơi trên cả nước. Đối với miền Bắc, do ảnh hưởng của áp thấp Bắc Bộ nên gió thổi vào đất liền theo hướng đông nam.

Vào thời kì chuyển tiếp giữa hai mùa, khí hậu mùa bị suy yếu thì Tín phong hoạt động mạnh lên.

Ngoài ra, khí hậu nước ta còn rất thất thường, biến động mạnh về chế độ nhiệt và chế độ mưa.

---

### 2. Khí hậu phân hoá đa dạng

Khí hậu nước ta phân hoá về không gian và thời gian. Về không gian, khí hậu có sự phân hoá theo chiều bắc – nam, đông – tây và độ cao địa hình.
*   Phân hoá bắc – nam:

Miền khí hậu phía Bắc (từ dãy Bạch Mã về phía bắc): khí hậu nhiệt đới gió mùa, có mùa đông lạnh, ít mưa; mùa hạ nóng, ẩm và mưa nhiều.

Miền khí hậu phía Nam (từ dãy Bạch Mã về phía nam): khí hậu cận xích đạo gió mùa, nền nhiệt cao quanh năm và ít thay đổi, có hai mùa mưa và mùa khô phân hoá rõ rệt.

*   Phân hoá đông – tây:

Khí hậu có sự phân hoá giữa hai sườn của dãy Hoàng Liên Sơn, Trường Sơn Bắc và Trường Sơn Nam, tạo nên sự khác biệt về chế độ nhiệt và ẩm giữa hai sườn. Vùng Biển Đông, khí hậu có tính chất gió mùa nhiệt đới hải dương.

*   Phân hoá theo độ cao: khí hậu Việt Nam phân hoá thành ba đai cao gồm: đai nhiệt đới gió mùa, đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi và đai ôn đới gió mùa trên núi.

**Phân hoá khí hậu theo độ cao**

| Đặc điểm | Đai nhiệt đới gió mùa | Đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi | Đai ôn đới gió mùa trên núi |
|---|---|---|---|
| Độ cao trung bình | Miền Bắc | < 600 – 700 m | 600 – 700 m – 2 600 m | > 2 600 m |
| | Miền Nam | < 900 – 1 000 m | 900 – 1 000 m – 2 600 m | |
| Khí hậu | Mùa hạ nóng (nhiệt độ trung bình tháng trên 25°C), độ ẩm thay đổi tuỳ nơi: từ khô đến ẩm ướt. | Khí hậu mát mẻ (nhiệt độ trung bình tháng dưới 25°C), mưa nhiều hơn, độ ẩm tăng. | Có tính chất ôn đới (quanh năm nhiệt độ dưới 15°C), mùa đông nhiệt độ dưới 5°C. |

**Em có biết?**

Vào mùa đông, một số vùng núi ở miền khí hậu phía Bắc có thể xuất hiện tuyết rơi, nhất là trên các đỉnh núi cao của dãy Hoàng Liên Sơn hầu như năm nào cũng có tuyết rơi. Đặc biệt, vào những năm gió mùa mùa đông hoạt động mạnh, băng giá và tuyết rơi có thể xảy ra ở cả vùng núi của khu vực Bắc Trung Bộ nước ta.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Chứng minh rằng khí hậu nước ta có tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa.

2. Giải thích vì sao khí hậu nước ta có sự phân hoá đa dạng.

#### Vận dụng

3. Hãy thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
    *   **Nhiệm vụ 1.** Hãy sưu tầm thông tin và viết báo cáo về đặc điểm khí hậu ở địa phương em (nhiệt độ, số giờ nắng, lượng mưa, mùa mưa, mùa khô, độ ẩm không khí, biên độ nhiệt năm, các hiện tượng thời tiết đặc biệt).

    *   **Nhiệm vụ 2.** Hãy sưu tầm những câu ca dao, tục ngữ, các bài thơ có nội dung về khí hậu và các hiện tượng thời tiết ở nước ta.
