# Bài 8
## Đặc điểm thuỷ văn

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Xác định trên bản đồ lưu vực của các hệ thống sông.

2. Phân tích được đặc điểm mạng lưới sông và chế độ nước sông của một số hệ thống sông lớn.

3. Phân tích được vai trò của hồ, đầm và nước ngầm đối với sản xuất và sinh hoạt.

Việt Nam là một trong những quốc gia có hệ thống sông ngòi dày đặc, nhiều hồ, đầm và lượng nước ngầm phong phú. Sông ngòi nước ta có những đặc điểm gì? Hồ, đầm và nước ngầm ở nước ta đóng vai trò như thế nào đối với sản xuất và sinh hoạt?

---

### 1. Đặc điểm sông ngòi

Dựa vào hình 8.1 và thông tin trong bài, em hãy:
*   Xác định trên bản đồ lưu vực của các hệ thống sông lớn.

*   Phân tích đặc điểm mạng lưới sông ngòi nước ta.

#### a) Mạng lưới sông ngòi dày đặc

Mạng lưới sông ngòi nước ta dày đặc, phân bố rộng khắp cả nước. Nước ta có 2 360 con sông dài trên 10 km. Mật độ trung bình của mạng lưới sông khoảng ${\dfrac{0,66 \text{ km}}{\text{km}^2}}$, ở đồng bằng mật độ có thể cao hơn, từ 2 – ${\dfrac{4 \text{ km}}{\text{km}^2}}$. Dọc bờ biển nước ta, trung bình khoảng 20 km lại có một cửa sông.

#### b) Lưu lượng nước lớn, giàu phù sa

Sông ngòi nước ta có tổng lượng nước lớn (khoảng 839 tỉ m³/năm), phân bố không đều giữa các hệ thống sông. Trong đó, hệ thống sông Mê Công chiếm tới 60,4% lưu lượng của cả nước. Sông ngòi còn mang theo một lượng phù sa rất lớn với tổng lượng khoảng 200 triệu tấn/năm, trong đó, riêng sông Hồng là 120 triệu tấn/năm, chiếm tới 60% tổng lượng phù sa của sông ngòi cả nước.

#### c) Phần lớn sông ngòi chảy theo hai hướng chính

Ở Việt Nam, sông ngòi chủ yếu chảy theo hai hướng chính là tây bắc – đông nam (sông Hồng, sông Mã, sông Tiền,...) và vòng cung (sông Lô, sông Gâm, sông Cầu,...). Ngoài ra, một số sông chảy theo hướng khác như đông nam – tây bắc (sông Kì Cùng), đông – tây (sông Srêpôk, sông Sê San,...). Hầu hết các sông của nước ta đều đổ ra Biển Đông.

#### d) Chế độ dòng chảy theo hai mùa rõ rệt

Do nguồn cung cấp nước sông chủ yếu là nước mưa nên chế độ dòng chảy sông ngòi của nước ta phụ thuộc vào chế độ mưa, với hai mùa rõ rệt là mùa lũ tương ứng với mùa mưa và mùa cạn tương ứng với mùa khô.

Mùa lũ kéo dài 4 – 5 tháng, chiếm 70 – 80% tổng lượng nước cả năm, có xu hướng chậm dần từ Bắc vào Nam. Sông ngòi miền núi vào mùa lũ có lượng nước lớn, mực nước dâng nhanh và cao.

Mùa cạn thường kéo dài hơn mùa lũ, trung bình 7 – 8 tháng, chiếm 20 – 30% tổng lượng nước cả năm. Đặc biệt, ở Nam Trung Bộ vào mùa cạn, một số sông có mực nước xuống rất thấp.

---

### 2. Một số hệ thống sông lớn ở nước ta

Dựa vào hình 8.1, bảng số liệu và thông tin trong bài, em hãy:
*   Xác định trên bản đồ một số hệ thống sông lớn.

*   Phân tích đặc điểm mạng lưới và chế độ nước sông của một số hệ thống sông lớn ở nước ta.

Nước ta có 9 hệ thống sông lớn, với diện tích lưu vực trên 10 000 km². Các hệ thống sông này có mạng lưới và chế độ nước sông khác nhau, điển hình như:

#### a) Hệ thống sông Hồng

Sông Hồng có tổng chiều dài của dòng chính là 1 126 km, trong đó, đoạn chảy trên lãnh thổ nước ta có chiều dài 556 km. Hệ thống sông được cung cấp nước bởi hơn 600 phụ lưu. Sông Hồng đổ ra vịnh Bắc Bộ ở cửa chính Ba Lạt và nhiều chi lưu khác. Mùa lũ thường kéo dài 5 tháng, chiếm khoảng 75% tổng lượng nước cả năm. Các công trình thuỷ lợi, thuỷ điện trên hệ thống sông Hồng có ảnh hưởng quan trọng, làm chế độ nước sông điều hoà hơn.

#### b) Hệ thống sông Thu Bồn

Sông Thu Bồn dài 205 km, bắt nguồn từ vùng núi Trường Sơn Nam và có khoảng 80 phụ lưu. Vùng thượng lưu có địa hình dốc nên tốc độ dòng chảy lớn; về đến hạ lưu, địa hình bằng phẳng, sông chảy quanh co, đổ ra biển ở cửa Đại và các chi lưu khác. Mùa lũ chính từ tháng 9 đến tháng 12, chiếm 65% lượng nước cả năm.

#### c) Hệ thống sông Cửu Long

Sông Cửu Long (sông Mê Công) có chiều dài dòng chính là 4 300 km, bắt nguồn từ cao nguyên Tây Tạng (Trung Quốc), chảy tới Phnôm Pênh chia thành ba nhánh: một nhánh chảy vào hồ Tôn-lê Sáp (Cam-pu-chia), hai nhánh là sông Tiền và sông Hậu chảy vào Việt Nam với chiều dài trung bình là 230 km. Hệ thống sông có nhiều phụ lưu, riêng ở Việt Nam có hơn 280 phụ lưu. Chế độ nước đơn giản và điều hoà. Mùa lũ sông Cửu Long kéo dài 5 tháng, chiếm hơn 75% tổng lượng nước cả năm.

**Mùa lũ trên một số hệ thống sông ở nước ta**

| Hệ thống | Tháng | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Sông Hồng | | | | | | | X | X | X | X | X | | |
| Sông Thu Bồn | | | | | | | | | | X | X | X | X |
| Sông Cửu Long | | | | | | | X | X | X | X | X | | |

Ghi chú: Tháng lũ: X. Tháng cạn: (ô trống).

---

### 3. Vai trò của hồ, đầm và nước ngầm
#### a) Vai trò của hồ, đầm

Việt Nam có nhiều hồ, đầm tự nhiên như hồ Tây (Hà Nội), hồ Lắk (Đắk Lắk),... và nhân tạo như hồ Trị An (Đồng Nai), hồ Dầu Tiếng (Tây Ninh, Bình Dương, Bình Phước),...

**Em có biết?**

1. Hồ Ba Bể là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam.

2. Hồ Dầu Tiếng là một trong những hồ nhân tạo lớn ở Đông Nam Á.

3. Hồ Hoà Bình là công trình chứa nước cho nhà máy thuỷ điện Hoà Bình – một trong những nhà máy thuỷ điện lớn của nước ta.

Hồ, đầm có nhiều vai trò đối với hoạt động sản xuất và sinh hoạt, cụ thể:
*   Đối với sản xuất: hồ, đầm là nơi có thể nuôi trồng thuỷ sản, nhiều hồ, đầm có phong cảnh đẹp thu hút khách du lịch,...; các hồ nước ngọt cung cấp nước cho tưới tiêu nông nghiệp, hoạt động công nghiệp, phát triển thuỷ điện; hồ còn có vai trò điều tiết nước của các dòng chảy.

*   Đối với sinh hoạt: hồ cung cấp nước cho hoạt động sinh hoạt của con người, đảm bảo sinh kế cho người dân,...

Ngoài ra, hồ, đầm còn có ý nghĩa đối với bảo vệ môi trường: giúp điều hoà khí hậu địa phương, là môi trường sống của nhiều sinh vật dưới nước, góp phần bảo vệ đa dạng sinh học,...

#### b) Vai trò của nước ngầm

Việt Nam có lượng nước ngầm khá phong phú, phân bố chủ yếu ở các đồng bằng và vùng ven biển. Nước ngầm ở nước ta đóng vai trò quan trọng đối với hoạt động sản xuất và sinh hoạt.
*   Đối với sản xuất: nước ngầm cung cấp nước tưới cho hoạt động sản xuất nông nghiệp, công nghiệp; các nguồn nước nóng, nước khoáng là điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch nghỉ dưỡng và chữa bệnh,...

*   Đối với sinh hoạt: nước ngầm là nguồn nước quan trọng phục vụ sinh hoạt của người dân, nước khoáng có giá trị đối với sức khoẻ con người,...

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Lập sơ đồ thể hiện đặc điểm mạng lưới sông ngòi Việt Nam.

2. Tìm ví dụ cụ thể về vai trò của hồ, đầm và nước ngầm đối với sản xuất và sinh hoạt ở nước ta.

#### Vận dụng

3. Viết báo cáo ngắn mô tả đặc điểm của sông hoặc hồ, hoặc đầm ở nước ta mà em biết.
