# Bài 9
## Tác động của biến đổi khí hậu đối với khí hậu và thuỷ văn Việt Nam

**Học xong bài này, em sẽ**:

1. Phân tích được tác động của biến đổi khí hậu đối với khí hậu và thuỷ văn Việt Nam.

2. Tìm ví dụ về giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu.

Xu hướng tăng về nhiệt độ, biến động về lượng mưa, gia tăng cường độ và tần suất thiên tai,... đang là những biểu hiện của biến đổi khí hậu toàn cầu nói chung và ở Việt Nam nói riêng. Vậy, tác động cụ thể của biến đổi khí hậu đối với khí hậu và thuỷ văn nước ta như thế nào? Việt Nam đã có những giải pháp gì để ứng phó với biến đổi khí hậu?

---

### 1. Tác động của biến đổi khí hậu đối với khí hậu và thuỷ văn
#### a) Đối với khí hậu

Biến đổi khí hậu làm thay đổi các yếu tố của khí hậu ở nước ta:
*   Thay đổi về nhiệt độ

Biến đổi khí hậu làm nhiệt độ trung bình năm của nước ta tăng 0,89°C (thời kì từ năm 1958 đến năm 2018). Nhiều kỉ lục cao của nhiệt độ được ghi nhận trong những năm gần đây. Số ngày nắng nóng có xu thế tăng từ 3 – 5 ngày/thập kỉ trên phạm vi cả nước.

**Mức chênh lệch nhiệt độ trung bình của từng giai đoạn so với nhiệt độ trung bình 60 năm (1958 – 2018) ở Việt Nam**

| Giai đoạn | 1958 – 1960 | 1961 – 1970 | 1971 – 1980 | 1981 – 1990 | 1991 – 2000 | 2001 – 2010 | 2011 – 2018 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Nhiệt độ (°C) | – 0,1 | – 0,3 | – 0,3 | – 0,1 | + 0,1 | + 0,2 | + 0,4 |

Ghi chú: Giá trị âm (–): mức thấp hơn trung bình 60 năm.
Giá trị dương (+): mức cao hơn trung bình 60 năm.

*   Thay đổi về lượng mưa

Trong giai đoạn 1958 – 2018, biến đổi khí hậu làm lượng mưa trung bình năm của cả nước có nhiều biến động. Bên cạnh đó, thời gian mùa mưa và mùa khô cũng có sự thay đổi so với trung bình nhiều năm, các đợt mưa lớn xảy ra bất thường hơn về tần suất và cường độ.

*   Gia tăng các hiện tượng thời tiết cực đoan gây ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất

Số cơn bão mạnh có xu hướng tăng, diễn biến bất thường về thời gian, tần suất và phạm vi hoạt động.

Hạn hán, lũ lụt xuất hiện nhiều và khắc nghiệt hơn. Số ngày nắng nóng có xu hướng tăng trên cả nước, mưa lớn và lũ lụt xảy ra ở nhiều nơi, rét đậm và rét hại xuất hiện thường xuyên hơn.

#### b) Đối với thuỷ văn

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy phân tích tác động của biến đổi khí hậu đối với thuỷ văn nước ta.

*   Tác động tới sông ngòi

Biến đổi khí hậu thường tác động đến thuỷ chế của sông ngòi, làm chế độ nước sông thay đổi thất thường. Vào mùa lũ, lượng nước tăng nhanh ở các dòng sông, gây sạt lở lớn hai bên bờ sông và ngập úng trên diện rộng. Vào mùa cạn, lượng nước ở hầu hết các hệ thống sông nước ta giảm từ 3 – 10%, mực nước sông giảm mạnh, gây xâm nhập mặn sâu và thời gian kéo dài.

*   Tác động tới hồ, đầm và nước ngầm

Với sự gia tăng của số ngày hạn hán làm cho mực nước của các hồ, đầm xuống thấp, mực nước ngầm cũng hạ thấp hơn nhiều so với trung bình nhiều năm.

---

### 2. Giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu

Những tác động của biến đổi khí hậu gây ảnh hưởng đáng kể đến các hoạt động kinh tế – xã hội. Có hai nhóm giải pháp để ứng phó với biến đổi khí hậu, đó là: giảm nhẹ biến đổi khí hậu và thích ứng với biến đổi khí hậu, cụ thể:

**GIẢM NHẸ BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU**

*   Ngăn chặn sự nóng lên toàn cầu thông qua việc giảm phát thải khí nhà kính.
*   Kiểm soát và giảm thiểu lượng khí thải nhà kính từ các hoạt động sản xuất và sinh hoạt.
*   Khai thác hợp lí và bảo vệ tự nhiên.
*   Sử dụng tiết kiệm năng lượng và nguồn năng lượng tái tạo.

**THÍCH ỨNG VỚI BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU**

*   Nhiệt độ tăng: bảo vệ, chống nóng cho người và vật nuôi.
*   Biến động thất thường lượng mưa: quản lí hiệu quả nguồn tài nguyên nước,...
*   Mực nước biển dâng: bảo vệ, trồng rừng, chuyển đổi tập quán canh tác,...
*   Đối với các ngành sản xuất, dịch vụ: mỗi lĩnh vực có phương án riêng để thích ứng với biến đổi khí hậu.
*   Ngân hạn: sử dụng tối đa nguồn lực sẵn có để ứng phó với biến đổi khí hậu.
*   Đài hạn: phát triển nguồn lực mới để ứng phó lâu dài với biến đổi khí hậu.
*   Địa phương: trồng cây phù hợp, nâng cao nhận thức người dân về biến đổi khí hậu,...
*   Quốc gia: xây dựng kè biển, kênh mương để hạn chế xâm nhập mặn và thoát lũ,...

Giảm nhẹ và thích ứng biến đổi khí hậu là hai giải pháp quan trọng, hai nhóm giải pháp này cần được tiến hành đồng thời và có sự tham gia của cộng đồng để đảm bảo hiệu quả cho công tác ứng phó biến đổi khí hậu.

**Em có biết?**

Là học sinh, em có thể làm gì để ứng phó với biến đổi khí hậu?
*   Tắt các thiết bị điện khi không sử dụng.
*   Sử dụng điều hoà ở mức nhiệt độ hợp lí, tiết kiệm điện.
*   Tăng cường sử dụng phương tiện công cộng.
*   Sử dụng nước tiết kiệm.
*   Hạn chế tối đa việc sử dụng túi ni lông.
*   Bảo vệ cây xanh và thực hiện các việc làm góp phần bảo vệ môi trường.

---

### Luyện tập – Vận dụng
#### Luyện tập

1. Lập bảng thống kê những tác động của biến đổi khí hậu đối với khí hậu và thuỷ văn Việt Nam.

2. Hãy kể các hành động mà em đã làm để giảm nhẹ hoặc thích ứng với biến đổi khí hậu.

#### Vận dụng

3. Hãy cùng các bạn trong lớp thiết kế hoặc tự thực hiện các hành động phù hợp mà các em có thể làm để thích ứng hoặc giảm nhẹ biến đổi khí hậu.
