# BÀI 17 SÔNG VÀ HỒ

Học xong bài này, em sẽ:
- Mô tả được các bộ phận của một dòng sông lớn.
- Mô tả được mối quan hệ giữa mùa lũ của sông với các nguồn cấp nước sông.
- Nêu được tầm quan trọng của việc sử dụng tổng hợp nước sông, hồ.

Theo em, một dòng sông lớn gồm những bộ phận nào? Sông được cung cấp nước từ những nguồn nào? Do đâu sông có lũ? Chúng ta cần sử dụng nước sông, hồ như thế nào?

## I. SÔNG VÀ LƯU LƯỢNG NƯỚC CỦA SÔNG
### 1. Các bộ phận của dòng sông

Sông là dòng nước chảy tương đối ổn định trên bề mặt lục địa. Hầu hết các dòng sông chảy ra biển. Nơi tiếp giáp với biển được gọi là cửa sông. Ở thượng nguồn, sông thường có nhiều phụ lưu. Phụ lưu là những dòng chảy nhỏ cung cấp nước cho sông. Ở hạ nguồn, có nhiều dòng chảy tách ra từ dòng sông chính, gọi là chi lưu.

Nước sông được cung cấp chủ yếu từ nước mưa, băng tuyết tan, nước ngầm,...

### 2. Lưu lượng nước sông

Lưu lượng nước là lượng nước chảy qua mặt cắt ngang lòng sông, ở một địa điểm nào đó, trong một giây đồng hồ. Đơn vị tính lưu lượng nước thường là m³/s.

Trong năm, lưu lượng nước sông thường không đều giữa các tháng. Vào mùa mưa, nguồn cấp nước chính cho sông là nước mưa, mực nước lòng sông dâng cao, sông chảy mạnh và ngược lại vào mùa khô. Với sông ở vĩ độ cao, nước sông dâng nhanh, chảy mạnh vào cuối mùa xuân và đầu mùa hè khi băng tuyết tan. Lượng nước sông tăng nhanh có thể gây hiện tượng lũ, lụt khu vực ven bờ và hạ lưu. Sự thay đổi lưu lượng nước sông trong một năm gọi là chế độ nước sông.

Em có biết?
Sông Lê-na (Lena) ở Liên bang Nga bắt nguồn từ khu vực núi Bai-can (Baikal) thuộc vùng ôn đới và đổ ra Bắc Băng Dương. Vào mùa đông, nước sông đóng băng và tuyết bao phủ khắp nơi. Vào mùa xuân, băng tuyết tan ở phía nam làm nước sông Lê-na dâng cao và chảy mạnh ở thượng nguồn. Tuy nhiên, nước sông không chảy ra Bắc Băng Dương được do cửa sông còn đóng băng. Vì vậy, nước sông Lê-na tràn bờ, gây nên hiện tượng lụt.

Ngoài nước từ băng tuyết tan, nhiều sông ở vùng ôn đới còn được cung cấp nước bởi mưa xuân.

## II. HỒ

Hồ là một dạng địa hình trũng chứa nước, thường khép kín và không trực tiếp thông ra biển. Có những hồ rất lớn như hồ Bai-can (Baikal) ở Liên bang Nga. Phần lớn hồ chứa nước ngọt, tuy nhiên, một số ít hồ chứa nước mặn. Hồ có nguồn gốc hình thành và hình dạng khác nhau.

## III. SỬ DỤNG TỔNG HỢP NƯỚC SÔNG, HỒ

Những dòng sông, hồ lớn thường bao phủ một không gian rộng lớn. Nước sông, hồ được sử dụng chung cho nhiều cộng đồng dân cư, với nhiều mục đích khác nhau. Vì vậy, sử dụng nước sông, hồ theo hướng tổng hợp rất quan trọng, giúp nâng cao hiệu quả kinh tế, tránh lãng phí và góp phần bảo vệ tài nguyên nước.

Em có biết?
Hồ Dầu Tiếng được xây dựng trên sông Sài Gòn, chứa hơn 1,5 tỉ m³ nước, là một trong những hồ nhân tạo lớn nhất ở nước ta hiện nay.

Hồ Dầu Tiếng là nguồn cung cấp nước quan trọng cho sản xuất nông nghiệp và sinh hoạt ở tỉnh Tây Ninh, Bình Dương, Thành phố Hồ Chí Minh, Long An. Hiện nay hồ còn có vai trò lớn đối với việc trồng rừng, khai thác thuỷ sản, phát triển du lịch,...

LUYỆN TẬP – VẬN DỤNG
**Luyện tập**
Em hãy vẽ sơ đồ thể hiện các bộ phận chính của một dòng sông lớn.

**Vận dụng**
Hãy tìm ví dụ sử dụng tổng hợp nước sông hoặc hồ mà em biết.
