# PHẦN MỘT. MỘT SỐ VẤN ĐỀ VỀ KINH TẾ – XÃ HỘI THẾ GIỚI

# SỰ KHÁC BIỆT VỀ TRÌNH ĐỘ PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI CỦA CÁC NHÓM NƯỚC

### Yêu cầu cần đạt:

– Phân biệt được các nước trên thế giới theo trình độ phát triển kinh tế: nước phát triển và nước đang phát triển với các chỉ tiêu về thu nhập bình quân (tính theo GNI/người); cơ cấu kinh tế và chỉ số phát triển con người.
– Trình bày được sự khác biệt về kinh tế và một số khía cạnh xã hội của các nhóm nước.
– Sử dụng được bản đồ để xác định sự phân bố của các nhóm nước.
– Phân tích được bảng số liệu về kinh tế – xã hội của các nhóm nước.

Các nước trên thế giới được phân chia thành hai nhóm là nhóm các nước phát triển và nhóm các nước đang phát triển. Dựa vào chỉ tiêu nào để phân biệt được hai nhóm nước? Đặc điểm kinh tế – xã hội của hai nhóm nước có gì khác nhau?

### I. CÁC NHÓM NƯỚC

Trên thế giới có hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ khác nhau về đặc điểm tự nhiên, trình độ phát triển kinh tế – xã hội. Để đánh giá trình độ phát triển kinh tế của một nước cần dựa trên đánh giá tổng hợp nhiều chỉ tiêu về kinh tế – xã hội.

#### 1. Một số chỉ tiêu đánh giá trình độ phát triển kinh tế

Dựa vào bảng 1.1 và thông tin trong bài, hãy phân biệt các nước phát triển và các nước đang phát triển về các chỉ tiêu GNI/người, cơ cấu ngành kinh tế và chỉ số phát triển con người.

a) Thu nhập bình quân
Tổng thu nhập quốc gia bình quân đầu người (GNI/người) dùng để so sánh mức sống của dân cư ở các nước khác nhau. Chỉ số này có ý nghĩa phản ánh trình độ phát triển kinh tế và chất lượng cuộc sống của mỗi người dân ở từng quốc gia. Ngân hàng Thế giới (WB) thống kê các nền kinh tế theo 4 nhóm thu nhập: thu nhập cao, thu nhập trung bình cao, thu nhập trung bình thấp và thu nhập thấp.

b) Cơ cấu ngành kinh tế
Cơ cấu ngành kinh tế phản ánh trình độ phân công lao động xã hội và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. Dựa vào tính chất của hoạt động sản xuất, cơ cấu ngành kinh tế chia thành 3 nhóm: nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản; công nghiệp, xây dựng; dịch vụ.

c) Chỉ số phát triển con người
Chỉ số phát triển con người (HDI) là thước đo tổng hợp phản ánh sự phát triển của con người trên các phương diện sức khoẻ, giáo dục và thu nhập. HDI thể hiện gốc nhìn tổng quát về sự phát triển của một quốc gia. HDI nhận giá trị từ 0 đến 1. HDI càng gần 1 có nghĩa là chất lượng cuộc sống càng cao và ngược lại. Liên hợp quốc (UN) thống kê và xếp hạng các nền kinh tế theo 4 mức phát triển con người: rất cao, cao, trung bình và thấp.

Bảng 1.1. Chỉ tiêu GNI/người, chỉ số phát triển con người và cơ cấu GDP của một số quốc gia, năm 2020

| Chỉ tiêu | Nhóm nước | Nước phát triển | Nước đang phát triển |
| :------- | :-------- | :--------------: | :------------------: |
| | Ca-na-đa | Anh | In-đô-nê-xi-a | Ê-ti-ô-pi-a |
| Tổng thu nhập quốc gia bình quân đầu người (USD/người) | 43 580 | 39 830 | 3 870 | 890 |
| Chỉ số phát triển con người (HDI) | 0,931 | 0,924 | 0,710 | 0,498 |
| Cơ cấu GDP (%) | Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 1,7 | 0,6 | 13,7 | 35,5 |
| | Công nghiệp, xây dựng | 24,6 | 17,1 | 38,3 | 23,1 |
| | Dịch vụ | 66,9 | 72,3 | 44,4 | 36,8 |
| | Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 6,8 | 9,5 | 3,6 | 4,6 |

(Nguồn: *WB, UN, 2021*)

Bảng 1.2. Tiêu chí phân nhóm nước theo tổng thu nhập quốc gia bình quân của Ngân hàng Thế giới và chỉ số phát triển con người của Liên hợp quốc, năm 2020

| Tổng thu nhập quốc gia bình quân (GNI/người) | Chỉ số phát triển con người (HDI) |
| :----------------------------------------- | :----------------------------- |
| Nhóm nước | Mức thu nhập (USD/người) | Nhóm nước | Giá trị |
| Thu nhập thấp | Dưới 1 035 | Mức thấp | Dưới 0,550 |
| Thu nhập trung bình thấp | Từ 1 035 – 4 045 | Mức trung bình | Từ 0,550 – 0,699 |
| Thu nhập trung bình cao | Từ 4 046 – 12 535 | Mức cao | Từ 0,700 – 0,799 |
| Thu nhập cao | Trên 12 535 | Mức rất cao | Từ 0,800 trở lên |

(Nguồn: *WB, UN, 2021*)

#### 2. Các nhóm nước trên thế giới

Dựa vào và thông tin trong bài, hãy xác định và kể tên một số nước phát triển và đang phát triển.

Các nước phát triển có GNI/người cao; HDI ở mức cao trở lên; cơ cấu kinh tế phân theo ngành ở khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản thường có tỉ trọng thấp nhất, khu vực dịch vụ có tỉ trọng cao nhất trong cơ cấu ngành kinh tế.
Đa số các nước đang phát triển có GNI/người ở mức trung bình cao, trung bình thấp và thấp; HDI ở mức cao, trung bình và thấp. Trong cơ cấu ngành kinh tế, khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản; công nghiệp, xây dựng chiếm tỉ trọng cao hơn khu vực dịch vụ. Tuy nhiên, một số quốc gia có GNI/người, HDI và các chỉ số khác biệt với các quốc gia đang phát triển như Xin-ga-po (Singapore), A-rập Xê-út (Saudi Arabia), U-ru-goay (Uruguay), Ác-hen-ti-na (Argentina), Cộng hoà Nam Phi,...

### II. SỰ KHÁC BIỆT VỀ KINH TẾ – XÃ HỘI CỦA CÁC NHÓM NƯỚC

#### 1. Sự khác biệt về kinh tế

Dựa vào bảng 1.1, 1.3 và thông tin trong bài, hãy trình bày sự khác biệt về kinh tế của các nhóm nước.

Bảng 1.3. Cơ cấu giá trị thương mại của các nhóm nước, năm 2020

(Đơn vị: %)

| Nhóm nước | Thương mại | Thương mại hàng hoá | Thương mại dịch vụ |
| :-------- | :--------- | :-----------------: | :-----------------: |
| | | Xuất khẩu | Nhập khẩu | Xuất khẩu | Nhập khẩu |
| Các nước phát triển | 58,7 | 54,1 | 57,9 | 71,8 | 64,9 |
| Các nước đang phát triển | 41,3 | 45,9 | 42,1 | 28,2 | 35,1 |
| Thế giới | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 |

(Nguồn: *UN, 2021*)

Các nước phát triển có đóng góp lớn vào quỹ mô GDP toàn cầu, tốc độ tăng trưởng kinh tế khá ổn định. Một số nền kinh tế có sự chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế gần như đạt đến ngưỡng giới hạn. Nền kinh tế đang chuyển từ kinh tế công nghiệp sang kinh tế tri thức. Trình độ phát triển kinh tế cao, các ngành có hàm lượng khoa học – công nghệ chiếm tỉ trọng lớn trong sản xuất và thương mại. Năm 2020, nhóm sản phẩm xuất khẩu thuộc dịch vụ viễn thông, máy tính và công nghệ thông tin của các nước phát triển chiếm hơn 70% sản phẩm thế giới. Một số nước phát triển là trung tâm tài chính toàn cầu, có ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế thế giới.
Phần lớn các nước đang phát triển có quy mô GDP chiếm tỉ trọng thấp trong cơ cấu GDP toàn cầu (trừ Trung Quốc, Ấn Độ,...). Nhiều quốc gia có tốc độ tăng trưởng kinh tế khá nhanh, cơ cấu ngành kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hoá và hiện đại hoá. Trong cơ cấu ngành công nghiệp, công nghiệp chế biến chiếm tỉ trọng chưa cao trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp, các ngành công nghiệp sử dụng nhiều năng lượng, nguyên liệu, lao động còn chiếm tỉ trọng lớn.

#### 2. Sự khác biệt về một số khía cạnh xã hội

Dựa vào bảng 1.4 và thông tin trong bài, hãy trình bày sự khác biệt về một số khía cạnh xã hội của các nhóm nước.

Có sự khác biệt giữa các nước phát triển và đang phát triển về nhiều khía cạnh xã hội như đặc điểm dân số, đô thị hoá, nguồn lao động, vấn đề phát triển giáo dục, y tế,...

Bảng 1.4. Một số chỉ tiêu về xã hội của một số quốc gia, năm 2020

| Chỉ tiêu | Nhóm nước | Nước phát triển | Nước đang phát triển |
| :------- | :-------- | :--------------: | :------------------: |
| | Ca-na-đa | Anh | In-đô-nê-xi-a | Ê-ti-ô-pi-a |
| Tỉ lệ gia tăng dân số (%) | 0,9 | 0,5 | 1,1 | 2,6 |
| Cơ cấu dân số (%) | từ 0 đến 14 tuổi | 15,8 | 17,7 | 25,9 | 39,9 |
| | từ 15 đến 64 tuổi | 66,1 | 63,7 | 67,8 | 56,6 |
| | từ 65 tuổi trở lên | 18,1 | 18,6 | 6,3 | 3,5 |
| Tuổi thọ trung bình (năm) | 81,7 | 80,9 | 71,9 | 66,9 |
| Số năm đi học của người dân từ 25 tuổi trở lên (năm) | 13,8 | 13,4 | 8,6 | 3,2 |
| Tỉ lệ dân thành thị trong tổng số dân (%) | 81,6 | 83,9 | 56,6 | 21,7 |

(Nguồn: *WB, UN, 2021*)

Các nước phát triển có tỉ lệ gia tăng dân số thấp, tuổi thọ trung bình cao, nhiều nước có cơ cấu dân số già. Quá trình đô thị hoá diễn ra sớm và trình độ đô thị hoá cao, dân thành thị chiếm tỉ trọng cao trong tổng số dân, nhiều nước lên đến hơn 90% tổng số dân. Ngành giáo dục, y tế rất phát triển. Tuy nhiên, già hoá dân số dần đến tình trạng thiếu hụt lao động, già nhân công cao ở các nước phát triển.
Các nước đang phát triển có quy mô dân số vẫn còn tăng nhanh, cơ cấu dân số theo tuổi có sự thay đổi đáng kể, nhiều quốc gia có dân số đang già đi. Tỉ lệ lao động đã qua đào tạo còn thấp so với các nước phát triển nhưng xu hướng tăng lên nhanh chóng. Giáo dục, y tế ở nhiều quốc gia đã được cải thiện. Tuy nhiên, các nước đang phát triển có chất lượng cuộc sống chưa cao; một số quốc gia đối mặt với nạn đói, dịch bệnh, xung đột vũ trang, ô nhiễm môi trường và cạn kiệt nguồn tài nguyên.

### LUYỆN TẬP

Dựa vào bảng 1.1, hãy vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu GDP của Ca-na-đa (Canada) và Ê-ti-ô-pi-a (Ethiopia). Nhận xét và giải thích.

### VẬN DỤNG

Hãy thu thập thông tin về chỉ số HDI của Việt Nam trong những năm gần đây.
