# KHU VỰC ĐÔNG NAM Á

# TỰ NHIÊN, DÂN CƯ, XÃ HỘI VÀ KINH TẾ ĐÔNG NAM Á

### Yêu cầu cần đạt:

- Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ, đặc điểm tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội.
- Phân tích được các đặc điểm dân cư, xã hội của khu vực Đông Nam Á.
- Trình bày và giải thích được tình hình phát triển kinh tế chung, sự phát triển các ngành kinh tế của khu vực Đông Nam Á.
- Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu.

Đông Nam Á là khu vực có thiên nhiên đa dạng, dân số đông, nguồn lao động dồi dào. Các quốc gia trong khu vực có những nét tương đồng và khác biệt về tự nhiên, văn hoá... Đây là khu vực có nền kinh tế năng động. Vậy, những đặc điểm này ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực? Tình hình phát triển kinh tế của khu vực hiện nay ra sao?

### I. LÃNH THỔ VÀ VỊ TRÍ ĐỊA LÍ

Dựa vào hình 12.1 và thông tin trong bài, hãy:
- Trình bày đặc điểm về phạm vi lãnh thổ và vị trí địa lí khu vực Đông Nam Á.
- Phân tích ảnh hưởng của phạm vi lãnh thổ và vị trí địa lí đến sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực.

Khu vực Đông Nam Á gồm 11 quốc gia nằm ở phía đông nam của châu Á, có diện tích khoảng 4,5 triệu km². Đông Nam Á được chia thành hai khu vực địa lí: Đông Nam Á lục địa (gồm các quốc gia Cam-pu-chia, Lào, Mi-an-ma, Thái Lan, Việt Nam) và Đông Nam Á hải đảo (gồm các quốc gia Bru-nây, Đông Ti-mo, In-đô-nê-xi-a, Ma-lai-xi-a, Phi-líp-pin, Xin-ga-po). Ngoài phần đất liền và hải đảo, khu vực Đông Nam Á còn có một vùng biển rộng lớn thuộc các biển như Biển Đông, biển Xu-la-vê-xi (Sulawesi), biển Ban-da (Banda), biển Ti-mo (Timor), biển Gia-va (Java),...
Hầu hết lãnh thổ Đông Nam Á nằm trong khu vực nội chí tuyến của hai bán cầu (phần lãnh thổ đất liền và hải đảo kéo dài từ khoảng vĩ độ 28°B đến khoảng vĩ độ 10°N); nằm trong khu vực khí hậu gió mùa châu Á; là cầu nối giữa Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, giữa lục địa Á - Âu với lục địa Ô-xtrây-li-a. Đông Nam Á còn là nơi có các tuyến đường biển quốc tế quan trọng đi qua và là nơi giao thoa của các nền văn hoá lớn trên thế giới.

Đặc điểm về phạm vi lãnh thổ và vị trí địa lí góp phần tạo nên sự đa dạng về địa hình, khí hậu, hệ động thực vật, khoáng sản,...; tạo điều kiện thuận lợi để hầu hết các nước trong khu vực phát triển các ngành kinh tế biển. Vị trí địa lí cũng góp phần tạo nên sự năng động về kinh tế, sự đa dạng về văn hoá, xã hội của khu vực. Tuy nhiên, Đông Nam Á cũng là khu vực chịu nhiều thiên tai và là nơi cạnh tranh ảnh hưởng giữa các cường quốc trên thế giới.

### II. ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

Dựa vào các hình 12.1, 12.2 và thông tin trong bài, hãy:
- Trình bày đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của khu vực Đông Nam Á.
- Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội khu vực Đông Nam Á.

#### 1. Địa hình và đất đai

Đông Nam Á có địa hình đa dạng, như đồi núi, đồng bằng, bờ biển,...
- Địa hình đồi núi có sự khác nhau giữa khu vực Đông Nam Á lục địa và Đông Nam Á hải đảo. Địa hình khu vực Đông Nam Á lục địa bị chia cắt mạnh bởi các dãy núi cao theo hướng tây bắc - đông nam hoặc hướng bắc - nam, tiêu biểu như dãy Trường Sơn, dãy A-ra-can (Arakan),... Xen kẽ các dãy núi là các cao nguyên, như cao nguyên San (Shan), cao nguyên Xiêng Khoảng,... Khu vực Đông Nam Á hải đảo gồm nhiều quần đảo, hàng vạn đảo lớn nhỏ, nhiều đảo có núi lửa đang hoạt động. Các đảo có diện tích lớn trong khu vực là đảo Ca-li-man-tan (Kalimantan), đảo Xu-ma-tra (Sumatra), đảo Niu Ghi-nê (New Guinea),... Một số dãy núi lớn trong khu vực là dãy Ba-ri-xan (Barisan),... dãy Pê-nam-pô (Penambo),...
- Địa hình đồng bằng gồm các đồng bằng châu thổ và đồng bằng ven biển. Các đồng bằng châu thổ có diện tích lớn như đồng bằng sông Mê Công, đồng bằng sông Mê Nam,...
- Địa hình bờ biển khá đa dạng với nhiều vũng, vịnh, cồn cát, đầm lầy, bãi biển,...
Khu vực Đông Nam Á có hai nhóm đất chính: đất feralit phân bố ở khu vực đồi núi và đất phù sa phân bố ở khu vực đồng bằng.
Khu vực đồi núi với đất feralit thuận lợi trồng cây công nghiệp, chăn nuôi, phát triển lâm nghiệp, du lịch,... Tuy nhiên, đặc điểm địa hình gây khó khăn cho phát triển giao thông, định cư. Trong quá trình canh tác cần lưu ý vấn đề xói mòn, sạt lở đất. Khu vực đồng bằng với đất phù sa màu mỡ, có nhiều điều kiện để phát triển nông nghiệp, đặc biệt là trồng lúa nước. Đây cũng là nơi thuận lợi để định cư, tiến hành các hoạt động công nghiệp, dịch vụ. Do khu vực đồng bằng có địa hình thấp nên dễ bị ngập lụt, xâm nhập mặn.

#### 2. Khí hậu

Đông Nam Á phân hoá đa dạng với nhiều đới và kiểu khí hậu khác nhau. Phần lớn Đông Nam Á lục địa và phần lãnh thổ Phi-líp-pin (Philippines) có khí hậu nhiệt đới với kiểu khí hậu nhiệt đới gió mùa. Trong năm có hai mùa rõ rệt: mùa đông lạnh và khô; mùa hạ nóng, ẩm, mưa nhiều. Khu vực Đông Nam Á hải đảo có đới khí hậu xích đạo và cận xích đạo. Ngoài ra, khí hậu còn phân hoá ở khu vực địa hình núi cao như sự phân hoá khí hậu ở vùng núi cao phía bắc Việt Nam, Lào, Mi-an-ma (Myanmar).
Đặc điểm khí hậu thuận lợi để phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới với nhiều sản phẩm có giá trị xuất khẩu. Một số nơi xảy ra các thiên tai như bão, lũ lụt, hạn hán,... gây khó khăn cho sản xuất và đời sống.

#### 3. Sông, hồ

Đông Nam Á có mạng lưới sông lớn phát triển. Các hệ thống sông lớn tập trung ở khu vực Đông Nam Á lục địa. Một số sông lớn trong khu vực là sông Mê Công, sông I-ra-oa-đi (Irrawaddy), sông Ca-pua (Capua),... Chế độ nước trong các sông ở khu vực Đông Nam Á thường theo mùa. Nguồn cung cấp nước cho các sông chủ yếu từ mưa và một phần từ tuyết tan. Khu vực Đông Nam Á có nhiều hồ nước ngọt, lớn nhất là Biển Hồ (Hồ Tôn-lê Sáp).
Sông, hồ thuận lợi cho giao thông đường thuỷ, đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản, sản xuất điện, phát triển du lịch,... Một số sông có độ dốc lớn, nhiều thác ghềnh, gây trở ngại cho giao thông đường thuỷ. Lũ lụt ở một số con sông vào mùa mưa gây thiệt hại về người và tài sản.

#### 4. Sinh vật

Khu vực Đông Nam Á có diện tích rừng rộng lớn, khoảng 2 triệu km² (năm 2020), các quốc gia có diện tích rừng lớn là In-đô-nê-xi-a, Mi-an-ma, Ma-lai-xi-a,... Các khu rừng có sự đa dạng sinh học cao, tiêu biểu là rừng nhiệt đới và rừng nhiệt đới ẩm. Khu vực Đông Nam Á còn có sự đa dạng về các hệ sinh thái, như hệ sinh thái rừng nguyên sinh, hệ sinh thái rừng ngập mặn, hệ sinh thái rạn san hô,...
Sự đa dạng về sinh vật tạo nhiều điều kiện để phát triển ngành lâm nghiệp, thuỷ sản, du lịch,... Tuy nhiên, việc khai thác tài nguyên sinh vật cần chú ý đến vấn đề môi trường và suy giảm đa dạng sinh học.

#### 5. Khoáng sản

Đông Nam Á có nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú. Một số khoáng sản tiêu biểu như thiếc, đồng, sắt, than, dầu mỏ, khí tự nhiên,... Trong đó, trữ lượng dầu mỏ và khí tự nhiên lớn, có giá trị kinh tế cao, phân bố ở các thềm lục địa. Khoáng sản là nguồn cung cấp nguyên liệu, nhiên liệu cho nhiều ngành kinh tế và là nguồn hàng xuất khẩu của một số quốc gia. Tuy nhiên, quá trình khai thác cần chú ý đến vấn đề ô nhiễm môi trường.

#### 6. Biển

Đông Nam Á có vùng biển rộng lớn, thông ra Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Các biển nằm trong khu vực nội chí tuyến, đường bờ biển nhiều vũng, vịnh, đầm phá, tài nguyên khoáng sản và sinh vật phong phú,... Đây là điều kiện thuận lợi để Đông Nam Á phát triển các ngành kinh tế biển như nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản, khai thác khoáng sản, giao thông vận tải biển, du lịch biển,... Tuy nhiên, trong quá trình phát triển các ngành kinh tế này cần chú ý đến vấn đề khai thác quá mức nguồn tài nguyên và ô nhiễm môi trường.

### III. DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI

#### 1. Dân cư

Dựa vào bảng 12.1, các hình 12.3, 12.4 và thông tin trong bài, hãy:
- Trình bày đặc điểm dân cư của khu vực Đông Nam Á.
- Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm dân cư đến phát triển kinh tế - xã hội khu vực Đông Nam Á.

Bảng 12.1. Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi của khu vực Đông Nam Á, năm 2000 và 2020

(Đơn vị: %)

| Năm | Từ 0 đến 14 tuổi | Từ 15 đến 64 tuổi | Từ 65 tuổi trở lên |
| :-- | :--------------: | :---------------: | :----------------: |
| 2000 | 31,8 | 63,3 | 4,9 |
| 2020 | 25,2 | 67,7 | 7,1 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

Với quy mô dân số lớn, Đông Nam Á có nguồn lao động dồi dào, thị trường tiêu thụ hàng hoá rộng lớn. Về cơ cấu dân số theo nhóm tuổi, khu vực Đông Nam Á có cơ cấu dân số trẻ nhưng đang có xu hướng già hoá, tỉ lệ người trên độ tuổi lao động tăng nhanh. Cơ cấu dân số này mang đến cơ hội trong việc sử dụng nguồn lao động, nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông, chất lượng dân số nhưng cũng đặt ra những thách thức về vấn đề giải quyết việc làm, an sinh xã hội, chăm sóc y tế,...
Đông Nam Á có mật độ dân số cao so với mức trung bình của thế giới. Năm 2020, mật độ dân số trung bình của khu vực là 148 người/km². Nước có mật độ dân số cao nhất là Xin-ga-po (8 019 người/km²), thấp nhất là Lào (32 người/km²). Dân cư tập trung đông ở nơi có điều kiện tự nhiên thuận lợi như đồng bằng châu thổ và vùng ven biển, thưa thớt ở các khu vực đồi núi. Sự phân bố dân cư chưa hợp lí gây ảnh hưởng đến việc sử dụng lao động và khai thác các nguồn tài nguyên.

Đông Nam Á là khu vực có nhiều dân tộc sinh sống. Sự đa dạng về thành phần dân tộc góp phần tạo nên sự đa dạng về văn hoá, truyền thống.

Tỉ lệ dân thành thị ở khu vực Đông Nam Á không ngừng gia tăng, từ 21,4% (năm 1970) lên 49% (năm 2020). Sự tập trung dân cư vào các thành phố lớn đã hình thành nên các siêu đô thị như Ma-ni-la (Manila - Phi-líp-pin), Gia-các-ta (Jarkata - In-đô-nê-xi-a), Băng Cốc (Thái Lan),... Sự gia tăng dân số tại các đô thị cũng đặt ra nhiều vấn đề về giao thông, nhà ở, việc làm, môi trường,... cho các nước trong khu vực.

#### 2. Xã hội

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
- Cho biết đặc điểm xã hội của khu vực Đông Nam Á.
- Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm xã hội đến sự hợp tác, phát triển kinh tế - xã hội khu vực.

Bảng 12.2. Một số chỉ số xã hội ở khu vực Mỹ La tinh, giai đoạn 2000 - 2020

| Chỉ số | Năm |
| :----- | :-- |
| | 2000 | 2010 | 2015 | 2020 |
| Chỉ số phát triển con người (HDI) | 0,689 | 0,733 | 0,758 | 0,755 |
| Tuổi thọ trung bình (tuổi) | 71,7 | 74,1 | 75,0 | 75,7 |
| Tỉ lệ dân số từ 15 tuổi trở lên biết chữ (%) | 89,0 | 91,6 | 93,1 | 94,5 |
| GNI/người (USD/người theo giá hiện hành) | 4 155,0 | 8 040,8 | 9 122,3 | 7 601,1 |

(Nguồn: *WB, UN, 2022*)

Những cải cách trong chính sách đã thúc đẩy kinh tế khu vực Đông Nam Á phát triển. Chất lượng cuộc sống người dân được cải thiện đáng kể thông qua các chỉ số HDI, tuổi thọ trung bình và tỉ lệ dân số từ 15 tuổi trở lên biết chữ, GNI/người. Tuy nhiên, có sự chênh lệch lớn về các chỉ số này ở một số quốc gia có chỉ số HDI cao như Chi-lê (0,852), Ác-hen-ti-na (0,840),... còn có những quốc gia có chỉ số HDI thấp như Ha-i-ti (Haiti, 0,540), Hôn-đu-rát (0,621), Goa-tê-ma-la (0,635),...
Do thành phần dân cư đa dạng nên khu vực Mỹ La tinh có sự kết hợp của nhiều nền văn hoá trên thế giới và văn hoá bản địa tạo nên một nền văn hoá có sức hấp dẫn như lễ hội, âm nhạc, ngôn ngữ, công trình kiến trúc,... Đây cũng là khu vực tập trung nhiều di sản văn hoá được UNESCO công nhận.

Bên cạnh những thành tựu về xã hội, một số quốc gia ở Mỹ La tinh còn tồn tại những vấn đề cần giải quyết như chênh lệch mức sống, khoảng cách giàu nghèo,... Vấn đề giảm chênh lệch giàu nghèo, đảm bảo sự công bằng trong khả năng tiếp cận những dịch vụ như y tế, giáo dục,... đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực.

### IV. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ

Dựa vào hình, bảng số liệu và thông tin trong bài, hãy trình bày và giải thích tình hình phát triển kinh tế chung của khu vực Đông Nam Á.

#### 1. Quy mô GDP

GDP khu vực Đông Nam Á có xu hướng tăng trưởng bình quân trong giai đoạn 2000 - 2020 (tổng giá trị GDP năm 2020 tăng gấp 5 lần so với năm 2000). Do sự khác nhau về nguồn lực và trình độ phát triển nên giữa các nước trong khu vực có sự chênh lệch lớn về quy mô nền kinh tế.

Bảng 12.2. GDP (theo giá hiện hành) của khu vực Đông Nam Á so với thế giới, giai đoạn 2000 - 2020

(Đơn vị: tỉ USD)

| Vùng lãnh thổ | Năm |
| :------------ | :-- |
| | 2000 | 2010 | 2020 |
| Thế giới | 33 830,8 | 66 596,0 | 84 906,8 |
| Đông Nam Á | 614,7 | 2 017,3 | 3 083,3 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

#### 2. Tăng trưởng kinh tế

Khu vực Đông Nam Á có tốc độ tăng trưởng GDP bình quân thuộc vào loại cao trên thế giới, giai đoạn 2000 - 2020 tốc độ bình quân mỗi năm là 5,3%. Sự tăng trưởng kinh tế gắn với ổn định xã hội và bảo vệ môi trường đang là vấn đề đặt ra đối với nhiều nước trong khu vực.

Bảng 12.3. Tốc độ tăng GDP toàn thế giới và khu vực Đông Nam Á, giai đoạn 2000 - 2020

(Đơn vị: %)

| Vùng lãnh thổ | Năm |
| :------------ | :-- |
| | 2000 | 2005 | 2010 | 2020 |
| Thế giới | 4,5 | 4,0 | 4,5 | -3,3 |
| Đông Nam Á | 7,0 | 6,6 | 7,8 | -1,1 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

#### 3. Cơ cấu kinh tế

Cơ cấu kinh tế trong khu vực đang có sự chuyển dịch rõ rệt, từ nền kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp sang phát triển công nghiệp và dịch vụ. Điều này dẫn đến sự chuyển dịch cơ cấu GDP trong khu vực. Tuy nhiên, khu vực Đông Nam Á có điều kiện tự nhiên thuận lợi cho phát triển nông nghiệp và là khu vực gồm nhiều quốc gia có nền kinh tế đang phát triển nên tỉ trọng ngành nông nghiệp vẫn còn cao hơn một số khu vực khác.

#### 4. Các ngành kinh tế

a) Công nghiệp
Khu vực Đông Nam Á có nhiều điều kiện để phát triển ngành công nghiệp như vị trí nằm trên đường hàng hải quốc tế, nguồn tài nguyên và nguyên liệu tại chỗ phong phú, nguồn lao động dồi dào,... Sự phát triển ngành công nghiệp góp phần thúc đẩy sự chuyển dịch kinh tế; cung cấp nguồn hàng xuất khẩu nhằm thâm nhập thị trường nước ngoài của một số nước; giải quyết việc làm cho người lao động,...
Trong cơ cấu kinh tế của khu vực, ngành công nghiệp chiếm tỉ trọng khá cao. Tuy nhiên, nền công nghiệp của nhiều quốc gia vẫn còn phụ thuộc bên ngoài về vốn, quy trình công nghệ,...
Một số trung tâm công nghiệp tiêu biểu trong khu vực là Băng Cốc (Thái Lan), Cu-a-la Lam-pơ (Ma-lai-xi-a), Gia-các-ta (In-đô-nê-xi-a), Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam).
Ngành công nghiệp khai khoáng phát triển, nhưng chưa đáp ứng được nhu cầu công nghiệp chế biến của khu vực.
Ngành công nghiệp chế biến - tin học phát triển, nhưng chưa đáp ứng được nhu cầu công nghiệp chế biến của khu vực.
Ngành công nghiệp điện tử - tin học, luyện kim, sản xuất ô tô, chế tạo máy bay,... Những quốc gia có ngành công nghiệp phát triển trong khu vực: Bra-xin, Mê-hi-cô, Ác-hen-ti-na, Chi-lê.
Đông Nam Á có tiềm năng để phát triển ngành công nghiệp khai thác, nhưng công nghiệp khai thác than, dầu mỏ, khí tự nhiên, quặng kim loại,... Các nước có sản lượng than hàng đầu khu vực là In-đô-nê-xi-a, Việt Nam. Trong các khoáng sản kim loại, thiếc là khoáng sản có sản lượng khai thác lớn. Riêng Thái Lan, Ma-lai-xi-a và In-đô-nê-xi-a chiếm hơn một nửa sản lượng thiếc khai thác của thế giới. Đông Nam Á có trữ lượng dầu mỏ và khí tự nhiên lớn. Các nước có sản lượng khai thác dầu mỏ và khí tự nhiên hàng đầu khu vực là In-đô-nê-xi-a, Ma-lai-xi-a, Thái Lan, Bru-nây, Việt Nam,...
- Ngành công nghiệp điện tử - tin học
Đây là ngành công nghiệp trẻ, phát triển nhanh nhưng có lợi thế về nguồn lao động dồi dào, chi phí lao động thấp, chính sách ưu đãi của chính phủ,... Một số sản phẩm điện tử - tin học phổ biến là máy vi tính và thiết bị ngoại vi của máy vi tính, điện tử dân dụng, thiết bị truyền thông,... Hiện nay, các nước trong khu vực đang tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu trong lĩnh vực điện tử - tin học. Công nghiệp điện tử - tin học thường phân bố ở các thành phố lớn. Các nước dẫn đầu là Xin-ga-po, Ma-lai-xi-a, Thái Lan, Phi-líp-pin, In-đô-nê-xi-a,...
- Ngành công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng
Ngành công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng có cơ cấu đa dạng, như dệt - may, da giày, văn phòng phẩm,... Trong đó, ngành dệt - may giữ vai trò chủ đạo, đang áp dụng công nghệ cao, công nghệ tự động trong quá trình sản xuất, nhất là ở các cơ sở sản xuất lớn. Các quốc gia có ngành dệt - may phát triển như Thái Lan, In-đô-nê-xi-a, Việt Nam, Phi-líp-pin, Cam-pu-chia (Cambodia),...
- Ngành công nghiệp thực phẩm
Đây là ngành chủ đạo ở nhiều nước Đông Nam Á. Công nghiệp thực phẩm hiện nay đang ứng dụng các thành tựu khoa học - công nghệ vào quá trình chế biến và bảo quản. Một số sản phẩm nông sản chế biến xuất khẩu chủ lực như gạo, cà phê, cao su, rau củ quả, hải sản đông lạnh, hải sản đóng hộp,... Công nghiệp thực phẩm phân bố ở khắp các quốc gia trong khu vực, nhất là ở các thành phố lớn gần các vùng nguyên liệu.

b) Nông nghiệp
Nền nông nghiệp Đông Nam Á là nền nông nghiệp nhiệt đới với lịch sử phát triển lâu đời. Nơi đây có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp như sự đa dạng về các dạng địa hình, khí hậu; đất đai màu mỡ; diện tích mặt nước lớn; nguồn lao động dồi dào;... Ngành nông nghiệp góp phần khai thác các lợi thế sẵn có của khu vực; đáp ứng nhu cầu lương thực, thực phẩm; cung cấp nguồn nguyên liệu cho các ngành công nghiệp; tạo nguồn thu ngoại tệ; giải quyết việc làm và sinh kế cho người dân; đảm bảo sự cân bằng sinh thái và môi trường trong khu vực...
Nông nghiệp trong khu vực đang phát triển theo hướng sản xuất hàng hoá với trình độ thâm canh và chuyên môn hoá ngày càng cao. Việc ứng dụng công nghệ hiện đại trong nông nghiệp cũng được đẩy mạnh. Hoạt động sản xuất nông nghiệp hướng đến sự bền vững hợp lí nhằm bảo vệ môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu.
- Ngành trồng trọt
Khu vực Đông Nam Á có điều kiện thuận lợi về địa hình, khí hậu, đất đai,... để phát triển ngành trồng trọt. Cơ cấu cây trồng trong khu vực đa dạng, như cây lương thực, cây công nghiệp, cây ăn quả,...
Các cây công nghiệp nhiệt đới được trồng chủ yếu là cao su, cà phê, hồ tiêu, cọ dầu,...; Trong đó, cây cao su được trồng nhiều ở Thái Lan, In-đô-nê-xi-a, Ma-lai-xi-a và Việt Nam. Cây cà phê và hồ tiêu được trồng nhiều ở Việt Nam, In-đô-nê-xi-a, Ma-lai-xi-a, Thái Lan; Cây cọ dầu được trồng nhiều ở Ma-lai-xi-a, In-đô-nê-xi-a. Sản phẩm từ các cây công nghiệp này thường để xuất khẩu.
Các cây lương thực được trồng chủ yếu là lúa gạo, ngô. Trong đó, lúa gạo là cây trồng truyền thống và quan trọng bậc nhất, được trồng ở hầu khắp các quốc gia trong khu vực. Một số quốc gia dẫn đầu về sản lượng lúa gạo là In-đô-nê-xi-a, Việt Nam, Thái Lan,... Ngoài việc đáp ứng nhu cầu lương thực trong nước, nhiều quốc gia còn xuất khẩu gạo nhằm thu ngoại tệ. Thái Lan và Việt Nam là những quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới.
Hiện nay, các quốc gia trong khu vực đã áp dụng nhiều thành tựu khoa học - công nghệ vào trồng trọt, như việc lai tạo các giống cây cho năng suất cao, có khả năng chịu hạn, chịu mặn nhằm thích ứng với biến đổi khí hậu, ứng dụng công nghệ tưới tự động,...

- Ngành chăn nuôi
Nhờ có điều kiện tự nhiên thuận lợi, cơ sở thức ăn phong phú, sự phát triển của công nghiệp thực phẩm,... ngành chăn nuôi đang ngày càng phát triển ở khu vực Đông Nam Á. Các vật nuôi phổ biến là trâu, bò, lợn, gia cầm (gà, vịt). Nhiều nước trong khu vực đã ứng dụng các thành tựu khoa học - công nghệ vào chăn nuôi, như công nghệ lai tạo giống vật nuôi, hệ thống kiểm soát hoạt động và sức khoẻ vật nuôi,... Cùng với việc phát triển ngành chăn nuôi theo hướng sản xuất hàng hoá, chăn nuôi theo hướng hữu cơ cũng đang là xu hướng phát triển chung của khu vực.

- Ngành đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản
Khu vực Đông Nam Á có diện tích mặt nước lớn, bờ biển nhiều vũng, vịnh nên thuận lợi để phát triển ngành đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản. Những nước có sản lượng đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản lớn là In-đô-nê-xi-a, Thái Lan, Phi-líp-pin, Việt Nam, Ma-lai-xi-a,... Đánh bắt thuỷ sản đang chuyển từ các vùng biển gần bờ sang vùng biển xa bờ và tăng cường ứng dụng các công nghệ tiên tiến vào khai thác. Bên cạnh những thuận lợi, hoạt động đánh bắt thuỷ sản cũng gặp nhiều khó khăn như sự suy giảm nguồn lợi sinh vật biển, thiếu vốn đầu tư phương tiện và thiết bị đánh bắt xa bờ, thiên tai,... Hiện nay, ngành nuôi trồng thuỷ sản (nước ngọt, nước lợ và nước mặn) được chú trọng phát triển ở nhiều quốc gia, trong đó In-đô-nê-xi-a, Việt Nam, Phi-líp-pin là các quốc gia có sản lượng nuôi trồng hàng đầu trong khu vực.

c) Dịch vụ
Khu vực Đông Nam Á có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển một số ngành dịch vụ. Sự phát triển ngành dịch vụ góp phần thúc đẩy phát triển và phân bổ các ngành kinh tế khác, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tạo việc làm, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân, hội nhập kinh tế thế giới,...
Ngành dịch vụ trong khu vực có cơ cấu đa dạng, không ngừng phát triển, hệ thống cơ sở hạ tầng - vật chất kĩ thuật từng bước được mở rộng, nâng cấp và hiện đại hoá. Tỉ trọng GDP của khu vực dịch vụ trong cơ cấu kinh tế có xu hướng tăng. Trong giai đoạn 2010 - 2020, khu vực dịch vụ đã tăng tỉ trọng từ 47,2% lên 49,7%. Trong tương lai, ngành dịch vụ của khu vực tiếp tục mở rộng quy mô, phát triển và nâng cao chất lượng dịch vụ. Một số thành phố đang dần khẳng định vai trò là trung tâm dịch vụ hàng đầu của khu vực và thế giới như Xin-ga-po, Cu-a-la Lam-pơ (Kuala Lumpur), Băng Cốc,...
- Ngành giao thông vận tải
Với đặc điểm địa hình đa dạng, khu vực Đông Nam Á phát triển nhiều loại hình giao thông vận tải như đường ô tô, đường sắt, đường sông, hồ, đường biển, đường hàng không,... Trong đó, giao thông vận tải đường biển và đường hàng không đóng vai trò quan trọng giúp kết nối khu vực với thế giới. Một số tuyến giao thông vận tải quan trọng trong khu vực là tuyến đường biển từ Ấn Độ Dương qua Thái Bình Dương, tuyến đường ô tô xuyên Á kết nối Việt Nam, Lào, Thái Lan, Mi-an-ma,... Một số đầu mối giao thông quan trọng trong khu vực là Xin-ga-po, Cu-a-la Lam-pơ, Băng Cốc,... Hiện nay, các thành tựu khoa học - công nghệ đang được ứng dụng rộng rãi trong ngành giao thông vận tải, như công nghệ xây dựng cầu đường, công nghệ thông minh trong điều phối và giám sát giao thông, phát triển phương tiện thông người lái,...
- Ngành thương mại
Ngành thương mại của khu vực Đông Nam Á không ngừng phát triển, bao gồm hoạt động nội thương và ngoại thương.
Các hoạt động nội thương nhận nhịp ở khu vực có dân số đông và kinh tế phát triển, cụ thể là sự mở rộng mạng lưới chợ truyền thống và hệ thống siêu thị tại các thành phố lớn. Hoạt động nội thương ở khu vực có xu hướng phát triển do quy mô dân số ngày càng tăng và thu nhập bình quân đầu người ngày càng cao.
Trong hoạt động ngoại thương, tổng trị giá xuất, nhập khẩu của Đông Nam Á không ngừng gia tăng, từ 1 468,1 tỉ USD (năm 2005) lên 3 202,9 (năm 2020). Đông Nam Á có quan hệ kinh tế với nhiều quốc gia và khu vực trên thế giới. Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu là nguyên liệu, nhiên liệu thô, linh kiện và thiết bị điện tử, các sản phẩm của công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, thực phẩm,... Một số mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là những sản phẩm đã qua chế biến, chế tạo. Các quốc gia có tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu lớn trong khu vực là Xin-ga-po, Thái Lan, Việt Nam, Ma-lai-xi-a,... Cùng với xu hướng phát triển của khoa học - công nghệ, ngành thương mại điện tử cũng đang dần phát triển mạnh thông qua các giao dịch mua bán, trao đổi, thanh toán trực tuyến.
- Ngành du lịch
Khu vực Đông Nam Á có nguồn tài nguyên du lịch phong phú và đa dạng, với nhiều di sản thế giới. Hệ thống cơ sở hạ tầng - vật chất kĩ thuật phục vụ du lịch ngày càng hoàn thiện. Đây là những điều kiện quan trọng làm cho khu vực Đông Nam Á trở thành điểm đến hấp dẫn khách du lịch quốc tế. Các quốc gia dẫn đầu về số lượt khách du lịch quốc tế đến tham quan là Thái Lan, Ma-lai-xi-a, In-đô-nê-xi-a, Việt Nam, Xin-ga-po,... Hiện nay, ngành du lịch đang ứng dụng các công nghệ hiện đại trong phương thức quản lí và kinh doanh, phát triển du lịch theo hướng bền vững đồng thời hợp tác quốc tế về du lịch,...

### LUYỆN TẬP

1. Hãy hoàn thành thông tin về ảnh hưởng của một số nhân tố tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội khu vực Đông Nam Á theo bảng sau vào vở.

| Nhân tố | Đặc điểm | Ảnh hưởng đến phát triển kinh tế - xã hội |
| :------ | :-------- | :--------------------------------- |
| Địa hình, đất đai | ? | ? |
| Khí hậu | ? | ? |
| Sông ngòi | ? | ? |
| Biển | ? | ? |

2. Dựa vào bảng 12.3, hãy vẽ biểu đồ thể hiện tình hình tăng trưởng GDP của khu vực Đông Nam Á so với toàn thế giới, giai đoạn 2000 - 2020. Giải thích xu hướng biến động của tăng trưởng kinh tế trong khu vực ở giai đoạn này.

### VẬN DỤNG

Thu thập thông tin để chứng minh rằng giữa Việt Nam với các nước trong khu vực Đông Nam Á có sự tương đồng về văn hoá.
