# PHẦN HAI. ĐỊA LÍ KHU VỰC VÀ QUỐC GIA KHU VỰC MỸ LA TINH

# TỰ NHIÊN, DÂN CƯ, XÃ HỘI VÀ KINH TẾ TÂY NAM Á

### Yêu cầu cần đạt:

- Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí và một số đặc điểm nổi bật về tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế - xã hội.
- Trình bày được các đặc điểm dân cư, xã hội của khu vực Mỹ La tinh.
- Trình bày và giải thích được tình hình phát triển kinh tế chung của khu vực.
- Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu.
- Khai thác được thông tin từ các nguồn khác nhau về địa lí khu vực Mỹ La tinh.
- Vẽ được biểu đồ, rút ra nhận xét.

Tây Nam Á là khu vực có vị trí nằm tại ngã ba của ba châu lục Á - Âu - Phi; nguồn tài nguyên dầu mỏ dồi dào, khí hậu khô hạn và nhiều hoang mạc; một trong những cái nôi của các nền văn minh cổ đại, có nhiều tôn giáo trên thế giới. Những đặc điểm tự nhiên và xã hội đó có ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển kinh tế - xã hội của các nước trong khu vực?

### I. VỊ TRÍ ĐỊA LÍ

Dựa vào và thông tin trong bài, hãy cho biết:
- Đặc điểm nổi bật về vị trí địa lí của Tây Nam Á.
- Đặc điểm vị trí địa lí có ảnh hưởng như thế nào đến phát triển kinh tế - xã hội của khu vực.

Tây Nam Á là khu vực nằm ở phía tây nam của châu Á, có diện tích rộng khoảng 7 triệu km², với các quốc gia và vùng lãnh thổ có quy mô diện tích khác nhau. Quốc gia có diện tích lớn như A-rập Xê-út khoảng 2,15 triệu km², Ba-ran (Bahrain) có diện tích nhỏ chưa đến 700 km².
Phần lãnh thổ trên đất liền của Tây Nam Á kéo dài từ khoảng vĩ độ 12°B đến vĩ độ 42°B, từ khoảng kinh độ 27°Đ đến kinh độ 73°Đ. Tây Nam Á nằm trên ngã ba tuyến giao thông giữa châu Á, châu Âu và châu Phi: phía bắc và tây bắc tiếp giáp với châu Âu, phía tây giáp châu Phi, phía đông và đông bắc tiếp giáp khu vực Nam Á và Trung Á. Vùng biển của Tây Nam Á thuộc các biển như biển A-rập (Arap), Biển Đỏ, Địa Trung Hải, Biển Đen và biển Ca-xpi (Caspi). Những đặc điểm này giúp cho Tây Nam Á có nhiều thuận lợi để giao thương với các nước, đẩy mạnh hoạt động kinh tế biển, bên cạnh đó là vị trí chiến lược về mặt chính trị trong khu vực và trên thế giới.

### II. ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

Dựa vào thông tin trong bài, hãy cho biết đặc điểm về tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của khu vực Tây Nam Á. Đặc điểm này có ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế - xã hội của khu vực như thế nào?

#### 1. Địa hình và đất đai

Tây Nam Á có 3 khu vực địa hình chính:
Khu vực phía bắc là các cao nguyên, sơn nguyên và dãy núi: sơn nguyên A-na-tô-li (Anatoli), sơn nguyên I-ran (Iran) và miền núi Ap-ga-ni-xtan (Afghanistan). Khu vực này có nhiều dãy núi trung bình và núi cao như Pon-tích (Pontich), Tơ-ruýt (Toruyt),... gây trở ngại cho sự phát triển giao thông trong khu vực.
Khu vực phía tây và nam là bán đảo A-rập rộng lớn với nhiều hoang mạc như Nê-phút (Nafud), Rúp en Kha-li (Rub’al Khali). Phía tây của bán đảo là sơn nguyên A-rập với các dãy núi chạy dọc ven biển và dải đồng bằng duyên hải nhỏ hẹp. Khu vực này đất đai khô cằn, không thuận lợi cho nông nghiệp, người dân chủ yếu sinh sống ở dải đồng bằng duyên hải và trong các ốc đảo giữa hoang mạc.
Khu vực hạ lưu các sông Ti-gơ-rơ và Ơ-phơ-rát là đồng bằng Lưỡng Hà với đất phù sa màu mỡ, thuận lợi cho phát triển nông nghiệp.

#### 2. Khí hậu

Tây Nam Á có khí hậu cận nhiệt và nhiệt đới lục địa, nóng về mùa hạ, lạnh về mùa đông. Khí hậu có sự phân hoá theo chiều bắc - nam: vùng núi phía bắc là nơi đón gió nên mưa nhiều (trên 2000 mm/năm), nhiệt độ trung bình năm từ 15 - 20°C; vùng phía nam phần lớn đều mưa ít (dưới 1000 mm/năm). Đặc biệt tại các hoang mạc có lượng mưa rất ít, nhiệt độ trung bình năm từ 20 - 25°C, nhiệt độ mùa hạ có khi lên gần 50°C.
Dọc theo các đồng bằng duyên hải và các sườn núi hướng ra biển có khí hậu thuận lợi hơn nên dân cư tập trung đông, trồng trọt phát triển. Ở vùng nội địa với khí hậu khô nóng, dân cư thưa thớt, chăn nuôi đóng vai trò chủ yếu.

#### 3. Sông, hồ

Hệ thống sông, hồ của Tây Nam Á ít phát triển. Các sông lớn của khu vực đều bắt nguồn từ vùng núi phía bắc, sông Ti-gơ-rơ và Ơ-phơ-rát là các sông lớn, đổ ra biển, các sông còn lại ít nước, thường chỉ có nước vào mùa mưa. Nguồn nước sông đóng vai trò quan trọng trong nuôi trồng thuỷ sản trong khu vực và đây cũng là một trong những yếu tố góp phần hình thành và phát triển nền văn minh Lưỡng Hà thời cổ đại.
Tây Nam Á có nhiều hồ nước mặn, lớn nhất là hồ Van (Thổ Nhĩ Kỳ) nằm ở độ cao trên 1 600 m.

#### 4. Sinh vật

Với khí hậu khô hạn, cảnh quan hoang mạc và bán hoang mạc chiếm ưu thế nên động, thực vật của Tây Nam Á nghèo nàn, chủ yếu là cây bụi gai và các loài bò sát, gặm nhấm nhỏ. Rừng chỉ xuất hiện ở phía bắc của khu vực, nơi có lượng mưa tương đối nhiều. Tây Nam Á có một số khu bảo tồn, các vườn quốc gia có giá trị trong bảo tồn thiên nhiên, đồng thời thu hút khách du lịch, tiêu biểu như Na-han Mê A-rốt (Nahal Me’arot - I-xra-en), Xô-cô-tra (Socotra - Y-ê-men),...

#### 5. Khoáng sản

Tây Nam Á là khu vực giàu có về khoáng sản dầu mỏ và khí tự nhiên. Dầu mỏ chiếm khoảng 50% trữ lượng của thế giới. Các nước có trữ lượng dầu mỏ lớn là A-rập Xê-út, Cô-oét (Kuwait), I-rắc (Iraq), Các Tiểu vương quốc A-rập Thống Nhất,... Ngoài ra, khu vực còn có than, kim loại màu nhưng trữ lượng không lớn. Tây Nam Á là khu vực cung cấp nguồn dầu mỏ quan trọng cho nhiều nước trên thế giới.

#### 6. Biển

Tây Nam Á tiếp giáp với nhiều vùng biển, tạo thuận lợi cho sự phát triển kinh tế của khu vực: từ Địa Trung Hải qua Biển Đỏ đến Ấn Độ Dương là tuyến đường biển thương mại quan trọng của thế giới; biển Ca-xpi và Biển Đen cũng giúp Tây Nam Á thông thương với Nga, khu vực Trung Á và các nước châu Âu. Ngoài ra, các vùng biển còn cung cấp nguồn tài nguyên du lịch đa dạng, độc đáo, nguồn thuỷ sản dồi dào, tạo điều kiện cho ngành du lịch biển và đánh bắt hải sản phát triển.

### III. DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI

#### 1. Dân cư

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
- Trình bày đặc điểm dân cư của Tây Nam Á.
- Phân tích tác động của đặc điểm dân cư đến sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực Tây Nam Á.

Quy mô dân số của các quốc gia Tây Nam Á có sự chênh lệch lớn. Một số quốc gia đông dân như Thổ Nhĩ Kỳ (84,33 triệu người), I-rắc (40,2 triệu người); có quốc gia với số dân rất ít như Ca-ta (2,8 triệu người), Ba-ranh (1,7 triệu người) (năm 2020). Tỉ lệ gia tăng dân số của khu vực nhìn chung khá cao. Phần lớn dân cư ở khu vực này là người A-rập. Ngoài ra còn có các dân tộc khác như Thổ Nhĩ Kỳ, Ba Tư, Do Thái, Ác-mê-ni-a (Armenia), Cuốc và nhiều bộ tộc khác.
Mật độ dân số trung bình của khu vực khá thấp, khoảng 61 người/km² (năm 2020). Dân cư phân bố tập trung tại vùng đồng bằng Lưỡng Hà, ven Địa Trung Hải, các vùng khai thác dầu mỏ quan trọng. Tại các vùng núi và sa mạc, dân cư rất thưa thớt.

#### 2. Xã hội

Dựa vào thông tin trong bài, hãy phân tích ảnh hưởng của đặc điểm xã hội đến sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực Tây Nam Á.

Tây Nam Á có vị trí chiến lược về kinh tế - chính trị, cùng với nguồn tài nguyên thiên nhiên giàu có, đặc biệt là dầu mỏ đã giúp cho nhiều quốc gia có GNI/người khá cao như A-rập Xê-út, I-xra-en (Israel), Thổ Nhĩ Kỳ, chất lượng cuộc sống của người dân được cải thiện. Tỉ lệ trẻ em được đi học và tuổi thọ người dân ngày càng tăng. Tuy nhiên, có sự chênh lệch lớn về chất lượng cuộc sống giữa các quốc gia trong khu vực, thể hiện qua chỉ số HDI. Các nước như I-xra-en, Các Tiểu vương quốc A-rập Thống Nhất có chỉ số HDI rất cao (trên 0,9), trong khi HDI của Ap-ga-ni-xtan, Y-ê-men chưa đến 0,5 (năm 2020).
Đồng bằng Lưỡng Hà là một trong những cái nôi của nền văn minh cổ đại. Đây cũng là nơi ra đời của nhiều tôn giáo lớn như Hồi giáo, Do Thái giáo, Thiên chúa giáo. Phần lớn người dân Tây Nam Á theo Hồi giáo - là quốc giáo của nhiều nước trong khu vực. Với lịch sử lâu đời, nhiều nước trong khu vực đã từng có nhiều công trình giá trị như Vườn treo Ba-bi-lon (Babylon), nhiều thành phố cổ kính vẫn còn được lưu giữ đến ngày nay. Bên cạnh đó, nơi đây còn duy trì nhiều nghề thủ công truyền thống, các lễ hội và phong tục tập quán đặc sắc. Các nước trong khu vực đã có nhiều di sản thế giới được UNESCO công nhận. Đây là nguồn tài nguyên rất quan trọng để thúc đẩy du lịch ngày càng phát triển.

### IV. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ

Dựa vào các hình, bảng số liệu và thông tin trong bài, hãy trình bày và giải thích tình hình phát triển kinh tế chung của khu vực Tây Nam Á.

Trong những năm qua, nền kinh tế của khu vực Tây Nam Á đã đạt được những thành tựu đáng kể. Tuy nhiên, sự tăng trưởng kinh tế, trình độ phát triển kinh tế trong khu vực còn có sự chênh lệch lớn giữa các nước.

#### 1. Quy mô GDP

Khu vực Tây Nam Á chiếm 3,7% GDP toàn thế giới (năm 2020). Từ năm 2010 đến nay, nhờ sự thay đổi trong chính sách phát triển kinh tế của các nước, quy mô GDP trong khu vực tiếp tục gia tăng.

Bảng 15.1. GDP (theo giá hiện hành) của thế giới và khu vực Tây Nam Á, giai đoạn 2010 - 2020

(Đơn vị: tỉ USD)

| Vùng lãnh thổ | Năm |
| :------------ | :-- |
| | 2010 | 2015 | 2019 | 2020 |
| Thế giới | 66 596,0 | 75 179,2 | 87 652,8 | 84 906,8 |
| Tây Nam Á | 3 260,9 | 3 417,9 | 3 602,4 | 3 184,2 |

(Số liệu không bao gồm I-xra-en)
(Nguồn: *WB, 2022*)

Quy mô GDP giữa các nước trong khu vực có sự chênh lệch lớn. Các nước có quy mô GDP hàng đầu khu vực là A-rập Xê-út, Thổ Nhĩ Kỳ, I-xra-en,...

#### 2. Tăng trưởng kinh tế

Giai đoạn 1965 - 1985 là giai đoạn phát triển kinh tế vượt bậc của khu vực Tây Nam Á nhờ giá dầu tăng, các quốc gia đẩy mạnh xuất khẩu dầu mỏ. Từ năm 1986 đến nay, tăng trưởng kinh tế của khu vực Tây Nam Á trải qua nhiều biến động. Trong giai đoạn 2010 - 2020, tăng trưởng kinh tế của khu vực thiếu ổn định. Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân mỗi năm của Tây Nam Á là 2,0%.

Bảng 15.2. Tốc độ tăng trưởng GDP toàn thế giới và khu vực Tây Nam Á, giai đoạn 2010 - 2020

(Đơn vị: %)

| Vùng lãnh thổ | Năm |
| :------------ | :-- |
| | 2010 | 2015 | 2019 | 2020 |
| Thế giới | 4,5 | 3,0 | 2,6 | -3,3 |
| Tây Nam Á | 6,0 | 1,1 | 1,8 | -6,3 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

Nguyên nhân của sự tăng trưởng không ổn định chủ yếu là do sự xung đột vũ trang, sự bất ổn về giá dầu mỏ, dịch bệnh, bối cảnh quốc tế,...
Kinh tế của nhiều nước trong khu vực chủ yếu dựa vào khai thác, chế biến, xuất khẩu tài nguyên, đặc biệt là dầu mỏ. Hiện nay, một số nước như Các Tiểu vương quốc A-rập Thống Nhất, A-rập Xê-út, Ca-ta,... đã và đang nỗ lực hạn chế sự phụ thuộc vào nguồn tài nguyên này thông qua sự phát triển đa dạng các ngành kinh tế.

#### 3. Cơ cấu kinh tế

Trong cơ cấu kinh tế, các nước Tây Nam Á chiếm tỉ trọng cao nhất là khu vực dịch vụ, công nghiệp và xây dựng. Đây là những ngành có điều kiện để phát triển. Khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản chiếm tỉ trọng thấp. Ở một số quốc gia có nền nông nghiệp tiên tiến, sản xuất nông nghiệp được phát triển theo hướng nông nghiệp công nghệ cao.

#### 4. Các ngành kinh tế nổi bật

Trong công nghiệp, nhờ có lợi thế về vị trí địa lí, tài nguyên thiên nhiên và con người, nhiều quốc gia Tây Nam Á đã phát triển các ngành công nghiệp khai thác dầu mỏ, khai thác khí tự nhiên, hoá dầu,... Một số quốc gia phát triển ngành công nghiệp có hàm lượng tri thức cao như điện tử - tin học là I-xra-en, Thổ Nhĩ Kỳ,...
Trong nông nghiệp, với đặc điểm khí hậu khô hạn, đất đai khô cằn, ít sông hồ nên các cây trồng phổ biến của khu vực Tây Nam Á là bông, chà là. Đất phù sa màu mỡ ở khu vực đồng bằng được sử dụng để trồng lúa mì. Bên cạnh vật nuôi phổ biến là cừu, một số nước trong khu vực nuôi bò theo quy mô trang trại áp dụng các thành tựu khoa học - công nghệ tiên tiến, tiêu biểu như I-xra-en, Thổ Nhĩ Kỳ. Ngành nuôi trồng và đánh bắt hải sản cũng được phát triển ở một số khu vực ven Địa Trung Hải, vịnh Péc-xích (Persian), Biển Đỏ.
Ngành dịch vụ trong khu vực Tây Nam Á phát triển, nhờ giao thông vận tải, thương mại, du lịch,... Khu vực Tây Nam Á nằm trên đường hàng hải quan trọng của thế giới, đồng thời là nơi có sản lượng khai thác dầu mỏ lớn nên hoạt động giao thông đường biển nhộn nhịp và phát triển. Một số cảng biển lớn trong khu vực là Re-bi A-li (Jebel Ali), Mi-na en A-ma-đi (Mina Al-Ahmadi), Rét-đa (Jeddah),... Giao thông đường ống của khu vực cũng được đầu tư và phát triển nhằm phục vụ vận chuyển dầu mỏ và khí tự nhiên. Hoạt động ngoại thương giữ vị trí quan trọng và chiếm khoảng 5,1% tỉ trọng hàng hoá, dịch vụ xuất khẩu và khoảng 5% tỉ trọng hàng hoá, dịch vụ nhập khẩu trên thế giới (năm 2020). Hoạt động du lịch ở một số quốc gia được chú trọng phát triển. Hiện nay, Đu-bai (Dubai - Các Tiểu vương quốc A-rập Thống Nhất) được xem là trung tâm thương mại, du lịch hàng đầu khu vực và thế giới.

### LUYỆN TẬP

1. Hãy lựa chọn và trình bày ảnh hưởng của một số nhân tố tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực Tây Nam Á (lập bảng thống kê hoặc sơ đồ).

| Nhân tố | Đặc điểm | Ảnh hưởng đến phát triển kinh tế - xã hội |
| :------ | :-------- | :--------------------------------- |
| Địa hình, đất đai | ? | ? |
| Khí hậu | ? | ? |
| Sông ngòi | ? | ? |
| Biển | ? | ? |

2. Xác định các trung tâm công nghiệp của khu vực Tây Nam Á. Kể tên các ngành công nghiệp ở ít nhất ba trung tâm công nghiệp.

### VẬN DỤNG

Hãy sưu tầm thông tin về một số di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận tại khu vực Tây Nam Á.
