# HỢP CHỦNG QUỐC HOA KỲ (HOA KỲ)

# VỊ TRÍ ĐỊA LÍ, ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN, DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI HOA KỲ

### Yêu cầu cần đạt:

– Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí, đặc điểm tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội.
– Phân tích được tác động của các đặc điểm dân cư, xã hội đến phát triển kinh tế – xã hội.
– Vẽ được biểu đồ, nhận xét và giải thích.

Với diện tích lãnh thổ rộng lớn, vị trí địa lí thuận lợi, điều kiện tự nhiên phân hoá đa dạng, nguồn tài nguyên dồi dào, có giá trị cùng với nền văn hoá độc đáo, Hợp chủng quốc Hoa Kỳ (Hoa Kỳ) có nhiều lợi thế để trở thành một cường quốc hàng đầu thế giới. Vậy, các đặc điểm về tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên, dân cư – xã hội ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế – xã hội Hoa Kỳ như thế nào?

### I. VỊ TRÍ ĐỊA LÍ

Dựa vào hình 17.1 và thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày những đặc điểm nổi bật về vị trí địa lí của Hoa Kỳ.
– Phân tích ảnh hưởng của vị trí địa lí đến phát triển kinh tế – xã hội Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ là quốc gia có diện tích rộng lớn, với khoảng 9,8 triệu km². Lãnh thổ Hoa Kỳ bao gồm 50 bang, trong đó 48 bang nằm ở trung tâm lục địa Bắc Mỹ, bang A-la-xca (Alaska) nằm ở tây bắc của lục địa và bang Ha-oai (Hawaii) nằm giữa Thái Bình Dương. Do có lãnh thổ rộng lớn nên thiên nhiên đa dạng, có sự phân hoá sâu sắc theo chiều bắc – nam và đông – tây.
Hoa Kỳ nằm gần như ở bán cầu Tây, phần lãnh thổ trung tâm lục địa Bắc Mỹ kéo dài từ khoảng vĩ độ 24°32′B đến vĩ độ 49°23′B và từ khoảng kinh độ 67°T đến kinh độ 124°44′T. Phía bắc Hoa Kỳ giáp Ca-na-đa và phía nam giáp Mê-hi-cô. Phía đông và phía tây là hai đại dương lớn: Thái Bình Dương và Đại Tây Dương. Bang A-la-xca giáp với Ca-na-đa ở phía đông, Bắc Băng Dương ở phía bắc.

Vị trí địa lí giúp cho Hoa Kỳ có nhiều điều kiện phát triển các ngành kinh tế biển, giao lưu, hợp tác với các nước trên thế giới. Vị trí tiếp giáp Đại Tây Dương và Thái Bình Dương giúp cho Hoa Kỳ không bị ảnh hưởng bởi 2 cuộc chiến tranh thế giới. Tuy nhiên, do tiếp giáp với các đại dương nên Hoa Kỳ thường bị ảnh hưởng bởi thiên tai, đặc biệt là bão.

### II. ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

Dựa vào các hình 17.1, 17.2 và thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của Hoa Kỳ.
– Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội Hoa Kỳ.

#### 1. Địa hình và đất đai

Phần lãnh thổ Hoa Kỳ nằm ở trung tâm lục địa Bắc Mỹ, có địa hình đa dạng và phân hoá thành ba vùng tự nhiên với các đặc điểm khác nhau:
– Vùng phía đông ven biển Đại Tây Dương là đồng bằng ven Đại Tây Dương và dãy núi già A-pa-lát (Appalachian). Vùng núi A-pa-lát có tài nguyên khoáng sản dồi dào như than, sắt,...; nguồn thuỷ năng phong phú. Dải đồng bằng ven Đại Tây Dương có đất đai màu mỡ, thuận lợi cho phát triển nông nghiệp. Vùng có các loại đất chủ yếu, như đất phù sa tập trung ở ven biển, đất đỏ vàng cận nhiệt ẩm, đất nâu xám rừng lá rộng ôn đới,...
– Vùng phía tây là khu vực cao nhất, gồm dãy núi đá Rốc-ki (Rocky), dãy Ca-xcát (Cascade), dãy Nê-vê-đa (Nevada), xen giữa là các sa mạc, bồn địa, cao nguyên như bồn địa lớn, cao nguyên Cô-lô-ra-đô (Colorado). Các khu vực đồi núi có nguồn tài nguyên khoáng sản và thuỷ năng dồi dào, thuận lợi cho việc phát triển một số ngành công nghiệp. Tuy nhiên, địa hình đồi núi không thuận lợi cho xây dựng cơ sở hạ tầng, khai thác tài nguyên,... Các loại đất chủ yếu của vùng là đất đen, đất đỏ nâu rừng cây bụi lá cứng, đất nâu xám rừng lá rộng ôn đới,...
– Vùng trung tâm là vùng có diện tích rộng nhất, gồm Đồng bằng lớn, Đồng bằng Trung tâm, đồng bằng ven vịnh Mê-hi-cô. Vùng trải dài từ khu vực Ngũ Hồ ở phía bắc đến đồng bằng ven biển ở phía nam và từ dãy núi đá Rốc-ki ở phía tây sang dãy núi A-pa-lát ở phía đông. Các loại đất chủ yếu của vùng là đất đen, đất xám hoang mạc, đất nâu xám rừng lá rộng ôn đới,... Vùng có điều kiện thuận lợi cho phát triển nông nghiệp và các ngành kinh tế khác, tuy nhiên thường hay xảy ra ngập lụt vào mùa mưa.
A-la-xca có địa hình chủ yếu là đồi núi, quần đảo Ha-oai được tạo thành bởi hệ thống các đảo, có nhiều núi lửa hiện nay vẫn còn hoạt động.

#### 2. Khí hậu

Lãnh thổ Hoa Kỳ có nhiều đới khí hậu, do ảnh hưởng của địa hình và lãnh thổ nên khí hậu phân hoá đa dạng: phần lãnh thổ phía bắc chủ yếu nằm trong đới khí hậu ôn đới với các kiểu khí hậu ôn đới lục địa và ôn đới hải dương; phần lãnh thổ phía nam nằm trong đới khí hậu ôn đới và cận nhiệt với các kiểu khí hậu chủ yếu như ôn đới lục địa, cận nhiệt Địa Trung Hải, cận nhiệt gió mùa,... A-la-xca có khí hậu cận cực, Ha-oai có khí hậu nhiệt đới và chịu ảnh hưởng của biển sâu sắc.

#### 3. Sông, hồ

Hệ thống sông ngòi Hoa Kỳ dày đặc với khoảng 250 000 con sông. Hoa Kỳ có nhiều hệ thống sông lớn như Mít-xu-ri (Missouri), Mi-xi-xi-pi, Ri-ô Gran-đê (Rio Grande), Cô-lô-ra-đô,... Các sông có nguồn cung cấp nước khá đa dạng như mưa, tuyết và băng tan.
Hệ thống sông ngòi chủ yếu chảy ra Thái Bình Dương và Đại Tây Dương. Hệ thống sông ở Hoa Kỳ có giá trị về giao thông vận tải, du lịch, thuỷ lợi, phát triển ngành nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản, thuỷ điện,...
Hoa Kỳ là một trong các quốc gia có nhiều hồ trên thế giới. Hệ thống hồ có ý nghĩa về mặt tự nhiên như điều hoà khí hậu, tạo môi trường sống cho các loài thuỷ sinh vừa có ý nghĩa về kinh tế – xã hội như cung cấp nước sinh hoạt, sản xuất, tạo điều kiện phát triển nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản. Hệ thống Ngũ Hồ nằm ở khu vực biên giới với Ca-na-đa gồm các hồ như hồ Thượng, Mi-xi-gân (Michigan), Hu-rôn (Huron),... là nguồn cung cấp nước sinh hoạt cho hơn 40 triệu người dân Hoa Kỳ.

#### 4. Sinh vật

Rừng chiếm hơn 30% diện tích của lãnh thổ (năm 2020). Rừng lá rộng phân bố ở khu vực ven Đại Tây Dương, vịnh Mê-hi-cô. Rừng lá kim phân bố chủ yếu ven Thái Bình Dương. Ở khu vực phía nam, ven Thái Bình Dương phát triển rừng lá cứng địa trung hải. Các khu vực nằm sâu trong nội địa có thảm thực vật xavan, thảo nguyên. Hệ sinh thái đa dạng, nhiều loài động, thực vật quý hiếm, có giá trị cao trong nghiên cứu, bảo tồn nguồn gene, phát triển du lịch,... Chính phủ Hoa Kỳ chú trọng đến công tác bảo tồn đa dạng sinh học bằng việc thành lập nhiều vườn quốc gia. Tuy nhiên, những năm vừa qua, cháy rừng đã gây ra thiệt hại lớn cho hệ động, thực vật ở quốc gia này.

#### 5. Khoáng sản

Hoa Kỳ là quốc gia có tài nguyên khoáng sản đa dạng, nhiều loại có trữ lượng hàng đầu thế giới như than, đồng, u-ra-ni-um, dầu mỏ, khí tự nhiên,... Lợi thế về tài nguyên khoáng sản giúp Hoa Kỳ phát triển đa dạng các ngành công nghiệp và đóng vai trò quan trọng trong việc xuất khẩu khoáng sản cho nhiều nước trên thế giới.

#### 6. Biển

Hoa Kỳ tiếp giáp với các vịnh, đại dương lớn như Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Bắc Băng Dương, vịnh Mê-hi-cô với đường bờ biển dài khoảng 20 000 km. Vùng biển có nguồn lợi hải sản phong phú, khoáng sản (khí tự nhiên và dầu mỏ),... tạo điều kiện cho Hoa Kỳ phát triển tổng hợp kinh tế biển như đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản, dịch vụ hàng hải, du lịch biển, khai thác khoáng sản biển. Những vùng ven biển thường xuyên chịu ảnh hưởng của thiên tai, đặc biệt là bão.

### III. DÂN CƯ

Dựa vào các hình 17.4, 17.5 và thông tin trong bài, hãy:
– Phân tích tác động của quy mô và sự gia tăng dân số đến phát triển kinh tế – xã hội Hoa Kỳ.
– Cho biết sự đa dạng về chủng tộc, vấn đề nhập cư ảnh hưởng như thế nào đến phát triển kinh tế – xã hội Hoa Kỳ.
– Nhận xét sự phân bố dân cư ở Hoa Kỳ và những tác động đến phát triển kinh tế – xã hội.

#### 1. Quy mô và gia tăng dân số

Hoa Kỳ là nước đông dân trên thế giới, với 331,5 triệu người (năm 2020). Tỉ lệ gia tăng dân số thấp và có xu hướng giảm. Nhập cư là một trong những nguyên nhân quan trọng trong tăng dân số của Hoa Kỳ.

#### 2. Chủng tộc và vấn đề nhập cư

Hoa Kỳ là quốc gia có thành phần dân cư đa dạng. Trong tổng số dân, người có nguồn gốc châu Âu chiếm khoảng 60%, nguồn gốc châu Phi là 12,5%, nguồn gốc từ khu vực Mỹ La tinh chiếm 18,7%, từ châu Á là 5,8%, tỉ lệ còn lại là người bản địa (người Anh-điêng) và người lai.
Hoa Kỳ là quốc gia có số lượng người nhập cư lớn trên thế giới. Năm 2015, số lượng người nhập cư vào Hoa Kỳ là hơn 43 triệu người, năm 2020 tăng lên đến 50 triệu người.
Người nhập cư đông đảo tạo nên sự đa dạng về văn hoá, cung cấp lực lượng lao động dồi dào, có trình độ,... thuận lợi cho phát triển kinh tế. Tuy nhiên, sự đa dạng về thành phần dân cư cũng gây ra những khó khăn trong công tác quản lí xã hội.

#### 3. Phân bố dân cư

Mật độ dân số trung bình của Hoa Kỳ thấp, khoảng 35 người/km² (năm 2020). Dân cư tập trung chủ yếu ở các khu vực ven biển, càng vào sâu trong nội địa, dân cư càng thưa thớt. Dân cư Hoa Kỳ tập trung đông ở ven Thái Bình Dương và Đại Tây Dương.
Hoa Kỳ có tỉ lệ dân thành thị là 82,7% (năm 2020), một số thành phố đông dân của Hoa Kỳ là Niu Oóc, Lốt An-giơ-lét (Los Angeles), Si-ca-gô (Chicago),...

### LUYỆN TẬP

1. Lựa chọn một điều kiện tự nhiên hoặc tài nguyên thiên nhiên của Hoa Kỳ và hoàn thành nội dung theo bảng sau vào vở.

| Điều kiện tự nhiên hoặc tài nguyên thiên nhiên | Đặc điểm | Ảnh hưởng đối với phát triển kinh tế – xã hội |
| :----------------------------------------- | :-------- | :--------------------------------- |
| ? | ? | ? |
| ? | ? | ? |

2. Cho bảng số liệu:

Bảng 17. Quy mô dân số, tỉ lệ dân thành thị và nông thôn ở Hoa Kỳ, giai đoạn 2000 – 2020

| Năm | 2000 | 2010 | 2015 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Số dân (triệu người) | 282,2 | 309,3 | 320,7 | 331,5 |
| Tỉ lệ dân thành thị (%) | 79,1 | 80,8 | 81,7 | 82,7 |
| Tỉ lệ dân nông thôn (%) | 20,9 | 19,2 | 18,3 | 17,3 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

– Vẽ biểu đồ thích hợp thể hiện cơ cấu tỉ lệ dân thành thị và nông thôn ở Hoa Kỳ, giai đoạn 2000 – 2020.
– Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Hãy thu thập thông tin về các lễ hội đặc sắc ở Hoa Kỳ và viết thành đoạn văn ngắn.
