# KINH TẾ HOA KỲ

### Yêu cầu cần đạt:

- Giải thích được đặc điểm của nền kinh tế hàng đầu thế giới.
- Trình bày được sự phát triển, phân bố của các ngành kinh tế (công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ), sự chuyển dịch cơ cấu ngành và sự phân hoá lãnh thổ của nền kinh tế Hoa Kỳ.
- Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu.
- Khai thác được thông tin từ các nguồn khác nhau về địa lí Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ khai thác hiệu quả những lợi thế sẵn có cùng với những chiến lược phát triển kinh tế hợp lí đã đưa quốc gia này trở thành nền kinh tế hàng đầu thế giới. Vậy, những thành tựu trong phát triển kinh tế của Hoa Kỳ là gì? Những đặc điểm thể hiện nền kinh tế hàng đầu thế giới của quốc gia này ra sao?

### I. NỀN KINH TẾ HÀNG ĐẦU THẾ GIỚI

Dựa vào thông tin trong bài, hãy chứng minh Hoa Kỳ là quốc gia có nền kinh tế hàng đầu thế giới.

Hoa Kỳ là quốc gia có GDP hàng đầu thế giới với hơn 20 000 tỉ USD và chiếm gần 25% GDP toàn thế giới (năm 2020). GDP bình quân đầu người của Hoa Kỳ năm 2020 là 63 000 USD. Tốc độ tăng trưởng kinh tế của Hoa Kỳ trong những năm gần đây có sự biến động do dịch bệnh và một số nguyên nhân khác. Năm 2015, tốc độ tăng trưởng là 2,7%, năm 2019 là 2,3%, năm 2020 là -3,4%.
Hoa Kỳ chiếm tỉ lệ cao trong tổng giá trị hàng hoá xuất khẩu toàn thế giới, khoảng 8,4% (năm 2020). Quốc gia này là thành viên của nhóm G7, G20 và đóng vai trò quan trọng trong các tổ chức này.
Nền kinh tế Hoa Kỳ có trình độ phát triển cao, năng suất lao động lớn, khu vực dịch vụ đóng vai trò quan trọng, nhiều trung tâm kinh tế, tài chính của Hoa Kỳ có vị trí hàng đầu trong tài chính quốc tế.

### II. CÁC NGÀNH KINH TẾ

#### 1. Công nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:
- Tình hình phát triển ngành công nghiệp của Hoa Kỳ.
- Sự phân bố lãnh thổ của ngành công nghiệp Hoa Kỳ.

Ngành công nghiệp đóng góp hơn 18% GDP của Hoa Kỳ (năm 2020). Đây là ngành quan trọng đối với việc sản xuất các mặt hàng xuất khẩu. Giá trị đóng góp vào GDP của ngành công nghiệp không ngừng tăng, từ hơn 3 300 tỉ USD (năm 2015) tăng lên hơn 3 800 tỉ USD (năm 2020).
Hoa Kỳ có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển ngành công nghiệp như tài nguyên thiên nhiên dồi dào, có giá trị cao; nguồn vốn đầu tư lớn; lực lượng lao động đông, chuyên môn cao; trình độ khoa học - công nghệ hiện đại, tiên tiến vào loại hàng đầu thế giới,...
Cơ cấu ngành công nghiệp Hoa Kỳ có sự chuyển dịch mạnh mẽ. Hiện nay, Hoa Kỳ chú trọng phát triển các ngành công nghiệp hiện đại, mang hàm lượng khoa học - kĩ thuật cao, như điện tử - tin học, hàng không - vũ trụ, hoá dầu,... nên tỉ trọng các ngành công nghiệp hiện đại ngày càng tăng và tạo động lực chung trong phát triển công nghiệp.
Ngành công nghiệp của Hoa Kỳ có sự chuyển dịch theo lãnh thổ. Vùng Đông Bắc là nơi phát triển công nghiệp sớm nhất của Hoa Kỳ, tập trung nhiều trung tâm công nghiệp lâu đời, như Phi-la-đen-phi-a (Philadelphia), Niu Oóc, Si-ca-gô,... Hoạt động công nghiệp Hoa Kỳ mở rộng xuống các vùng ven vịnh Mê-hi-cô, ven Thái Bình Dương và tập trung vào các ngành công nghiệp mũi nhọn. Các trung tâm công nghiệp nổi bật ở vùng này là Xan Phran-xi-xcô, Lốt An-giơ-lét, Hiu-xtơn (Houston),...
Ngành công nghiệp hàng không vũ trụ, quốc phòng của Hoa Kỳ là ngành hàng đầu thế giới, tổng giá trị hàng xuất khẩu của ngành này đạt hơn 90 tỉ USD (năm 2020). Các sản phẩm nổi bật là máy bay, linh kiện, các loại vũ khí hiện đại,... Ngành này phát triển mạnh ở các bang Oa-sinh-tơn, Ca-li-phoóc-ni-a (California); các bang ở phía nam như Tếch-dát (Texas), Phi-lo-ri-đa (Florida) và một số bang ở phía đông bắc.
Ngành điện tử - tin học là ngành tạo ra doanh thu lớn và thu hút lượng lao động với hơn 12 triệu việc làm ở Hoa Kỳ (năm 2020). Các sản phẩm phần mềm, linh kiện điện tử và dịch vụ công nghệ của Hoa Kỳ cung cấp cho hầu hết thị trường các quốc gia trên thế giới. Ngành này phân bố chủ yếu ở các bang như Ơ-ri-gôn (Oregon), Ca-li-phoóc-ni-a, Tếch-dát ở phía nam và bang Ma-xa-chu-xét (Massachusetts) ở phía đông bắc,...
Ngành công nghiệp hoá chất là một trong những ngành sản xuất và xuất khẩu lớn nhất của Hoa Kỳ. Các sản phẩm của ngành chiếm hơn 15% thị trường toàn cầu. Các vùng Đông Bắc phát triển mạnh về ngành này như Ơ-hai-ô (Ohio), I-li-noi (Illinois), một số bang ở phía nam và ven Thái Bình Dương như Lu-xi-a-na, Hiu-xtơn, Xan Phran-xi-xcô,...
Bên cạnh đó, một số ngành công nghiệp như sản xuất ô tô, sản xuất hàng tiêu dùng, công nghiệp năng lượng,... cũng phát triển mạnh và phân bố rộng khắp các vùng lãnh thổ của Hoa Kỳ.

#### 2. Nông nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:
- Tình hình phát triển ngành nông nghiệp ở Hoa Kỳ.
- Sự thay đổi trong sản xuất nông nghiệp theo lãnh thổ của Hoa Kỳ.

Nông nghiệp chiếm chỉ 1,1% GDP của Hoa Kỳ nhưng đóng góp hơn 220 tỉ USD cho GDP Hoa Kỳ (năm 2020). Diện tích đất nông nghiệp lớn, chiếm hơn 40% tổng diện tích tự nhiên. Đất đai màu mỡ, nguồn nước dồi dào, khí hậu phân hoá đa dạng tạo điều kiện cho Hoa Kỳ có thể phát triển nhiều loại cây trồng và vật nuôi khác nhau.
Ngành nông nghiệp Hoa Kỳ hiện đang phát triển hàng đầu thế giới. Trang trại là hình thức tổ chức sản xuất nông nghiệp chủ yếu, quy mô trung bình của một trang trại là hàng trăm ha. Các trang trại sử dụng nhiều phương tiện và kĩ thuật hiện đại vào sản xuất, như công nghệ sinh học, công nghệ tự động trong quá trình sản xuất, nhất là ở các cơ sở sản xuất lớn. Vì vậy, các sản phẩm nông nghiệp có sản lượng lớn, năng suất, chất lượng cao.
- Trồng trọt: Hoa Kỳ có khoảng 158 triệu ha đất trồng trọt với đa dạng các loại cây trồng. Các trang trại trồng trọt phân bố rộng khắp đất nước. Các cây trồng nổi bật là ngô, đậu nành, lúa mì, bông,... Trong đó, ngô và đậu nành là hai cây trồng chiếm diện tích lớn nhất và có sản lượng hàng đầu thế giới.

- Chăn nuôi: Hoa Kỳ có ngành chăn nuôi phát triển, với các vật nuôi chủ yếu là lợn, bò,... Đàn lợn tập trung chủ yếu ở các bang phía bắc, ven khu vực Ngũ Hồ, nổi bật là các bang Ai-ô-oa (Iowa), Mi-nê-sô-ta (Minnesota),... Đàn bò phân bố chủ yếu ở các bang phía nam, ven vịnh Mê-hi-cô, như Tếch-dát, Óc-la-hôm-ma (Oklahoma),... Hoa Kỳ còn là quốc gia có số lượng đàn gia cầm hàng đầu thế giới. Ngoài ra, quốc gia này còn phát triển chăn nuôi cừu, ngựa,...
- Lâm nghiệp: Hoa Kỳ có diện tích rừng lớn, đa dạng về kiểu rừng. Rừng tập trung nhiều ở khu vực núi Rốc-ki, vùng phía nam, ven vịnh Mê-hi-cô. Các sản phẩm nổi bật của ngành này là gỗ tròn, gỗ xẻ, gỗ bột,... Ngoài ra, rừng còn là môi trường để Hoa Kỳ đẩy mạnh nghiên cứu những công nghệ mới, như công nghệ sinh học, sản xuất hoá chất khai thác gỗ,...
- Khai thác thuỷ sản: Nhờ tiếp giáp với các đại dương lớn; mạng lưới sông, hồ dày đặc; phương tiện đánh bắt, nuôi trồng hiện đại nên Hoa Kỳ có ngành khai thác thuỷ sản phát triển với các sản phẩm nổi tiếng như cua, tôm hùm, cá hồi,... Ngành thuỷ sản phát triển mạnh ở các bang ven Đại Tây Dương, bang A-la-xca,...
Các lãnh thổ sản xuất nông nghiệp Hoa Kỳ cũng có sự thay đổi lớn theo hướng đa dạng hoá các loại nông sản nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng đa dạng và khai thác hiệu quả lợi thế điều kiện tự nhiên.

#### 3. Dịch vụ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
- Chứng minh Hoa Kỳ có ngành ngoại thương phát triển.
- Trình bày tình hình phát triển ngành giao thông vận tải của Hoa Kỳ.

Ngành dịch vụ chiếm hơn 80% GDP Hoa Kỳ (năm 2020), là ngành phát triển mạnh hàng đầu thế giới. Cơ cấu ngành dịch vụ đa dạng, tạo ra doanh thu lớn cho nền kinh tế, nổi bật với các ngành như ngoại thương, tài chính - ngân hàng, du lịch, giao thông vận tải,...
Ngành ngoại thương của Hoa Kỳ phát triển, hàng hoá đa dạng; kim ngạch xuất, nhập khẩu lớn (đạt 4 924,7 tỉ USD, năm 2020). Các sản phẩm xuất khẩu chính là các sản phẩm của ngành hoá dầu, sản xuất ô tô, sản xuất linh kiện điện tử, nông sản có giá trị cao như đậu tương, ngô, thịt lợn, thịt bò,... Thị trường xuất khẩu chủ yếu là Ca-na-đa, Mê-hi-cô, Trung Quốc, Nhật Bản,... Hoa Kỳ là quốc gia nhập khẩu hàng đầu thế giới, với giá trị nhập khẩu đạt 2 776,1 tỉ USD (năm 2020), một số mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là ô tô, máy tính, dầu thô,...
Hoa Kỳ có hệ thống giao thông vận tải phát triển và hiện đại hàng đầu thế giới.
- Đường ô tô: mạng lưới rộng khắp, chất lượng tốt, đặc biệt là hệ thống đường cao tốc, thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hoá và di chuyển giữa các bang.
- Đường hàng không: Hoa Kỳ có số lượng sân bay lớn, phân bố rộng khắp các bang, tiêu biểu như sân bay Si-ca-gô, Giôn F. Ken-nơ-đi (John F. Kennedy), Lốt An-giơ-lét,...
- Đường biển: đây là ngành phát triển mạnh, đóng vai trò quan trọng trong việc xuất, nhập khẩu hàng hoá. Các tuyến đường biển kết nối với hầu hết các khu vực, các quốc gia trên thế giới nhờ đội tàu lớn, hiện đại. Các cảng lớn ven Thái Bình Dương như Long-bít (Long Beach), Lốt An-giơ-lét, cụm cảng Niu Oóc và Niu Giéc-xi (New Jersey), cảng Xa-va-nát (Savannah),...
- Đường sắt: Hoa Kỳ hiện có tuyến đường sắt cao tốc nối các thành phố lớn trong khu vực Đông Bắc là Bô-xtơn (Boston) - Niu Oóc - Oa-sinh-tơn.
Ngoài ra, Hoa Kỳ còn chú trọng khai thác vận tải đường sông nhờ hệ thống sông ngòi dày đặc. Giao thông đường ống cũng phát triển mạnh, đáp ứng cho nhu cầu khai thác và tiêu thụ dầu mỏ và khí tự nhiên.
Ngành dịch vụ tài chính của Hoa Kỳ phát triển với các lĩnh vực như ngân hàng, tài chính,... Hoa Kỳ còn là trung tâm nghiên cứu, ứng dụng công nghệ và đổi mới sáng tạo với các lĩnh vực hàng đầu thế giới, như trí tuệ nhân tạo, công nghệ thông tin, công nghệ vật liệu,... Bên cạnh đó, ngành du lịch cũng phát triển mạnh với số lượng khách quốc tế đến và doanh thu đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế quốc gia.

### III. SỰ PHÂN HOÁ LÃNH THỔ KINH TẾ

Dựa vào bảng 18.1, hãy trình bày sự phân hoá lãnh thổ của nền kinh tế Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ là quốc gia có địa hình đa dạng và điều kiện tự nhiên, các đặc điểm dân cư - xã hội và kinh tế, quốc gia này được chia thành nhiều khu vực kinh tế: Đông Bắc, Phía Nam, Trung Tây, Phía Tây.

Bảng 18.1. Các khu vực kinh tế ở Hoa Kỳ

| Khu vực kinh tế | Đặc điểm nổi bật |
| :------------- | :--------------- |
| Đông Bắc (diện tích: 469 609 km²) | Khu vực này tập trung nhiều trung tâm kinh tế lớn và nhiều thành phố đông dân ở Hoa Kỳ. Các ngành kinh tế nổi bật là điện tử - tin học, hoá chất, lâm nghiệp, đánh bắt hải sản,... Khu vực còn là trung tâm tài chính, giáo dục, công nghệ và du lịch hàng đầu ở Hoa Kỳ. Một số trung tâm kinh tế lớn như Niu Oóc, Bô-xtơn,... |
| Phía Nam (diện tích: 2 383 761 km²) | Là khu vực phát triển mạnh về nông nghiệp nhờ có diện tích lớn, đất đai màu mỡ. Bên cạnh đó, khu vực này còn có điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch biển. Các ngành kinh tế nổi bật như sản xuất ô tô, hoá dầu, hàng không vũ trụ, trồng trọt (cây công nghiệp hằng năm, cây ăn quả,...), du lịch,... Một số trung tâm kinh tế lớn là Át-lan-ta (Atlanta), Mai-a-mi (Miami), Hiu-xtơn,... |
| Trung Tây (diện tích: 2 214 299 km²) | Khu vực này có tiềm năng lớn để phát triển các ngành kinh tế. Một số ngành kinh tế nổi bật của khu vực như sản xuất ô tô, cơ khí, hoá chất, trồng trọt (lúa mì, ngô,...), chăn nuôi (bò, lợn,...). Các trung tâm kinh tế lớn là Si-ca-gô, Mi-nê-a-pô-lít (Minneapolis),... |
| Phía Tây (diện tích: 4 851 701 km², bao gồm cả A-la-xca và quần đảo Ha-oai) | Là khu vực có diện tích lớn nhất Hoa Kỳ, tập trung nhiều loại khoáng sản có trữ lượng lớn và giá trị cao như than đá, dầu mỏ. Khu vực này phát triển mạnh các ngành công nghiệp, như hoá dầu, điện tử - tin học, sản xuất ô tô,... Ngành đánh bắt hải sản và du lịch cũng là thế mạnh. Bên cạnh đó, khu vực này còn là trung tâm công nghệ hàng đầu của Hoa Kỳ và thế giới, nổi tiếng với thung lũng Si-li-con (Silicon). Một số trung tâm kinh tế lớn là Lốt An-giơ-lét, Xan Phran-xi-xcô,... |

### LUYỆN TẬP

Cho bảng số liệu sau:

Bảng 18.2. Quy mô và tốc độ tăng trưởng GDP của Hoa Kỳ, giai đoạn 2005 - 2021

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Quy mô GDP (tỉ USD) | 13 039,2 | 15 048,9 | 18 206,0 | 23 315,1 |
| Tốc độ tăng trưởng (%) | 3,5 | 2,7 | 2,7 | 5,9 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

- Vẽ biểu đồ thể hiện quy mô và tốc độ tăng trưởng GDP của Hoa Kỳ, giai đoạn 2005 - 2021.
- Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Hãy khai thác thông tin từ các nguồn khác nhau và viết một báo cáo ngắn về một hoặc một số địa điểm du lịch nổi tiếng của Hoa Kỳ.
