# KINH TẾ LIÊN BANG NGA

### Yêu cầu cần đạt:

– Trình bày được tình hình phát triển các ngành kinh tế, đặc điểm nổi bật của một số vùng kinh tế.
– Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu, vẽ được biểu đồ.
– Sưu tầm, hệ thống hoá được các thông tin, hình ảnh về địa lí Liên bang Nga từ các nguồn khác nhau.

Với nguồn tài nguyên dồi dào, Liên bang Nga có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế. Nền kinh tế đã đạt được những thành tựu nổi bật, Liên bang Nga đang từng bước khẳng định vị trí, vai trò của mình trong nền kinh tế toàn cầu. Vậy, một số thành tựu nổi bật trong phát triển kinh tế của Liên bang Nga là gì? Đặc điểm một số vùng kinh tế của Liên bang Nga ra sao?

### I. CÁC NGÀNH KINH TẾ

Trước năm 1991, Liên bang Nga là một thành viên và đóng vai trò quan trọng trong việc tạo dựng Liên Xô trở thành một cường quốc. Sau khi Liên bang Xô viết tan rã, Liên bang Nga trải qua thời kì khó khăn trong phát triển kinh tế. Nền kinh tế của quốc gia này thật sự phát triển và đạt được thành tựu lớn từ năm 1999 đến nay. Giá trị GDP của Liên bang Nga tăng lên nhanh chóng, đặc biệt là trong giai đoạn 2000 – 2```markdown
# KINH TẾ LIÊN BANG NGA

### Yêu cầu cần đạt:

– Trình bày được tình hình phát triển các ngành kinh tế, đặc điểm nổi bật của một số vùng kinh tế.
– Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu, vẽ biểu đồ.
– Sưu tầm, hệ thống hoá được các thông tin, hình ảnh về địa lí Liên bang Nga từ các nguồn khác nhau.

Với nguồn tài nguyên dồi dào, Liên bang Nga có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế. Nền kinh tế đã đạt được những thành tựu nổi bật, Liên bang Nga đang từng bước khẳng định vị trí, vai trò của mình trong nền kinh tế toàn cầu. Vậy, một số thành tựu nổi bật trong phát triển kinh tế của Liên bang Nga là gì? Đặc điểm một số vùng kinh tế của Liên bang Nga ra sao?

### I. CÁC NGÀNH KINH TẾ

Trước năm 1991, Liên bang Nga là một thành viên và đóng vai trò quan trọng trong việc tạo dựng Liên Xô trở thành một cường quốc. Sau khi Liên bang Xô viết tan rã, Liên bang Nga trải qua thời kì khó khăn trong phát triển kinh tế. Nền kinh tế của quốc gia này thật sự phát triển và đạt được thành tựu lớn từ năm 1999 đến nay. Giá trị GDP của Liên bang Nga tăng lên nhanh chóng, đặc biệt là trong giai đoạn 2000 – 2010. Năm 2020, GDP của Liên bang Nga khoảng 1 488,3 tỉ USD và tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 4,7%. Cơ cấu kinh tế có sự chuyển dịch mạnh mẽ, đặc biệt là ngành dịch vụ có xu hướng tăng, chiếm 56,1%, ngành công nghiệp có xu hướng giảm, đạt 29,9%, ngành nông nghiệp chỉ chiếm 4% (năm 2020).

#### 1. Công nghiệp

Dựa vào hình 20.1 và thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển công nghiệp Liên bang Nga.

Ngành công nghiệp Liên bang Nga chiếm tỉ trọng gần 30% trong cơ cấu GDP (năm 2020).
Nhờ những thuận lợi về vị trí địa lí, nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào, có giá trị cao, cơ sở hạ tầng, khoa học – kĩ thuật hiện đại nên ngành công nghiệp Liên bang Nga phát triển với nhiều trung tâm công nghiệp lớn, tập trung chủ yếu ở phía tây lãnh thổ.

Cơ cấu ngành công nghiệp đa dạng, bao gồm các ngành công nghiệp truyền thống và hiện đại, nhiều sản phẩm công nghiệp của quốc gia này đứng hàng đầu thế giới. Một số ngành công nghiệp nổi bật là khai thác khoáng sản (dầu khí, kim loại,...), chế biến đá quý và kim loại, chế tạo máy bay, hàng không vũ trụ, điện tử – tin học, công nghiệp quốc phòng, cơ khí,...
Công nghiệp khai thác dầu khí là ngành mũi nhọn, mang lại doanh thu lớn, đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế Liên bang Nga. Công nghiệp dầu mỏ, khí tự nhiên tập trung chủ yếu ở đồng bằng Tây Xi-bia, khu vực dãy U-ran,...
Công nghiệp cơ khí là ngành công nghiệp hàng đầu ở Liên bang Nga, chiếm gần 30% trong cơ cấu ngành công nghiệp, tập trung chủ yếu ở Mát-xcơ-va, Xanh Pê-téc-bua, Ê-ca-tê-rin-bua (Yekaterinburg), Ni-giơ-nhi Nô-gô-rốt (Nizhny Novgorod). Một số sản phẩm nổi bật là rô-bốt, thiết bị, máy nông nghiệp, máy bay,...
Liên bang Nga là một trong các cường quốc hàng đầu thế giới về công nghiệp hàng không vũ trụ, công nghiệp quốc phòng, năng lượng nguyên tử. Công nghiệp điện tử – tin học, công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, công nghiệp chế biến, hoá chất,... được phát triển ở nhiều trung tâm công nghiệp của Liên bang Nga.

#### 2. Nông nghiệp

Dựa vào hình 20.2 và thông tin trong bài, hãy nhận xét tình hình phát triển nông nghiệp Liên bang Nga.

Liên bang Nga có diện tích đất nông nghiệp lớn, chiếm hơn 13% diện tích lãnh thổ. Khí hậu và đất đai phân hoá đa dạng, tạo điều kiện phát triển nhiều loại cây trồng và vật nuôi khác nhau. Chính phủ đầu tư nguồn lực lớn vào việc phát triển và hiện đại hoá nông nghiệp, sử dụng máy móc, thiết bị bị và công nghệ tiên tiến vào sản xuất. Sản xuất nông nghiệp phát triển chủ yếu ở phần lãnh thổ phía tây, thuộc đồng bằng Đông Âu, Tây Xi-bia.
Ngành nông nghiệp chiếm khoảng 4% GDP của Liên bang Nga (năm 2020) và đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế.
Các sản phẩm của ngành nông nghiệp như lúa mì, lúa mạch, yến mạch, hạt hướng dương, khoai tây,... có sản lượng hàng đầu thế giới. Liên bang Nga là quốc gia xuất khẩu lúa mì lớn nhất thế giới.

Trong chăn nuôi, nguồn thức ăn được đảm bảo, giống cho năng suất cao và hệ thống các trang trại hiện đại, áp dụng nhiều công nghệ hiện đại. Tổng đàn gia súc của Liên bang Nga lớn, đạt khoảng 18 triệu con (năm 2020) với các vật nuôi đa dạng như bò, lợn, gia cầm, cừu, hươu,... Sản phẩm ngành chăn nuôi xuất khẩu sang nhiều quốc gia trên thế giới như Trung Quốc, Ca-dắc-xtan (Kazakhstan), Bê-la-rút (Belarus),...
Liên bang Nga có diện tích rừng lớn nhất thế giới với khoảng 815 triệu ha đất có rừng (chiếm 49,8% diện tích lãnh thổ), trong đó gần 416 triệu ha (năm 2020) là rừng sản xuất. Rừng chủ yếu là rừng lá kim, bao gồm một số loài tiêu biểu như bạch dương, thông, vân sam, linh sam,... Hằng năm, ngành khai thác và chế biến lâm sản mang lại nguồn thu đáng kể cho nền kinh tế với các sản phẩm chủ yếu là gỗ tròn, giấy và bột giấy,...
Liên bang Nga có đường bờ biển dài, có vùng biển thuộc các biển, đại dương lớn cùng với nhiều hệ thống sông, hồ nên ngành khai thác thuỷ sản phát triển và có đóng góp lớn cho ngành kinh tế. Ngành này tạo ra hơn 60 000 việc làm, đóng góp doanh thu đáng kể cho nền kinh tế. Ngành thủy sản phát triển mạnh từ vùng trung tâm là vùng Viễn Đông. Liên bang Nga sở hữu đội tàu đánh bắt lớn trên thế giới. Các sản phẩm của ngành đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản là cá hồi, cá trích, cá bơn, cá tuyết,...

#### 3. Dịch vụ

Dựa vào các hình 20.3, 20.4 và thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển một số ngành dịch vụ ở Liên bang Nga.

Ngành dịch vụ chiếm khoảng 56% trong GDP (năm 2020), là ngành mang lại nguồn thu lớn cho nền kinh tế Liên bang Nga. Phía tây là vùng phát triển mạnh với các trung tâm dịch vụ lớn như Mát-xcơ-va, Xanh Pê-téc-bua,... Một số ngành dịch vụ nổi bật là giao thông vận tải, ngoại thương, du lịch,...
Ngành ngoại thương ở Liên bang Nga phát triển mạnh. Năm 2020, giá trị hàng hoá, dịch vụ xuất khẩu đạt trên 381,0 tỉ USD và nhập khẩu đạt trên 304,6 tỉ USD. Các sản phẩm xuất khẩu hàng đầu bao gồm dầu thô, sản phẩm của ngành hoá dầu, khí tự nhiên, vàng, than,... với thị trường xuất khẩu chủ yếu là Trung Quốc, Anh, Hà Lan, Bê-la-rút, Đức. Các sản phẩm nhập khẩu chủ yếu bao gồm xe hơi, linh kiện xe, thiết bị viễn thông, máy tính,... từ Trung Quốc, Đức, Bê-la-rút, Hàn Quốc, I-ta-li-a.
Mạng lưới hệ thống siêu thị, cửa hàng tiện lợi rộng khắp đất nước với những thương hiệu lớn như Mát-nít (Magnit), Đi-xi (Dixy),... đã đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân, đồng thời phản ánh hàng hoá kịp thời. Sự phát triển của thương mại điện tử giúp cho ngành nội thương Liên bang Nga phát triển. Thị trường bán lẻ thực phẩm và hàng hoá Liên bang Nga có doanh thu hơn 250 tỉ USD (năm 2020).
Ngành tài chính – ngân hàng của Liên bang Nga có những bước phát triển vượt bậc với nhiều hoạt động sôi nổi như thị trường trái phiếu, chứng khoán,... tác động đến sự phát triển kinh tế quốc gia. Năm 2020, Liên bang Nga thu hút vốn đầu tư nước ngoài hơn 9,5 tỉ USD và đầu tư ra nước ngoài hơn 5,8 tỉ USD.
Về giao thông vận tải: tất cả các loại hình giao thông như đường sắt, đường ô tô, đường biển,... đều được chú trọng phát triển.
– Mạng lưới đường sắt phát triển với hơn 85 000 km đường sắt. Tuyến đường sắt xuyên Xi-bia là tuyến đường sắt dài nhất thế giới, đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy kinh tế lãnh thổ phía đông.
– Mạng lưới đường ô tô với chiều dài hơn 940 000 km, nhiều hệ thống đường cao tốc phát triển, chất lượng đường được nâng cấp, phân bố chủ yếu ở phần lãnh thổ phía tây của Liên bang Nga.
– Liên bang Nga chú trọng phát triển đường hàng không để kết nối các vùng trong nước và các nước trên thế giới. Một số sân bay lớn như Sê-rê-mê-tê-vô (Sheremetyevo), Đô-mô-đê-đô-vô (Domodedovo), Pun-cô-vô (Pulkovo),...
– Giao thông vận tải đường biển đóng vai trò quan trọng trong giao thương với các nước trên thế giới. Đặc biệt, Liên bang Nga là quốc gia có đội tàu phá băng lớn, giúp cho việc khai thác tài nguyên vùng thềm lục địa ở Bắc Cực đạt hiệu quả cao. Một số cảng biển lớn của quốc gia này là Xanh Pê-téc-bua, Vla-đi-vô-xtốc (Vladivostok), Ma-ga-đan (Magadan),... Đường sông tuy có chiều dài hơn 95 000 km nhưng do ảnh hưởng của khí hậu nên khả năng phát triển còn hạn chế.
– Tại các khu vực đô thị, Liên bang Nga chú trọng xây dựng hệ thống giao thông công cộng. Nhiều công nghệ hiện đại được mạnh áp dụng như công nghệ thông tin, cảm biến, kiểm soát khí thải,... Đối với các khu vực có khí hậu khắc nghiệt, tuyết bao phủ thường xuyên thì phổ biến là các loại xe trượt tuyết.
Đối với phát triển du lịch, Liên bang Nga là quốc gia tập trung nhiều di sản tự nhiên và văn hoá thế giới được UNESCO công nhận như hồ Bai-can, thung lũng Gây-sơ (Geysers), nhà thờ chính toà Ba-xi (Basil),... Vì vậy, ngành du lịch của quốc gia này phát triển, mang lại doanh thu lớn cho nền kinh tế. Năm 2020, Liên bang Nga đón khoảng 6,4 triệu lượt khách quốc tế và doanh thu du lịch quốc tế đạt gần 5 tỉ USD.

### II. CÁC VÙNG KINH TẾ

Dựa vào bảng 20.1 và thông tin trong bài, hãy trình bày đặc điểm nổi bật của một số vùng kinh tế Liên bang Nga.

Trong những đặc điểm kinh tế và xã hội, Liên bang Nga phân chia lãnh thổ thành 12 vùng kinh tế, bao gồm: Vùng Trung ương, vùng Trung tâm đất đen, vùng Đông Xi-bia, vùng Viễn Đông, vùng Ca-li-nin-grát, vùng Bắc Cáp-ca (Kavkaz), vùng phía Bắc, vùng Tây Bắc, vùng U-ran, vùng Von-ga, vùng Von-ga (Ki-rốp), vùng Tây Xi-bia.

Bảng 20.1. Đặc điểm nổi bật của một số vùng kinh tế ở Liên bang Nga

| Vùng kinh tế | Đặc điểm nổi bật |
| :---------- | :--------------- |
| Trung ương (diện tích: 300 km²) | Nằm ở Trung Âu là phần lãnh thổ Liên bang Nga thuộc châu Âu. Đây là vùng có cơ sở hạ tầng hoàn thiện, kinh tế phát triển mạnh với các ngành công nghiệp nổi bật như công nghiệp cơ khí, hoá chất, thực phẩm,... Bên cạnh Mát-xcơ-va là trung tâm kinh tế, văn hoá, chính trị lớn, vùng còn có các thành phố lớn khác như Xmô-len (Smolensk), Đa-rốt-xlap (Yaroslavl), Tu-la (Tula). |
| Trung tâm đất đen (diện tích: 167 000 km²) | Nằm ở phần lãnh thổ Liên bang Nga thuộc châu Âu, tiếp giáp U-crai-na, vùng Trung ương và vùng Von-ga. Trong vùng có loại đất đen màu mỡ với lượng khoáng và mùn cao. Kinh tế chính của vùng là nông nghiệp với các sản phẩm nổi bật như lúa mì, củ cải đường, hạt hướng dương,... Bên cạnh đó, vùng phát triển công nghiệp khai khoáng (quặng sắt), hoá chất. Các thành phố lớn trong vùng là Bê-gô-rốt (Begorod), Tam-bốt (Tambov),... |
| Bắc Cáp-ca (diện tích: 381 600 km²) | Vùng tiếp giáp vùng Von-ga và vùng Trung tâm đất đen ở phía bắc, giáp Biển Đen và biển Ca-xpi. Vùng có nhiều tài nguyên như dầu mỏ, khí tự nhiên, than,... Tạo điều kiện cho ngành công nghiệp khai khoáng, luyện kim phát triển. Các thành phố lớn của vùng là Crax-nô-đa (Krasnodar), Rốt-xtốp na Đô-nu (Rostov na Donu),... |
| U-ran (diện tích: 832 300 km²) | Vùng tập trung chủ yếu ở phần miền trung và phía nam dọc dãy núi U-ran. Vùng có diện tích rừng tai-ga lớn, giàu có về các loại khoáng sản như bô-xít, man-gan, vàng,... Các ngành công nghiệp nổi bật là khai khoáng, chế biến gỗ, luyện kim, hoá dầu,... Các thành phố lớn của vùng là Pơm (Perm), Ô-ren-bua (Orenburg),... |
| Viễn Đông (diện tích: 6 900 000 km²) | Vùng Viễn Đông nằm trên bờ biển Thái Bình Dương, giữa eo biển Bê-rinh (Bering) ở phía bắc và Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ở phía nam, tạo điều kiện cho Liên bang Nga hợp tác với các quốc gia khu vực châu Á – Thái Bình Dương. Nền kinh tế của vùng chủ yếu dựa vào một số ngành như đánh bắt cá và chế biến hải sản, công nghiệp cơ khí,... Các thành phố lớn trong vùng là Ma-ga-đan, Kha-ba-rốp (Khabarovsk),... |

### LUYỆN TẬP

1. Cho bảng số liệu:

Bảng 20.2. Cơ cấu GDP của Liên bang Nga, giai đoạn 1990 – 2020

(Đơn vị: %)

| Năm | 1990 | 2010 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- |
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 15,5 | 3,3 | 4,0 |
| Công nghiệp, xây dựng | 45,0 | 34,0 | 29,9 |
| Dịch vụ | 32,6 | 53,1 | 56,1 |
| Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 6,9 | 9,6 | 10,0 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

– Vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu GDP ở Liên bang Nga, năm 1990 và 2020.
– Rút ra nhận xét.
2. Dựa vào kiến thức đã học, hãy chứng minh cơ cấu ngành công nghiệp của Liên bang Nga đa dạng và phân bố rộng khắp ở các vùng trong nước.

### VẬN DỤNG

Hãy sưu tầm thông tin về sự phát triển của một loại hình giao thông ở Liên bang Nga (gợi ý: điều kiện phát triển, hiện trạng phát triển, phân bố và vai trò). Sau khi đã tìm kiếm thông tin theo các nội dung gợi ý, hãy thể hiện những nội dung thu thập được bằng sơ đồ.
