# CỘNG HOÀ NHÂN DÂN TRUNG HOA (TRUNG QUỐC)

# VỊ TRÍ ĐỊA LÍ, ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN, DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI TRUNG QUỐC

### Yêu cầu cần đạt:

– Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ, đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội.
– Phân tích được tác động của các đặc điểm dân cư, xã hội tới phát triển kinh tế – xã hội.

Với lãnh thổ rộng lớn, thiên nhiên phân hoá đa dạng, dân số đông cùng lịch sử phát triển lâu đời, Trung Quốc đang khai thác có hiệu quả những nguồn lực về tự nhiên và xã hội để phát triển kinh tế nhanh chóng. Đặc điểm tự nhiên và xã hội như vậy có ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển kinh tế Trung Quốc?

### I. LÃNH THỔ VÀ VỊ TRÍ ĐỊA LÍ

Dựa vào hình 25.1 và thông tin trong bài, hãy cho biết:
– Những đặc điểm nổi bật về lãnh thổ và vị trí địa lí của Trung Quốc.
– Ảnh hưởng của phạm vi lãnh thổ, vị trí địa lí đến phát triển kinh tế – xã hội Trung Quốc.

Trung Quốc nằm ở khu vực Đông Á, có diện tích khoảng 9,6 triệu km². Phần lãnh thổ trên đất liền của Trung Quốc kéo dài từ khoảng vĩ độ 20°B đến vĩ độ 53°B và từ khoảng kinh độ 73°Đ đến kinh độ 135°Đ. Trung Quốc tiếp giáp với 14 nước và có đường biên giới trên đất liền dài hơn 21 000 km. Phần lớn vùng biên giới với các nước có địa hình núi cao, hiểm trở, khó khăn cho giao thương.
Phía Đông Trung Quốc là vùng biển thuộc các biển Hoa Đông, Hoàng Hải,... mở ra Thái Bình Dương với đường bờ biển dài, thuận lợi cho phát triển các ngành kinh tế biển và đặc biệt, Trung Quốc có thể giao lưu kinh tế – văn hoá – xã hội với các nước trong khu vực Đông Á (Hàn Quốc, Nhật Bản,...), Đông Nam Á, đẩy mạnh các quan hệ hợp tác cùng phát triển.

### II. ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

Dựa vào hình 25.1 và thông tin trong bài, hãy cho biết:
– Cho biết đặc điểm nổi bật về tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của Trung Quốc.
– Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội Trung Quốc.

#### 1. Địa hình và đất đai

Trung Quốc có nhiều dạng địa hình như đồng bằng, bồn địa, cao nguyên, núi cao,... Địa hình cao dần từ đông sang tây. Cơ thể thể dựa vào đường kinh tuyến 105°Đ làm ranh giới tương đối để phân chia 2 miền địa hình khác nhau:
– Miền Đông: có các đồng bằng châu thổ rộng lớn, từ bắc xuống nam lần lượt là các đồng bằng Đông Bắc, Hoa Bắc, Hoa Trung và Hoa Nam với tổng diện tích hơn 1 triệu km². Các đồng bằng được những con sông lớn bồi tụ nên có đất phù sa màu mỡ, dân cư tập trung đông, nông nghiệp trù phú. Ngoài ra, phía đông nam của miền này có địa hình đồi núi thấp, thuận lợi cho việc trồng cây công nghiệp, cây ăn quả và chăn nuôi.
– Miền Tây: có địa hình hiểm trở với những dãy núi, sơn nguyên và các bồn địa lớn như dãy Hi-ma-lay-a (Himalaya), dãy Côn Luân, sơn nguyên Tây Tạng, bồn địa Ta-rim (Tarim),... Miền này có đất đai khô cằn, chủ yếu là loại đất xám hoang mạc và bán hoang mạc. Điều kiện tự nhiên không thuận lợi cho hoạt động sản xuất, chỉ một số nơi có thể phát triển rừng và có đồng cỏ để chăn nuôi gia súc.

#### 2. Khí hậu

Phần lớn lãnh thổ Trung Quốc có khí hậu ôn đới: phần phía nam có khí hậu cận nhiệt, ngoài ra, khí hậu còn phân hoá theo chiều đông – tây và phân hoá theo độ cao.
– Miền Đông có khí hậu gió mùa, lượng mưa trung bình năm từ 750 mm đến 2 000 mm, mưa nhiều vào mùa hè. Nhiệt độ và lượng mưa thay đổi theo chiều bắc – nam, phía bắc có nhiệt độ và lượng mưa thấp hơn phía nam.
– Miền Tây có khí hậu lục địa khắc nghiệt, lượng mưa ít, nhiều nơi dưới 100 mm/năm, nhiệt độ có sự chênh lệch giữa ngày và đêm, giữa các mùa khá lớn.
Trung Quốc còn có kiểu khí hậu núi cao, hình thành trên các sơn nguyên và núi cao từ 2 000 – 3 000 m trở lên. Ở các khu vực này về mùa đông rất lạnh, có băng tuyết bao phủ, mùa hạ mát và thời tiết hay thay đổi.
Nhìn chung, khí hậu ở miền Đông ôn hoà hơn so với miền Tây nên có nhiều thuận lợi cho sinh hoạt và sản xuất.

#### 3. Sông, hồ

Trung Quốc có nhiều sông và hồ lớn, phần lớn các sông đều bắt nguồn từ miền núi phía tây và chảy ra các biển Hoa Đông, Hoàng Hải, Trường Giang, Tây Giang,... ở miền Tây, các sông có giá trị lớn về thuỷ điện; ở miền Đông, sông có nhiều giá trị về thuỷ lợi, cung cấp nước cho sản xuất, nông nghiệp, phát triển giao thông, nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản.
Trung Quốc có nhiều hồ tự nhiên, tạo nên phong cảnh đẹp như hồ Động Đình (tỉnh Hồ Nam), Thái Hồ (tỉnh Giang Tô),... Các hồ không chỉ có giá trị thuỷ lợi mà còn giúp phát triển du lịch ở các địa phương.

#### 4. Sinh vật

Trung Quốc có tài nguyên rừng với nhiều loài động, thực vật đa dạng và quý hiếm. Thảm thực vật có sự phân hoá theo chiều bắc – nam và đông – tây, từ rừng cận nhiệt đới ẩm ở phía nam đến rừng lá rộng và rừng lá kim ở phía bắc; phía tây là thảo nguyên, hoang mạc và bán hoang mạc. Trung Quốc coi trọng việc trồng rừng và bảo vệ rừng, nhờ đó diện tích rừng tăng lên đáng kể trong những năm qua.

#### 5. Khoáng sản

Trung Quốc có nhiều loại khoáng sản với trữ lượng hàng đầu thế giới, có giá trị cao trong công nghiệp như than (1 500 tỉ tấn), dầu mỏ (3 tỉ tấn), khí tự nhiên (200 tỉ m³), quặng sắt (5 tỉ tấn). Các mỏ kim loại màu cũng rất phong phú như đồng, chì, kẽm, bô-xit, thiếc, von-phram,... Ngoài ra, Trung Quốc còn có các mỏ muối kali, photphat, graphit và nhiều vùng núi đá vôi.

#### 6. Biển

Trung Quốc có vùng biển rộng, mở ra Thái Bình Dương. Tài nguyên sinh vật biển phong phú với trên 20 000 loài, nhiều ngư trường rộng lớn. Dọc bờ biển có nhiều vịnh biển có thể xây dựng hải cảng, phát triển giao thông vận tải biển. Vùng biển có tiềm năng về dầu mỏ và khí tự nhiên.

### III. DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI

#### 1. Dân cư

Trung Quốc có số dân đông nhất thế giới với hơn 1,43 tỉ người, tỉ lệ gia tăng dân số là 0,39% (năm 2020). Đây là kết quả của việc thực hiện chính sách dân số, nhưng mặt khác có ảnh hưởng đáng kể đến cơ cấu dân số thế giới.
Mật độ dân số trung bình ở Trung Quốc khá cao, khoảng 150 người/km² (năm 2020). Phần bố dân cư có sự chênh lệch lớn giữa miền Đông và miền Tây. Miền Đông chiếm khoảng 1/2 diện tích lãnh thổ nhưng tập trung đến 90% dân cư sinh sống, miền Tây dân cư rất thưa thớt, nhiều nơi có mật độ dân số dưới 10 người/km².
Trung Quốc có khoảng 56 dân tộc cùng sinh sống, trong đó chiếm đa số là dân tộc Hán (trên 90%). Các dân tộc ít người như Mãn, Hồi, Duy Ngô Nhĩ, Mông Cổ,... sống chủ yếu ở vùng núi và biên giới. Điều này đã góp phần tạo nên sự đa dạng về bản sắc văn hoá, là điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch.
Trung Quốc có tỉ lệ dân thành thị tăng nhanh. Đến năm 2020, quốc gia này có 41 thành phố trên 3 triệu dân, trong đó Thượng Hải với trên 27 triệu dân và Bắc Kinh trên 20 triệu dân. Đây là 2 thành phố đông dân nhất của Trung Quốc.

#### 2. Xã hội

Trung Quốc có nền văn hoá lâu đời, phát triển rực rỡ và là một trong những cái nôi của nền văn minh cổ đại trên thế giới, nhiều di sản thế giới được UNESCO công nhận.
Trung Quốc tăng cường đầu tư phát triển giáo dục, năm 2020 tỉ lệ biết chữ của người từ 15 tuổi trở lên đạt trên 96%. Chính phủ Trung Quốc chú trọng đào tạo lao động, đẩy mạnh phát triển khoa học – công nghệ, cải cách tiền lương, nhờ đó người lao động được nâng cao tay nghề, trình độ khoa học – kĩ thuật, đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế – xã hội và hội nhập với thế giới.
Chất lượng cuộc sống người dân được nâng lên, thể hiện qua chỉ số HDI đạt mức cao (0,764) và GNI/người là 10 530 USD (năm 2020).
Chính sách công nghiệp hoá nông thôn của Trung Quốc đã làm thay đổi bộ mặt các làng xã, góp phần xây dựng nông thôn mới, làm phong phú thị trường hàng hoá và tác động tích cực đến sự phát triển của xã hội.

### LUYỆN TẬP

1. Hãy so sánh đặc điểm địa hình miền Đông và miền Tây của Trung Quốc.
2. Dựa vào hình 25.4, hãy nhận xét về số dân và tỉ lệ gia tăng dân số của Trung Quốc, giai đoạn 1990 – 2020.

### VẬN DỤNG

Viết bài giới thiệu về một di sản thế giới (tự nhiên hoặc văn hoá) của Trung Quốc đã được UNESCO công nhận.
