# KINH TẾ TRUNG QUỐC

### Yêu cầu cần đạt:

– Trình bày được đặc điểm chung phát triển kinh tế, sự phát triển, phân bố của một số ngành kinh tế và vị thế của nền kinh tế Trung Quốc trên thế giới; phân tích được nguyên nhân phát triển kinh tế.
– Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu.
– Vẽ được biểu đồ, nhận xét.

Trong nhiều thập kỉ qua, nền kinh tế của Trung Quốc có nhiều chuyển biến, đến nay, Trung Quốc đã vươn lên trở thành một trong những trung tâm kinh tế hàng đầu thế giới. Vậy, những đặc điểm gì và nguyên nhân nào làm cho Trung Quốc có những bước phát triển như vậy?

### I. ĐẶC ĐIỂM CHUNG CỦA NỀN KINH TẾ

Dựa vào các bảng 26.1, 26.2 và thông tin trong bài, hãy:
– Tóm tắt tình hình phát triển kinh tế Trung Quốc từ năm 1949 đến nay.
– Trình bày đặc điểm chung của nền kinh tế Trung Quốc: quy mô, tốc độ tăng trưởng, chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Giải thích nguyên nhân.
– Trình bày vị thế của nền kinh tế Trung Quốc trên thế giới.

Bảng 26.1. Quy mô và tốc độ tăng GDP của Trung Quốc, giai đoạn 2004 – 2020

| Năm | 2004 | 2010 | 2015 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Quy mô (tỉ USD) | 1 649,3 | 6 087,2 | 11 062,0 | 14 688,0 |
| Tốc độ tăng GDP (%) | 10,0 | 10,6 | 7,0 | 2,2 |

(Nguồn: *Niên giám thống kê Trung Quốc, 2021*)

Bảng 26.2. Cơ cấu GDP của Trung Quốc, năm 2010 và 2020

(Đơn vị: %)

| Năm | 2010 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- |
| Cơ cấu GDP | | |
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 9,6 | 7,7 |
| Công nghiệp, xây dựng | 46,7 | 37,8 |
| Dịch vụ | 43,7 | 54,5 |

(Nguồn: *Niên giám thống kê Trung Quốc, 2021*)

Năm 1949, nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa được thành lập, đất nước bắt đầu tiến hành thực hiện một số chiến lược và kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội như cải cách ruộng đất, cải tạo công thương, quốc hữu hoá tư liệu sản xuất,... Đến cuối thập niên 70 của thế kỉ XX, Trung Quốc tiến hành cải cách, mở cửa với chính sách 4 hiện đại hoá: công nghiệp, nông nghiệp, khoa học – kĩ thuật và quốc phòng. Một số biện pháp cụ thể như vận hành nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; tăng cường vốn đầu tư; mở rộng quyền tự chủ cho các doanh nghiệp; đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng khoa học – kĩ thuật; chú trọng phát triển các ngành dịch vụ cùng những kế hoạch phù hợp với từng lĩnh vực kinh tế,... Vì vậy, kinh tế Trung Quốc đã đạt được nhiều kết quả tiêu biểu như:
– Quy mô GDP của Trung Quốc tăng nhanh và liên tục, đạt 14 688,0 tỉ USD (năm 2020), trở thành nước có quy mô GDP đứng thứ 2 thế giới, sau Hoa Kỳ. Cơ cấu GDP ngày càng chuyển dịch theo hướng hiện đại.
– Liên tục trong nhiều năm, nền kinh tế Trung Quốc đạt mức tăng trưởng cao và ổn định.
– Năm 2020, Trung Quốc đã trở thành một trong những quốc gia thu hút FDI hàng đầu thế giới.
Những thành tựu trên đã đưa Trung Quốc trở thành một trong những cường quốc về kinh tế. Vị thế của Trung Quốc về nhiều mặt như kinh tế, chính trị, khoa học – công nghệ, văn hoá, đối ngoại, quốc phòng,... ngày càng được khẳng định trên thế giới.

### II. CÁC NGÀNH KINH TẾ

#### 1. Công nghiệp

Dựa vào hình 26.1, bảng 26.3 và thông tin trong bài, hãy:
– Cho biết tình hình phát triển của ngành công nghiệp ở Trung Quốc.
– Nhận xét đặc điểm phân bố các trung tâm công nghiệp của Trung Quốc.

Công nghiệp là ngành kinh tế quan trọng hàng đầu và tạo nên sức mạnh cho nền kinh tế Trung Quốc. Ngành công nghiệp đạt mức tăng trưởng cao, GDP công nghiệp năm 2020 tăng gần gấp đôi so với năm 2010. Nhiều sản phẩm công nghiệp có sản lượng đứng đầu thế giới như than, điện, ô tô,...

Bảng 26.3. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp ở Trung Quốc, giai đoạn 2005 – 2020

| Sản phẩm | Năm |
| :------- | :--- |
| | 2005 | 2010 | 2020 |
| Than (triệu tấn) | 2 365 | 3 428 | 3 902 |
| Điện (tỉ kWh) | 2 500 | 4 207 | 7 779 |
| Năng lượng tái tạo (tỉ kWh) | 7,4 | 75 | 863 |
| Ô tô (triệu chiếc) | 3,9 | 13,9 | 20 |

(Nguồn: *Niên giám thống kê Trung Quốc, 2021*)

Cơ cấu ngành công nghiệp của Trung Quốc chuyển dịch theo hướng hiện đại hoá. Các ngành công nghiệp có hàm lượng khoa học – kĩ thuật chiếm tỉ trọng cao, đóng góp đáng kể vào thành công của quốc gia này trên thị trường công nghệ và lĩnh vực hàng không vũ trụ.
– Công nghiệp sản xuất ô tô của Trung Quốc phát triển rất nhanh, chiếm hơn 32% tổng số ô tô được sản xuất toàn cầu. Trong đó, ô tô sử dụng năng lượng mới là sản phẩm có mức tăng trưởng bình quân cao, dần trở thành thế mạnh của Trung Quốc so với thế giới.
– Công nghiệp hàng không vũ trụ được đầu tư mạnh và có hệ thống, phát triển không chỉ nhằm mục đích quốc phòng mà còn phục vụ dân sinh như dự báo thời tiết, nghiên cứu khoa học, thương mại. Từ năm 2003, Trung Quốc đã phóng thành công các tàu vũ trụ Thần Châu lên quỹ đạo của Trái Đất và đặc biệt vào tháng 6 – 2021, Trung Quốc đã phóng thành công tàu Thần Châu 12 đưa người lên xây trạm vũ trụ Thiên Cung. Ngoài ra, quốc gia này còn thực hiện nhiều chuyến thám hiểm Mặt Trăng, sao Hoả và nhiều thiên thể khác.
Nhiều sản phẩm công nghiệp của Trung Quốc cũng chiếm phần lớn thị phần toàn cầu như điện thoại thông minh, camera giám sát, máy tính cá nhân, máy điều hoà không khí,...
Các trung tâm công nghiệp chính của Trung Quốc phân bố chủ yếu ở miền Đông, đặc biệt là vùng duyên hải với các trung tâm như Bắc Kinh, Nam Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu,...

#### 2. Nông nghiệp

Dựa vào bảng 26.4, hình 26.2 và thông tin trong bài, hãy:
– Cho biết tình hình phát triển của ngành nông nghiệp ở Trung Quốc.
– Nhận xét đặc điểm phân bố nông nghiệp của Trung Quốc.

Bảng 26.4. Sản lượng một số sản phẩm nông nghiệp ở Trung Quốc, giai đoạn 2005 – 2020

(Đơn vị: triệu tấn)

| Sản phẩm | Năm |
| :------- | :--- |
| | 2005 | 2010 | 2020 |
| Lạc | 14,3 | 15,7 | 18,0 |
| Lúa gạo | 182,1 | 197,2 | 213,6 |
| Lúa mì | 97,4 | 115,2 | 134,3 |
| Thịt bò | 5,1 | 5,7 | 6,0 |
| Thịt lợn | 46,6 | 51,7 | 42,1 |

(Nguồn: *Niên giám thống kê Trung Quốc, 2021*)

Trung Quốc cải cách nông nghiệp được thực hiện với quy mô lớn từ cuối năm 1978 với những chính sách như giao đất, tự chủ trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm, phát triển kinh tế hộ gia đình, phát triển cơ sở hạ tầng, đẩy mạnh khoa học – kĩ thuật và ứng dụng công nghệ trong sản xuất nông nghiệp,... Nhờ đó, ngành nông nghiệp Trung Quốc đã đạt được nhiều thành tựu nổi bật.
Ngành trồng trọt là ngành chủ yếu trong nông nghiệp Trung Quốc. Năm 2020, ngành trồng trọt chiếm khoảng 64,1% giá trị tổng sản lượng của ngành nông nghiệp. Trong cơ cấu ngành trồng trọt, cây lương thực giữ vị trí quan trọng, sản lượng đứng đầu thế giới, nhất là lúa gạo và lúa mì. Lúa gạo được trồng nhiều ở đồng bằng Hoa Trung và Hoa Nam, lúa mì trồng chủ yếu ở đồng bằng Hoa Bắc và Đông Bắc.
Ngành chăn nuôi được quan tâm và phát triển, chiếm khoảng 35,9% trong cơ cấu nông nghiệp. Các vật nuôi chủ yếu ở Trung Quốc là lợn, bò, cừu, gia cầm,... Năm 2020, Trung Quốc có đàn lợn hơn 406 triệu con, chiếm hơn 1/2 đàn lợn của thế giới. Lợn, bò và gia cầm chủ yếu được nuôi ở các vùng đồng bằng; cừu được nuôi chủ yếu ở các vùng Đông Bắc, Hoa Bắc và phía tây.
Với đường bờ biển dài và diện tích mặt nước lớn, Trung Quốc có nhiều thuận lợi để phát triển ngư nghiệp, bao gồm khai thác và nuôi trồng thuỷ sản. Năm 2020, sản lượng thuỷ sản của Trung Quốc đứng đầu thế giới với trên 65 triệu tấn, trong đó thuỷ sản nuôi trồng chiếm hơn 52 triệu tấn.
Đối với ngành lâm nghiệp, mặc dù độ che phủ rừng còn thấp nhưng Trung Quốc đang có nhiều nỗ lực nhằm gia tăng diện tích rừng và đặt mục tiêu đến năm 2035, diện tích rừng đạt 26% diện tích lãnh thổ.

#### 3. Dịch vụ

Dựa vào bảng 26.5, hình 26.3 và thông tin trong bài, hãy cho biết tình hình phát triển của ngành dịch vụ Trung Quốc.

Dịch vụ là ngành có tốc độ phát triển rất nhanh và chiếm tỉ trọng cao nhất trong GDP của Trung Quốc. Năm 2020, ngành dịch vụ thu hút đến 47,3% lao động của nền kinh tế.

Bảng 26.5. Giá trị xuất, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ của Trung Quốc, giai đoạn 2005 – 2020

(Đơn vị: tỉ USD)

| Năm | 2005 | 2010 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- |
| Xuất khẩu | 762 | 1 602,5 | 2 723,3 |
| Nhập khẩu | 660 | 1 380,1 | 2 357,1 |

(Nguồn: *Niên giám thống kê Trung Quốc, 2021*)

Trung Quốc là cường quốc thương mại của thế giới. Năm 2020, tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của cả nước khoảng 5 400 tỉ USD. Về ngoại thương, xuất khẩu có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất và chiếm khoảng 14,7% giá trị xuất khẩu toàn cầu.
Hệ thống giao thông vận tải đóng vai trò quan trọng giúp phát triển kinh tế – xã hội đất nước. Năm 2020, Trung Quốc đã xây dựng được mạng lưới đường ô tô và đường sắt phát triển bậc nhất thế giới, đặc biệt là đường cao tốc có chiều dài trên 160 nghìn km, dài nhất thế giới. Đối với ngành hàng không, Trung Quốc có vị trí cao trên thế giới với hơn 230 sân bay. Một số sân bay lớn như Đại Hưng (Bắc Kinh), Hàng Châu (Chiết Giang), Hồng Kông,... Ngành hàng hải của Trung Quốc cũng rất phát triển với một số cảng biển lớn như Thượng Hải, Thanh Đảo (Sơn Đông), Thâm Quyến (Quảng Đông),...
Trung Quốc cũng là nước có hệ thống thông tin, viễn thông phát triển nhờ trình độ khoa học – công nghệ không ngừng được nâng cao. Trung Quốc là quốc gia đi đầu về công nghệ 5G và đã xây dựng được mạng lưới 5G lớn nhất thế giới, số điện thoại trung bình trên 100 dân cao nhất thế giới.
Với tài nguyên du lịch đa dạng, Trung Quốc chú trọng đầu tư phát triển nền du lịch đã trở thành ngành kinh tế mũi nhọn. Năm 2019, quốc gia này đã đón hơn 31,9 triệu lượt khách quốc tế với doanh thu từ du lịch quốc tế khoảng 131,2 tỉ USD.

### LUYỆN TẬP

1. Hãy tóm tắt những đặc điểm nổi bật về ngành công nghiệp hoặc dịch vụ của Trung Quốc.
2. Dựa vào bảng 26.5, hãy vẽ biểu đồ thích hợp thể hiện giá trị xuất, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ của Trung Quốc, giai đoạn 2005 – 2020. Từ đó rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

So sánh quy mô và vị thế nền kinh tế Trung Quốc với một số nước mà em đã học.
