# CỘNG HOÀ NAM PHI

# VỊ TRÍ ĐỊA LÍ, ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN, DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI CỘNG HOÀ NAM PHI

### Yêu cầu cần đạt:

– Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí, đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế.
– Phân tích được tác động của các đặc điểm dân cư, xã hội tới phát triển kinh tế – xã hội.

Cộng hoà Nam Phi là quốc gia có sự đa dạng về thiên nhiên, văn hoá và xã hội. Những đặc điểm tự nhiên, dân cư và xã hội có ảnh hưởng như thế nào tới sự phát triển kinh tế – xã hội của quốc gia này?

### I. VỊ TRÍ ĐỊA LÍ

Dựa vào hình 29.1 và thông tin trong bài, hãy:
– Xác định vị trí địa lí Cộng hoà Nam Phi.
– Cho biết đặc điểm vị trí địa lí ảnh hưởng như thế nào đến phát triển kinh tế của Cộng hoà Nam Phi.

Cộng hoà Nam Phi nằm ở phía nam châu Phi, có diện tích khoảng 1,2 triệu km² (chiếm 4,0% diện tích châu Phi). Lãnh thổ nằm hoàn toàn ở Nam bán cầu, kéo dài từ khoảng vĩ độ 22°N đến vĩ độ 35°N nên thiên nhiên Nam Phi có sự khác biệt so với các quốc gia còn lại ở châu lục.
Phía tây, nam, đông giáp Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương, với đường bờ biển kéo dài hơn 3 000 km, thuận lợi cho việc xây dựng các cảng biển và hoạt động kinh tế biển. Cực Nam của Cộng hoà Nam Phi nằm trên tuyến hàng hải quan trọng kết nối Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương. Phía bắc lãnh thổ giáp với 5 quốc gia của khu vực Nam Phi, thuận lợi cho giao lưu kinh tế, văn hoá với các nước láng giềng. Riêng quốc gia Lê-xô-thô (Lesotho) nằm hoàn toàn bên trong lãnh thổ Cộng hoà Nam Phi.

### II. ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

Dựa vào hình 29.1 và thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của Cộng hoà Nam Phi.
– Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội ở Cộng hoà Nam Phi.

#### 1. Địa hình và đất đai

Đại bộ phận lãnh thổ Cộng hoà Nam Phi nằm trên cao nguyên rộng lớn, có cấu tạo nhiều bậc, độ cao trung bình khoảng 2 000 m. Các cao nguyên nằm ở trung tâm và phía bắc lãnh thổ, là điều kiện để phát triển chăn nuôi gia súc. Dãy núi Đrê-ken-béc (Drakensberg) chạy song song với đường bờ biển, bao bọc lấy các cao nguyên phía đông và nam lãnh thổ với nhiều đỉnh núi cao trên 3 000 m, có địa hình hiểm trở nhưng là địa điểm thu hút khách du lịch. Đồng bằng nhỏ, hẹp phân bố ở khu vực ven biển ở phía đông và nam, thuận lợi cho cư trú và phát triển nông nghiệp. Tuy nhiên, sự chia cắt địa hình giữa vùng ven biển và nội địa gây trở ngại lớn cho việc xây dựng các tuyến đường giao thông kết nối đất nước.
Đất đai ở Cộng hoà Nam Phi khá đa dạng nhưng chủ yếu là đất nâu đỏ, ít màu mỡ, nhưng có thể phát triển đồng cỏ chăn nuôi. Đất đỏ feralit màu mỡ chiếm khoảng 12% diện tích, tập trung ở tỉnh Khoa-du-lu Nây-tô (KwaZulu-Natal) và Đông Kép (Đông Cape), thuận lợi cho phát triển cây công nghiệp, cây ăn quả.

#### 2. Khí hậu

Cộng hoà Nam Phi nằm trong đới khí hậu cận nhiệt và nhiệt đới, khí hậu có sự phân hoá theo lãnh thổ. Vùng ven biển phía đông có khí hậu nóng, ẩm và mưa tương đối nhiều do ảnh hưởng của dòng biển nóng và gió mùa từ biển, thuận lợi cho phát triển nông nghiệp. Càng đi sâu vào nội địa về phía tây, do bức chắn địa hình và dòng biển lạnh nên khí hậu trở nên khô hạn, vì vậy, cần nhiều công trình thuỷ lợi để cung cấp nước cho sản xuất và sinh hoạt của người dân. Phía nam lãnh thổ có khí hậu cận nhiệt địa trung hải, thích hợp cho phát triển các loại cây trồng cận nhiệt.

#### 3. Sông, hồ

Cộng hoà Nam Phi có nhiều sông nhưng chủ yếu là sông ngắn và dốc. Phần lớn các sông bắt nguồn từ các cao nguyên nội địa và dãy Đrê-ken-béc rồi chảy ra biển. Nguồn cung cấp nước cho sông ngòi ở Cộng hoà Nam Phi chủ yếu là nước mưa nên chế độ nước sông phụ thuộc chặt chẽ vào chế độ mưa. Hai sông lớn nhất Cộng hoà Nam Phi là sông O-ran-giơ (Orange) bắt nguồn từ dãy Đrê-ken-béc và các cao nguyên nội địa chảy về hướng tây đổ ra Đại Tây Dương; sông Lim-pô-pô (Limpopo) bắt nguồn từ các cao nguyên nội địa chảy về hướng đông và đông nam, đổ ra Ấn Độ Dương. Ngoài ra, Cộng hoà Nam Phi còn có nhiều sông nhỏ bắt nguồn từ phía đông và nam dãy Đrê-ken-béc, đổ ra Ấn Độ Dương.
Nhìn chung, sông ngòi ở Cộng hoà Nam Phi ít có giá trị giao thông, chủ yếu phục vụ cho tưới tiêu và thuỷ điện.
Cộng hoà Nam Phi có ít hồ, chủ yếu là hồ thuỷ lợi. Một số hồ thuỷ lợi có vai trò quan trọng trong việc cung cấp nước sinh hoạt và sản xuất như hồ Blô-em-hốp (Bloemhof), Von (Vaal),...

#### 4. Sinh vật

Rừng ở Nam Phi chiếm khoảng 7,6% diện tích lãnh thổ, chủ yếu là rừng thưa và xavan, rừng lá cứng. Mặc dù tài nguyên rừng ít đa dạng nhưng có vai trò quan trọng đối với sự phát triển của đất nước. Một số khu rừng nguyên sinh đã được bảo tồn nhằm duy trì sự đa dạng sinh học và là địa điểm quan trọng thu hút khách du lịch như vườn quốc gia Ca-ru (Karoo), Ma-bun-bu-ê (Mapungubwe),...

#### 5. Khoáng sản

Cộng hoà Nam Phi là quốc gia giàu tài nguyên khoáng sản. Quốc gia này chiếm khoảng 88% trữ lượng bạch kim, 80% trữ lượng man-gan, 72% trữ lượng crôm, 13% trữ lượng vàng, 10% trữ lượng kim cương,... của thế giới. Nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú là cơ sở để phát triển các ngành công nghiệp và đóng góp quan trọng vào kim ngạch xuất khẩu, thu ngoại tệ cho đất nước.

#### 6. Biển

Cộng hoà Nam Phi có vùng biển rộng lớn thuộc Ấn Độ Dương và Đại Tây Dương. Vùng biển Nam Phi có nhiều bãi cá, thuận lợi cho phát triển nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản. Đường bờ biển dài, có một số vịnh nước sâu ở Kếp-tao (Cape Town), Pô ê-li-da-bét (Port Elizabeth), Đuốc-ban (Durban),... phù hợp để xây dựng và phát triển hệ thống cảng biển. Ngoài ra, Nam Phi cũng có nhiều bãi biển đẹp thu hút khách du lịch.

### III. DÂN CƯ VÀ XÃ HỘI

#### 1. Dân cư

Dựa vào bảng 29, hình 29.2 và thông tin trong bài, hãy:
– Nhận xét quy mô, tỉ lệ gia tăng dân số và phân bố dân cư ở Cộng hoà Nam Phi.
– Phân tích tác động của các đặc điểm dân cư đến phát triển kinh tế – xã hội ở Cộng hoà Nam Phi.

Bảng 29. Quy mô và tỉ lệ gia tăng dân số của Cộng hoà Nam Phi, giai đoạn 2000 – 2021

| Năm | 2000 | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Quy mô dân số (triệu người) | 44,9 | 47,9 | 51,2 | 55,4 | 60,0 |
| Tỉ lệ gia tăng dân số (%) | 1,4 | 1,2 | 1,5 | 1,5 | 1,2 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

Cộng hoà Nam Phi có số dân khá đông, khoảng 60 triệu người, chiếm 4,3% số dân châu Phi (năm 2021). Trong những năm qua, tỉ lệ gia tăng dân số ở quốc gia này có xu hướng giảm và duy trì ổn định, tạo tiền đề quan trọng để quốc gia này thực hiện chiến lược phát triển kinh tế – xã hội.
Cộng hoà Nam Phi có mật độ dân số thấp, khoảng 50 người/km² (năm 2021). Dân cư phân bố không đều, tập trung đông tại miền duyên hải ở phía đông và phía nam, các khu vực khai thác mỏ ở miền Đông Bắc; thưa thớt ở hầu hết các vùng còn lại.

Năm 2021, có khoảng 65% số dân Cộng hoà Nam Phi trong độ tuổi lao động. Đây là nguồn lực quan trọng giúp quốc gia này phát triển kinh tế – xã hội. Tuy nhiên, việc gia tăng số lượng lao động không tương ứng với tăng trưởng kinh tế dẫn đến tình trạng thất nghiệp ở quốc gia này vẫn còn cao.
Cộng hoà Nam Phi là quốc gia đa sắc tộc, trong đó người da đen chiếm tỉ lệ cao nhất. Sự đa dạng về thành phần dân tộc đã tạo nên sự đặc sắc trong nền văn hoá, góp phần phát triển kinh tế – xã hội ở quốc gia này.
Năm 2021, Cộng hoà Nam Phi có khoảng 67,4% số dân sống ở các đô thị. Một số thành phố lớn như Giô-han-ne-xbơc (Johannesburg), Prê-tô-ri-a (Pretoria), Kếp-tao, Blô-em-phôn-tên (Bloemfontein),... là những trung tâm kinh tế, chính trị, văn hoá quan trọng của đất nước.

#### 2. Xã hội

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày một số đặc điểm xã hội và phân tích tác động của nó đến sự phát triển kinh tế – xã hội ở Cộng hoà Nam Phi.

Cộng hoà Nam Phi có sự đa dạng về văn hoá, sắc tộc và tôn giáo. Nam Phi được mệnh danh là “quốc gia cầu vồng”. Sự đa dạng này là kết quả của sự hoà quyện giữa văn hoá châu Phi, châu Âu và châu Á. Ngoài ra, quốc gia này cũng có nhiều di tích lịch sử, văn hoá như khu di khảo cổ học Xta-phôn-tên (Sterkfontein), đảo Rô-bơn (Robben),... tạo điều kiện thu hút khách du lịch.
Chất lượng cuộc sống ở Cộng hoà Nam Phi ngày càng cao, quốc gia này thuộc nhóm các nước có HDI ở mức cao trên thế giới (đạt 0,713 năm 2021).
Hiện nay, Cộng hoà Nam Phi vẫn đang tồn tại một số vấn đề xã hội cần giải quyết như vấn đề phân biệt chủng tộc, sự chênh lệch giàu nghèo, tỉ lệ thất nghiệp cao, nghèo đói,...

### LUYỆN TẬP

1. Hãy lập bảng tóm tắt ảnh hưởng của điều kiện tự nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội của Cộng hoà Nam Phi.
2. Vẽ sơ đồ thể hiện một số đặc điểm dân cư của Cộng hoà Nam Phi.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm thông tin về một vấn đề xã hội ở Cộng hoà Nam Phi hiện nay và phân tích tác động của nó đến sự phát triển kinh tế – xã hội ở quốc gia này.
