# TOÀN CẦU HOÁ, KHU VỰC HOÁ KINH TẾ

### Yêu cầu cần đạt:

– Trình bày được các biểu hiện, hệ quả của toàn cầu hoá kinh tế.
– Phân tích được ảnh hưởng của toàn cầu hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới.
– Trình bày được các biểu hiện, hệ quả của khu vực hoá kinh tế.
– Phân tích được ý nghĩa của khu vực hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới.

Các nền kinh tế đang ngày càng phụ thuộc lẫn nhau do xu hướng toàn cầu hoá và khu vực hoá. Vậy, toàn cầu hoá, khu vực hoá kinh tế có biểu hiện như thế nào? Những hệ quả của toàn cầu hoá, khu vực hoá kinh tế là gì? Ảnh hưởng của toàn cầu hoá kinh tế và ý nghĩa của khu vực hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới ra sao?

### I. TOÀN CẦU HOÁ KINH TẾ

Toàn cầu hoá có tác động mạnh mẽ đến mọi mặt của nền kinh tế thế giới. Về bản chất, toàn cầu hoá kinh tế là sự gia tăng nhanh chóng các hoạt động kinh tế vượt qua mọi biên giới quốc gia và khu vực, tạo ra sự phụ thuộc lẫn nhau giữa các nền kinh tế trong sự vận động phát triển, hướng tới một nền kinh tế thế giới hội nhập và thống nhất.

#### 1. Biểu hiện của toàn cầu hoá kinh tế

Dựa vào bảng 3 và thông tin trong bài, hãy trình bày các biểu hiện của toàn cầu hoá kinh tế.

a) Thương mại thế giới phát triển
Tốc độ tăng trưởng của thương mại tăng nhanh và luôn cao hơn tốc độ tăng trưởng của toàn bộ nền kinh tế thế giới. Sự ra đời và hoạt động hiệu quả của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đã thúc đẩy tự do hoá thương mại, làm cho nền kinh tế thế giới phát triển năng động.
Hoạt động thương mại trên thế giới ngày càng tự do hơn thông qua việc cắt giảm dần thuế quan; tiến tới loại bỏ hàng rào phi thuế quan; đảm bảo tính cạnh tranh công bằng và không phân biệt đối xử. Hoạt động thương mại song phương, đa phương ngày càng trở nên phổ biến. Nhờ đó, hàng hoá và dịch vụ lưu thông giữa các quốc gia nhanh chóng, thuận lợi hơn, thúc đẩy thương mại thế giới phát triển mạnh.

Bảng 3. Giá trị xuất, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ, giá trị GDP toàn thế giới, giai đoạn 1990 – 2020

(Đơn vị: tỉ USD)

| Năm | 1990 | 2000 | 2010 | 2018 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Tổng trị giá xuất, nhập khẩu | 8 766,0 | 16 038,5 | 37 918,9 | 49 815,0 | 44 071,3 |
| Giá trị GDP | 22 779,9 | 33 830,8 | 66 596,0 | 86 413,0 | 84 906,8 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

Các tổ chức kinh tế, diễn đàn như Tổ chức Thương mại Thế giới, Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á – Thái Bình Dương (APEC),... ngày càng đóng vai trò quan trọng thông qua việc xây dựng các hiệp định chung về thương mại giữa các nước thành viên nhằm thống nhất thị trường khu vực và thế giới.

b) Thị trường tài chính quốc tế mở rộng
Toàn cầu hoá trong lĩnh vực tài chính được biểu hiện qua các nội dung cơ bản như tự do hoá lãi suất; tự do hoá tham gia hoạt động ngân hàng và các dịch vụ tài chính trên toàn thế giới, không phân biệt biên giới; tự do hoá việc di chuyển của các luồng vốn quốc tế,... Quá trình này dẫn đến hệ thống các nền tài chính quốc gia hội nhập và tác động lẫn nhau ngày càng mạnh mẽ.
Các ngân hàng lớn của các quốc gia kết nối cùng nhau, tạo nên một mạng lưới liên kết tài chính toàn cầu. Một số tổ chức quốc tế như Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Nhóm Ngân hàng Thế giới (WBG) ngày càng có vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế toàn cầu cũng như kinh tế – xã hội của các quốc gia.

c) Tăng cường vai trò của các công ty đa quốc gia
Các công ty đa quốc gia là một trong những nhân tố thúc đẩy quá trình toàn cầu hoá. Số lượng các công ty đa quốc gia và chi nhánh không ngừng tăng lên, chiếm tỉ phận ngày càng lớn trong nền kinh tế thế giới. Tính đến năm 2020, có khoảng 80 000 công ty đa quốc gia với hơn 500 000 chi nhánh trên toàn cầu.
Các công ty đa quốc gia có sức ảnh hưởng lớn đến nhiều lĩnh vực quan trọng như tài chính, công nghệ, dịch vụ và lao động. Hoạt động xuyên suốt giữa các công ty có tác động mạnh mẽ đến việc hình thành và vận hành chuỗi cung ứng toàn cầu. Đồng thời, các công ty này có vai trò khai thác tốt hơn lợi thế so sánh của các quốc gia, nhất là đối với các nước đang phát triển.

d) Gia tăng số lượng các tiêu chuẩn áp dụng toàn cầu
Các tiêu chuẩn thống nhất về sản phẩm, quản lí quá trình, cung cấp dịch vụ,... ngày càng được áp dụng những lĩnh vực trên phạm vi toàn cầu. Các tiêu chuẩn phổ biến như tiêu chuẩn quản lí chất lượng, quản lí môi trường, quản lí năng lượng, an toàn sức khoẻ, tiêu chuẩn bảo mật công nghệ thông tin, tiêu chuẩn xây dựng,... Việc áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế góp phần thúc đẩy sự phát triển thương mại toàn cầu.
Các nước phát triển có hệ thống tiêu chuẩn cao hơn các nước đang phát triển. Trong quá trình hội nhập, các nước đang phát triển ngày càng hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn để nâng cao năng lực cạnh tranh, tiếp cận thị trường quốc tế hiệu quả hơn.

### II. HỆ QUẢ VÀ ẢNH HƯỞNG CỦA TOÀN CẦU HOÁ KINH TẾ ĐỐI VỚI CÁC NƯỚC TRÊN THẾ GIỚI

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày hệ quả của toàn cầu hoá kinh tế.
– Phân tích ảnh hưởng của toàn cầu hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới.

a) Hệ quả của toàn cầu hoá kinh tế
Quá trình toàn cầu hoá thúc đẩy sự hợp tác quốc tế, phát triển sản xuất, tăng trưởng nhanh kinh tế toàn cầu, chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Quá trình toàn cầu hoá diễn ra tạo nhiều cơ hội giao lưu và học tập, tiếp thu những thành tựu khoa học – kĩ thuật hiện đại. Tuy nhiên, quá trình này làm gia tăng sự phân hoá giàu nghèo; việc giữ gìn bản sắc dân tộc, giá trị truyền thống văn hoá là một thách thức đối với nhiều quốc gia. Trong điều kiện phát triển không bền vững, một nền kinh tế có thể trở nên bị phụ thuộc, giảm tính tự chủ, nguy cơ tụt hậu.

b) Ảnh hưởng của toàn cầu hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới
Toàn cầu hoá kinh tế lại mang lại nhiều cơ hội phát triển kinh tế cho các nước, đồng thời cũng đặt ra nhiều thách thức mà các nước phải vượt qua. Toàn cầu hoá kinh tế làm gia tăng nguồn lực phát triển kinh tế của các nước, như vốn đầu tư, khoa học – công nghệ, thị trường,...
Toàn cầu hoá kinh tế đặt ra nhiều vấn đề trong phát triển kinh tế của các nước như xây dựng thương hiệu sản phẩm, chuyển đổi cơ cấu kinh tế phù hợp, hoàn thiện các thể chế để thích ứng với xu hướng hội nhập, nâng cao trình độ phát triển kinh tế. Các vấn đề xã hội và môi trường như chênh lệch giàu nghèo, y tế, việc làm, ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu,... trở thành mối quan tâm chung của các quốc gia.

### III. KHU VỰC HOÁ KINH TẾ

#### 1. Biểu hiện của khu vực hoá kinh tế

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày các biểu hiện của khu vực hoá kinh tế.

Những quốc gia có nét tương đồng về địa lí, văn hoá, xã hội hoặc có chung mục tiêu, lợi ích phát triển sẽ liên kết với nhau thành các tổ chức liên kết kinh tế đặc thù. Xu hướng này được gọi là khu vực hoá kinh tế.
Nhiều tổ chức liên kết kinh tế khu vực ở những cấp độ khác nhau đã được hình thành và ngày càng mở rộng, hướng đến đảm bảo cùng phát triển bền vững. Có các kiểu liên kết phổ biến:
– Liên kết tam giác phát triển: Tam giác tăng trưởng In-đô-nê-xi-a (Indonesia) – Ma-lai-xi-a (Malaysia) – Xin-ga-po (IMS-GT); Liên kết vùng Ma-xơ Rai-nơ (Mass Rhein) giữa Bi – đức – Hà Lan (EMR),...
– Liên kết khu vực: Liên minh châu Âu (EU); Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN); Hiệp ước tự do thương mại Bắc Mỹ (NAFTA); Thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR),...
Hiện nay, trên thế giới có khoảng 24 tổ chức liên kết kinh tế khu vực có quy mô lớn với những mức độ quan hệ khác nhau. Nhiều quốc gia đồng thời là thành viên của nhiều tổ chức liên kết kinh tế khác nhau.
Trong các tổ chức liên kết kinh tế khu vực ngày càng có nhiều hiệp định về kinh tế, chính trị, môi trường,... được kí kết. Thương mại nội vùng giữa các quốc gia trong cùng khu vực ngày càng tăng.

#### 2. Hệ quả và ý nghĩa của khu vực hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày hệ quả của khu vực hoá kinh tế.
– Phân tích ý nghĩa của khu vực hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới.

a) Hệ quả của khu vực hoá kinh tế
Các tổ chức liên kết kinh tế khu vực tạo nên động lực thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế, tăng cường tự do hoá thương mại, đầu tư dịch vụ giữa các quốc gia và giữa các khu vực với nhau. Lợi ích kinh tế của các nước thành viên được bảo đảm trong các tổ chức khu vực. Khu vực hoá kinh tế thúc đẩy quá trình mở cửa thị trường ở các quốc gia, tạo lập những thị trường khu vực rộng lớn, là nền tảng cho quá trình toàn cầu hoá kinh tế thế giới. Tuy nhiên, xu hướng khu vực hoá kinh tế đặt ra không ít vấn đề như tự chủ về kinh tế, vấn đề cạnh tranh giữa các khu vực,...

b) Ý nghĩa của khu vực hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới
Đối với mỗi quốc gia, việc tham gia vào tổ chức khu vực góp phần tăng cường hợp tác, liên kết giữa các nước; tăng vị thế, vai trò của mỗi quốc gia; phát huy năng lực quốc gia trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ của tổ chức khu vực; thúc đẩy sự tham gia vào toàn cầu hoá thuận lợi hơn.

### LUYỆN TẬP

1. Nêu một số ví dụ chứng minh các biểu hiện của toàn cầu hoá kinh tế và khu vực hoá kinh tế.
2. Vẽ sơ đồ ảnh hưởng của toàn cầu hoá kinh tế đối với các nước trên thế giới.

### VẬN DỤNG

Hãy tìm hiểu về ảnh hưởng của toàn cầu hoá, khu vực hoá kinh tế đến cơ hội tìm kiếm việc làm của giới trẻ hiện nay.
