# KINH TẾ CỘNG HOÀ NAM PHI

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được khái quát sự phát triển nền kinh tế, các điểm nổi bật của các ngành kinh tế.
- Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu.
- Khai thác, chọn lọc, thu thập được tư liệu từ các nguồn khác nhau về địa lí Cộng hoà Nam Phi.

Cộng hoà Nam Phi là quốc gia có nền kinh tế phát triển bậc nhất châu Phi và nằm trong nhóm các nước có nền kinh tế lớn trên thế giới (G20). Vậy tình hình phát triển kinh tế ở quốc gia này như thế nào? Các ngành kinh tế có những đặc điểm gì nổi bật?

### I. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ

Dựa vào bảng 30.1, thông tin trong bài, hãy trình bày khái quát sự phát triển nền kinh tế Cộng hoà Nam Phi thông qua nhận xét về:
- Quy mô và tăng trưởng GDP của Cộng hoà Nam Phi, giai đoạn 2000 - 2021.
- Sự chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế của Cộng hoà Nam Phi, giai đoạn 2000 - 2021.

Bảng 30.1. Quy mô và tăng trưởng GDP của Cộng hoà Nam Phi, giai đoạn 2000 - 2021

| Năm | 2000 | 2005 | 2010 | 2015 | 2018 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Quy mô GDP (tỉ USD) | 151,8 | 288,9 | 417,4 | 346,7 | 404,8 | 419,9 |
| Tăng trưởng kinh tế (%) | 4,2 | 5,3 | 3,0 | 1,3 | 1,5 | 4,9 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

Từ khi được bãi bỏ lệnh cấm vận năm 1996, kinh tế của Cộng hoà Nam Phi phát triển nhanh chóng trong suốt hơn một thập niên. Từ năm 2012 đến nay, tăng trưởng kinh tế của quốc gia này bắt đầu chậm lại do tác động từ cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu, ảnh hưởng của dịch bệnh,... Tuy nhiên, Cộng hoà Nam Phi vẫn là một trong những nền kinh tế lớn ở châu Phi; có quy mô GDP là 419,9 tỉ USD (năm 2021); là quốc gia duy nhất ở châu Phi nằm trong nhóm nước có nền kinh tế lớn trên thế giới (G20).

Cơ cấu kinh tế ở Cộng hoà Nam Phi có sự chuyển dịch đáng kể, trong đó ngành dịch vụ và công nghiệp, xây dựng chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu kinh tế; ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản có tỉ trọng thấp.

### II. CÁC NGÀNH KINH TẾ

#### 1. Công nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
- Trình bày đặc điểm nổi bật của ngành công nghiệp Cộng hoà Nam Phi.
- Xác định các trung tâm công nghiệp chính và các ngành công nghiệp quan trọng của Cộng hoà Nam Phi.

Cộng hoà Nam Phi có nhiều thuận lợi trong phát triển công nghiệp, đặc biệt là nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú và đa dạng. Đây là quốc gia có nền công nghiệp phát triển ở châu Phi. Ngành công nghiệp đóng góp khoảng 24,5% GDP và thu hút khoảng 22% lao động (năm 2021).
Cộng hoà Nam Phi có hoạt động sản xuất công nghiệp đa dạng, bên cạnh ngành công nghiệp khai thác thì ngành công nghiệp chế biến cũng đang được chú trọng phát triển.
Ngành công nghiệp khai thác giữ vai trò quan trọng trong hoạt động sản xuất công nghiệp, chủ yếu dựa vào nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú, trữ lượng lớn. Cộng hoà Nam Phi đứng hàng đầu thế giới về ngành khai thác vàng, kim cương, u-ra-ni-um,... Ngành công nghiệp khai khoáng đóng góp khoảng 18% GDP, 50% nguồn thu ngoại tệ cho quốc gia này (năm 2021).

Ngành công nghiệp chế biến đóng góp 15% GDP, trong đó nổi bật ở các ngành:
- Công nghiệp sản xuất ô tô: chiếm khoảng 10% sản lượng xuất khẩu hàng sản xuất mỗi năm. Hiện nay, ngành công nghiệp ô tô ở Cộng hoà Nam Phi được đầu tư để phát triển. Một số hãng xe hơi lớn trên thế giới đã có nhà máy sản xuất tại quốc gia này.
- Công nghiệp điện tử - tin học: là ngành công nghiệp phát triển nhanh ở Cộng hoà Nam Phi hiện nay. Quốc gia này đã xây dựng nền công nghiệp điện tử - tin học tiên tiến.
- Công nghiệp thực phẩm: Khá phát triển nhờ nguồn nguyên liệu phong phú từ ngành chăn nuôi và trồng trọt. Sản xuất rượu vang, bánh kẹo, chế biến thịt, trứng, sữa,... là những thế mạnh của Nam Phi.
Ngoài ra, Cộng hoà Nam Phi còn phát triển một số ngành công nghiệp quan trọng khác như cơ khí, hoá dầu, hoá chất, luyện kim đen, luyện kim màu,...

Cộng hoà Nam Phi đã hình thành các trung tâm công nghiệp quan trọng với hoạt động sản xuất đa dạng. Ngoài ra, các nhà máy công nghiệp khai khoáng cũng được phát triển tại các mỏ khai khoáng ở quốc gia này. Đây là động lực cho sự phát triển công nghiệp của Cộng hoà Nam Phi.

#### 2. Nông nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:
- Trình bày đặc điểm nổi bật của ngành nông nghiệp ở Cộng hoà Nam Phi.
- Xác định sự phân bố của một số nông sản chính ở Cộng hoà Nam Phi.

Ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản ở Cộng hoà Nam Phi chỉ chiếm 2,4% tỉ trọng GDP (năm 2021) nhưng là ngành có những thế mạnh để phát triển hơn so với các quốc gia khác ở châu Phi nhờ vào những đặc trưng về đất đai và khí hậu.
Ngành trồng trọt: diện tích đất có thể trồng trọt ở Cộng hoà Nam Phi hạn chế, chiếm khoảng 12% tổng diện tích đất tự nhiên. Cây trồng thuộc các loại cây trồng chủ yếu là lúa mì và ngô. Cây công nghiệp quan trọng là bông, lạc, thuốc lá,... Phía nam lãnh thổ phát triển các loại cây ăn quả cận nhiệt như nho,... và trồng mía để phục vụ cho ngành công nghiệp mía đường.
Ngành chăn nuôi: chăn nuôi là ngành kinh tế quan trọng trong sản xuất nông nghiệp. Diện tích đồng cỏ rộng lớn ở các cao nguyên trong nội địa và các sườn núi phía nam tạo điều kiện cho chăn nuôi phát triển, sông cừu gây khó khăn do hạn hán thường xuyên. Các vật nuôi quan trọng là bò, cừu, dê,...
Ngành nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản: Cộng hoà Nam Phi có vùng biển rộng lớn với nhiều ngư trường ở Ấn Độ Dương và Đại Tây Dương nên hoạt động đánh bắt và nuôi trồng thuỷ sản khá phát triển.
Hiện nay, quốc gia này có nhiều hình thức canh tác nông nghiệp, trong đó phổ biến nhất là trang trại và nông hộ. Các trang trại lớn được trang bị kĩ thuật hiện đại, năng suất và sản lượng nông sản cao. Nông hộ có quy mô sản xuất nhỏ, phụ thuộc vào điều kiện tự nhiên nên năng suất và sản lượng thấp. Các vùng chuyên canh nông nghiệp ở Cộng hoà Nam Phi đã được hình thành như vùng phân bố lúa mì và ngô, vùng phân bố mía đường, vùng phân bố chăn nuôi, vùng phân bố cây ăn quả,...
Mặc dù nông nghiệp Cộng hoà Nam Phi có những thế mạnh nhất định nhưng quốc gia này vẫn phải nhập khẩu lương thực.

#### 3. Dịch vụ

Dựa vào bảng 30.2 và thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển của ngành dịch vụ Cộng hoà Nam Phi.

a) Thương mại
Hoạt động nội thương của Cộng hoà Nam Phi phát triển khá nhanh để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của hơn 60 triệu dân. Các đô thị lớn như Kếp-tao, Blô-em-phôn-tên, Prê-tô-ri-a, Đuốc-ban, Giô-han-ne-xbơc,... có hoạt động thương mại diễn ra sôi nổi với nhiều dịch vụ đa dạng. Tuy nhiên, ở những vùng có điều kiện khí hậu khắc nghiệt tại các sa mạc thuộc tỉnh Bắc Kếp và vùng núi cao thuộc dãy Đrê-ken-béc, hoạt động thương mại rất hạn chế.

Bảng 30.2. Giá trị xuất, nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ của Cộng hoà Nam Phi, giai đoạn 2000 - 2021

(Đơn vị: tỉ USD)

| Năm | 2000 | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Xuất khẩu | 37,0 | 68,2 | 107,6 | 96,1 | 130,6 |
| Nhập khẩu | 33,1 | 68,8 | 102,8 | 100,6 | 104,8 |

(Nguồn: *WB, 2022*)

Ngoại thương có vai trò quan trọng trong nền kinh tế Cộng hoà Nam Phi. Tổng trị giá xuất, nhập khẩu đạt 235,4 tỉ USD (năm 2021), là quốc gia đứng đầu châu Phi về trị giá xuất, nhập khẩu.
Các mặt hàng xuất khẩu quan trọng là vàng, kim cương, một số nông sản (ngô, nho, chà là,...), một số sản phẩm công nghiệp (ô tô, linh kiện điện tử, công nghệ thông tin,...). Các mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là máy móc, thiết bị, hoá chất và một số sản phẩm nông nghiệp (gạo, cà phê,...).
Các bạn hàng quan trọng trong hoạt động ngoại thương của Nam Phi là Trung Quốc, Đức, Hoa Kỳ, Anh, Nhật Bản,... Ngoài ra, quốc gia này cũng chú trọng phát triển quan hệ thương mại với các nước láng giềng thông qua hợp tác thương mại trong Cộng đồng phát triển miền Nam Phi.

b) Giao thông vận tải
Hệ thống giao thông của Cộng hoà Nam Phi được đầu tư để phục vụ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Tuy nhiên, ở nhiều nơi hạ tầng giao thông còn yếu kém, nhất là vùng núi cao và sa mạc của đất nước.
Hệ thống đường sắt của Cộng hoà Nam Phi khá phát triển với khoảng 21 000 km kết nối các vùng trong cả nước để vận chuyển người và hàng hoá, đặc biệt là vận chuyển khoáng sản từ nội địa ra cảng biển để xuất khẩu. Hệ thống giao thông đường ô tô ngày càng hiện đại với tổng chiều dài hơn 750 000 km để kết nối các vùng kinh tế trong nước. Giao thông hàng không khá phát triển với khoảng 25 sân bay nội địa và quốc tế, trong đó các sân bay quốc tế như Prê-tô-ri-a, Blô-em-phôn-tên và Kếp-tao là đầu mối giao thông hàng không quan trọng. Vận tải đường biển có vai trò quan trọng đối với sự phát triển kinh tế đất nước; một số cảng biển quan trọng và có năng lực vận tải lớn như cảng Kếp-tao, Pô ê-li-da-bét, Đuốc-ban,...

c) Du lịch
Du lịch là ngành kinh tế quan trọng ở Cộng hoà Nam Phi, đóng góp từ 8 - 9% GDP của đất nước. Cộng hoà Nam Phi có tài nguyên du lịch phong phú, nhiều địa điểm nổi tiếng thu hút du khách như vùng rượu vang ở tỉnh Kếp; Núi Bàn, đảo Rô-bơn (Kếp-tao); mỏ kim cương ở Kim-bơc-li (Kimberley), mũi Hảo Vọng,...
Năm 2019, Cộng hoà Nam Phi đón hơn 16 triệu lượt khách quốc tế. Thị trường khách du lịch quốc tế đến quốc gia này chủ yếu từ khu vực Tây Âu, Bắc Mỹ, Đông Á và Trung Đông.
Năm 2020, do ảnh hưởng của dịch bệnh nên số lượng du khách quốc tế đến Cộng hoà Nam Phi giảm đáng kể.

### LUYỆN TẬP

1. Hãy tóm tắt những đặc điểm nổi bật của ngành công nghiệp Cộng hoà Nam Phi bằng sơ đồ.
2. Dựa vào bảng 30.1, hãy vẽ biểu đồ và nhận xét quy mô, tăng trưởng GDP của Cộng hoà Nam Phi, giai đoạn 2000 - 2021.

### VẬN DỤNG

Hãy lựa chọn và thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
- Nhiệm vụ 1. Sưu tầm thông tin và trình bày về một ngành công nghiệp thế mạnh của Cộng hoà Nam Phi.
- Nhiệm vụ 2. Sưu tầm thông tin và trình bày về một điểm du lịch nổi tiếng ở Cộng hoà Nam Phi.
