# MỘT SỐ TỔ CHỨC QUỐC TẾ VÀ KHU VỰC

### Yêu cầu cần đạt:

Trình bày được một số tổ chức quốc tế và khu vực: Liên hợp quốc (UN), Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC).

Xu hướng toàn cầu hoá và khu vực hoá đã thúc đẩy các nền kinh tế kết nối lại để cùng nhau tìm giải pháp cho những vấn đề chung. Từ đó dẫn đến sự hình thành và phát triển các tổ chức khu vực và quốc tế với những mục tiêu hoạt động và nhiệm vụ khác nhau. Vậy, có những tổ chức tiêu biểu nào của quốc tế và khu vực? Những tổ chức này có đặc điểm như thế nào?

### I. LIÊN HỢP QUỐC

Dựa vào và thông tin trong bài, hãy trình bày về tổ chức Liên hợp quốc.

Liên hợp quốc (The United Nations - UN) là một tổ chức quốc tế được thành lập vào ngày 24 - 10 - 1945. Năm 2020, UN có 193 quốc gia thành viên, Việt Nam là thành viên chính thức của UN từ năm 1977. Trụ sở của UN đặt tại thành phố Niu Oóc (New York - Hoa Kỳ). UN được thành lập nhằm mục tiêu hàng đầu là duy trì một nền hoà bình và trật tự thế giới bền vững. UN là tổ chức chính phủ lớn nhất trên thế giới. Bản thân UN là một bộ phận của hệ thống Liên hợp quốc. UN điều phối công việc cùng các quỹ, chương trình, cơ quan chuyên môn và các tổ chức khác của hệ thống Liên hợp quốc như Ngân hàng Thế giới, Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Chương trình Lương thực thế giới (WFP), Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá Liên hợp quốc (UNESCO), Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF), Lực lượng gìn giữ hoà bình Liên hợp quốc (DPKO),...
UN có nhiệm vụ duy trì hoà bình và an ninh quốc tế; bảo vệ quyền con người; cung cấp viện trợ nhân đạo; hỗ trợ phát triển bền vững và hành động vì khí hậu; giữ vững luật quốc tế; giải quyết những vấn đề toàn cầu.

### II. QUỸ TIỀN TỆ QUỐC TẾ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày về tổ chức Quỹ Tiền tệ Quốc tế.

Quỹ Tiền tệ Quốc tế (The International Monetary Fund - IMF) được thành lập vào tháng 7 - 1944. Năm 2020, tổ chức có 190 quốc gia thành viên, Việt Nam là thành viên chính thức của IMF từ năm 1976. IMF có trụ sở chính ở Oa-sinh-tơn (Washington - Hoa Kỳ). IMF được thành lập nhằm đảm bảo ổn định hệ thống tiền tệ quốc tế.
IMF có nhiệm vụ giám sát hệ thống tài chính toàn cầu bằng cách theo dõi tỉ giá hối đoái và cán cân thanh toán; thu thập dữ liệu và đưa ra các dự báo kinh tế cho các nước; hỗ trợ kĩ thuật và đào tạo để giúp chính phủ các nước thực hiện chính sách kinh tế hợp lí; cung cấp các khoản cho vay; hỗ trợ tài chính cho các nước thành viên khi có yêu cầu; đảm bảo an ninh tài chính toàn cầu.

### III. TỔ CHỨC THƯƠNG MẠI THẾ GIỚI

Dựa vào và thông tin trong bài, hãy trình bày về tổ chức Thương mại Thế giới.

Tổ chức Thương mại Thế giới (The World Trade Organization - WTO) được thành lập vào ngày 1 - 1 - 1995. Năm 2020, tổ chức có 164 thành viên, Việt Nam chính thức gia nhập WTO vào năm 2007. WTO ngày càng kết nạp thêm nhiều thành viên và trở thành tổ chức thương mại lớn nhất trên thế giới. WTO có trụ sở đặt tại Giơ-ne-vơ (Geneve - Thuỵ Sĩ). WTO được thành lập nhằm hướng tới nền thương mại toàn cầu tự do, thuận lợi và minh bạch.
WTO có nhiệm vụ tổ chức diễn đàn cho các cuộc đàm phán thương mại đa phương; giải quyết các tranh chấp thương mại; giám sát các chính sách thương mại của các quốc gia; thúc đẩy việc thực hiện những hiệp định đã kí kết đã đạt được trong khuôn khổ WTO; hỗ trợ kĩ thuật và đào tạo cho các nước đang phát triển; hợp tác với các tổ chức quốc tế khác liên quan đến hoạch định chính sách kinh tế toàn cầu.

### IV. DIỄN ĐÀN HỢP TÁC KINH TẾ CHÂU Á - THÁI BÌNH DƯƠNG

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày về Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương.

Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (The Asia-Pacific Economic Cooperation - APEC) được thành lập vào tháng 11 - 1989. Năm 2020, APEC có 21 thành viên, Việt Nam là thành viên chính thức của APEC từ năm 1998. Ban thư kí thường trực APEC có trụ sở tại Xin-ga-po. APEC được thành lập nhằm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế bền vững và thịnh vượng ở khu vực.
APEC là một diễn đàn kinh tế mở của các nền kinh tế nằm trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương. APEC có nhiệm vụ thúc đẩy tự do hoá thương mại và đầu tư trong khu vực; khuyến khích hợp tác kinh tế - kĩ thuật giữa các thành viên; điều chỉnh các quy định và tiêu chuẩn trên toàn cầu phù hợp cho xây dựng và triển khai các sáng kiến hành động dựa trên những chính sách, thoả thuận đạt được trong khu vực.

### LUYỆN TẬP

Hãy hoàn thành thông tin về một số tổ chức khu vực và quốc tế theo bảng sau vào vở.

| Tên tổ chức | Nơi đặt trụ sở chính | Năm thành lập | Số thành viên hiện tại | Nhiệm vụ |
| :---------- | :------------------ | :------------ | :-------------------- | :------- |
| ? | ? | ? | ? | ? |
| ? | ? | ? | ? | ? |
| ? | ? | ? | ? | ? |
| ? | ? | ? | ? | ? |

### VẬN DỤNG

Hãy thu thập thông tin về hoạt động của Việt Nam trong một trong các tổ chức khu vực hoặc quốc tế.
