# PHẦN HAI. ĐỊA LÍ KHU VỰC VÀ QUỐC GIA KHU VỰC MỸ LA TINH

# TỰ NHIÊN, DÂN CƯ, XÃ HỘI VÀ KINH TẾ MỸ LA TINH

### Yêu cầu cần đạt:

– Phân tích được ảnh hưởng của vị trí địa lí và một số đặc điểm nổi bật về tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội.
– Trình bày được vấn đề dân cư, xã hội và phân tích ảnh hưởng đến phát triển kinh tế – xã hội.
– Trình bày và giải thích được tình hình phát triển kinh tế chung của khu vực.
– Đọc được bản đồ, rút ra nhận xét; phân tích được số liệu, tư liệu.
– Khai thác được thông tin từ các nguồn khác nhau về địa lí khu vực Mỹ La tinh.
– Vẽ được biểu đồ, rút ra nhận xét.

Mỹ La tinh là khu vực rộng lớn thuộc châu Mỹ, có sự đa dạng về tự nhiên và xã hội. Bên cạnh đó, Mỹ La tinh đã phát huy được những lợi thế từ việc khai thác các thế mạnh của khu vực để phát triển kinh tế – xã hội. Vậy, những đặc điểm nổi bật về tự nhiên, dân cư và xã hội của Mỹ La tinh có ảnh hưởng như thế nào đến phát triển kinh tế – xã hội trong khu vực? Tình hình phát triển kinh tế ở khu vực Mỹ La tinh hiện nay ra sao?

### I. VỊ TRÍ ĐỊA LÍ

Dựa vào hình 8.1 và thông tin trong bài, hãy:
– Xác định vị trí địa lí và lãnh thổ của khu vực Mỹ La tinh.
– Phân tích ảnh hưởng của vị trí địa lí đến phát triển kinh tế – xã hội khu vực Mỹ La tinh.

Mỹ La tinh là khu vực rộng lớn, có diện tích khoảng 20 triệu km², bao gồm Mê-hi-cô (Mexico), các quốc đảo trong vùng biển Ca-ri-bê (Caribbean), các quốc gia ở eo đất Trung Mỹ và toàn bộ Nam Mỹ. Khu vực Mỹ La tinh kéo dài từ khoảng vĩ độ 33°32′B đến vĩ độ 53°53′N nên thiên nhiên phân hoá đa dạng.
Mỹ La tinh một bộ phận của châu Mỹ, nằm hoàn toàn ở bán cầu Tây, tách biệt với các châu lục khác nên sau cuộc phát kiến địa lí ở thế kỉ XV, nhiều đợt nhập cư khai phá “Tân thế giới” đã làm cho thành phần dân cư, xã hội nơi đây rất đa dạng.

### II. ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

Dựa vào hình 8.1, 8.2, 8.3 và thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày một số đặc điểm nổi bật về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của khu vực Mỹ La tinh.
– Phân tích ảnh hưởng của điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội khu vực Mỹ La tinh.

#### 1. Địa hình và đất đai

Khu vực Mỹ La tinh đa dạng về địa hình và đất đai. Các đồng bằng rộng lớn và tương đối bằng phẳng như A-ma-dôn (Amazon), La-nốt (Llanos), La Pla-ta (La Plata), Pam-pa (Pampa),... Các sơn nguyên có địa hình lượn sóng và tương đối bằng phẳng, như Mê-hi-cô, Bra-xin (Brazil), Guy-a-na (Guyana) thuận lợi cho phát triển đồng cỏ chăn nuôi và cây công nghiệp. Vùng núi cao An-đét (Andes) chạy dọc theo phía tây lãnh thổ với địa hình hiểm trở nhưng có tiềm năng lớn về khoáng sản, thuỷ điện và du lịch. Tuy nhiên, do địa hình có sự phân hoá tự động sang tây nên việc xây dựng các tuyến đường giao thông kết nối các khu vực thuộc đồng bằng A-ma-dôn và vùng núi An-đét gặp nhiều khó khăn. Vùng núi An-đét và quần đảo Ăng-ti (Antilles) thường bị ảnh hưởng bởi các trận động đất, gây thiệt hại về người và tài sản.
Đất đai ở khu vực Mỹ La tinh nhìn chung khá đa dạng và màu mỡ. Nhóm đất phù sa phân bố chủ yếu ở các đồng bằng rộng lớn, là điều kiện quan trọng để phát triển nông nghiệp. Nhóm đất feralit phân bố trên các cao nguyên ở Nam Mỹ, tạo thuận lợi cho phát triển cây công nghiệp và đồng cỏ chăn nuôi. Các quốc đảo trong vùng biển Ca-ri-bê có đất đai màu mỡ, tạo thuận lợi cho phát triển cây công nghiệp và cây ăn quả.

#### 2. Khí hậu

Do lãnh thổ Mỹ La tinh rộng lớn và trải dài trên nhiều vĩ độ nên khu vực này có nhiều kiểu khí hậu khác nhau. Đới khí hậu xích đạo và cận xích đạo nằm ở quần đảo Ăng-ti, sơn nguyên Guy-a-na, đồng bằng La-nốt và đồng bằng A-ma-dôn với nhiệt độ nóng quanh năm có lượng mưa lớn, thuận lợi cho mùa phát triển nông nghiệp và rừng. Đới khí hậu nhiệt đới nằm ở eo đất Trung Mỹ và phía nam đồng bằng A-ma-dôn có nhiệt độ cao quanh năm và lượng mưa tăng dần từ tây sang đông, tạo điều kiện cho phát triển rừng, chăn nuôi gia súc, trồng cây công nghiệp và cây ăn quả nhiệt đới. Phía nam lãnh thổ có khí hậu cận nhiệt (mùa hạ nóng, mùa đông ẩm) và ôn đới hải dương (mùa hạ mát, mùa đông không quá lạnh) thuận lợi cho phát triển chăn nuôi gia súc, cây công nghiệp, cây ăn quả cận nhiệt và ôn đới.
Một số nơi ở khu vực Mỹ La tinh có khí hậu khô hạn như hoang mạc A-ta-ca-ma (Atacama) hoặc quá ẩm ướt ở đồng bằng A-ma-dôn hay khí hậu núi cao khắc nghiệt ở vùng núi An-đét,... không thuận lợi cho việc cư trú. Ngoài ra, các thiên tai như bão nhiệt đới kèm theo lũ lụt hằng năm ở khu vực Trung Mỹ và vùng biển Ca-ri-bê cũng gây ra nhiều thiệt hại cho các quốc gia trong khu vực.

#### 3. Sông, hồ

Hệ thống sông ngòi ở khu vực Mỹ La tinh khá phát triển, tập trung chủ yếu ở lục địa Nam Mỹ. Hệ thống sông ở phía đông dãy An-đét phát triển khá dày đặc, chủ yếu là các sông lớn đổ ra Đại Tây Dương như A-ma-dôn, Pa-ra-na (Parana), Xan Phran-xi-xcô (San Francisco),... Nguồn cung cấp nước cho các hệ thống sông này chủ yếu là nước mưa nên chế độ nước phụ thuộc chặt chẽ vào chế độ mưa. Phần thượng nguồn các con sông có giá trị về thuỷ điện; phần hạ nguồn có giá trị về giao thông, thuỷ sản và du lịch. Các sông ở phía tây dãy An-đét và eo đất Trung Mỹ chủ yếu là sông ngắn và dốc nhưng có giá trị lớn về thuỷ điện. Tuy nhiên, tình trạng lũ lụt hằng năm trên các hệ thống sông ở khu vực Mỹ La tinh cũng gây ảnh hưởng lớn đến đời sống và sản xuất.
Khu vực Mỹ La tinh có ít hồ, trong đó có một số hồ lớn như Ni-ca-ra-goa (Ni-ca-ra-goa), Ti-ti-ca-ca (Pê-ru, Bô-li-vi-a),... là nguồn cung cấp nước ngọt quan trọng cho một số quốc gia trong khu vực.

#### 4. Sinh vật

Mỹ La tinh có tài nguyên rừng phong phú với diện tích khoảng 9,32 triệu km² (chiếm 23,5% diện tích rừng trên thế giới) với nhiều kiểu rừng khác nhau như rừng nhiệt đới ẩm, rừng cận nhiệt đới, rừng thưa và xavan,... Rừng A-ma-dôn là rừng nhiệt đới ẩm lớn nhất thế giới.
Rừng ở khu vực Mỹ La tinh có tiềm năng rất lớn về kinh tế (cung cấp lâm sản, khai thác du lịch,...) và bảo vệ môi trường. Tuy nhiên, diện tích rừng trong khu vực đang bị suy giảm nhanh chóng do cháy rừng, khai thác gỗ, lấy đất làm nông nghiệp, khai thác khoáng sản,...
Mỹ La tinh cũng có hệ động vật phong phú với nhiều loài đặc hữu như vẹt Nam Mỹ, lạc đà không bướu, trăn Nam Mỹ,...

#### 5. Khoáng sản

Mỹ La tinh là khu vực giàu tài nguyên khoáng sản. Các khoáng sản có trữ lượng lớn như sắt chiếm 24% trữ lượng của thế giới, phân bố chủ yếu ở Bra-xin, Vê-nê-du-ê-la (Venezuela); đồng chiếm 21% trữ lượng của thế giới, phân bố chủ yếu ở Chi-lê (Chile); dầu mỏ và khí tự nhiên chiếm hơn 7% trữ lượng của thế giới, phân bố chủ yếu ở Vê-nê-du-ê-la, vùng biển Ca-ri-bê và nhiều khoáng sản khác như vàng, bô-xit, chì, kẽm, ni-ken, bạc, man-gan, than,... Đây là cơ sở quan trọng để phát triển ngành công nghiệp khai khoáng, cung cấp nguyên liệu cho các ngành công nghiệp khác và xuất khẩu.
Việc khai thác khoáng sản quá mức ở nhiều quốc gia đã làm cho nguồn tài nguyên này đang cạn kiệt và gây ô nhiễm môi trường.

#### 6. Biển

Khu vực Mỹ La tinh có vùng biển rộng lớn bao gồm vịnh Mê-hi-cô, biển Ca-ri-bê và các biển khác thuộc Đại Tây Dương và Thái Bình Dương.
Vùng biển có nhiều ngư trường lớn thuộc các nước Pê-ru (Peru), Chi-lê, Ác-hen-ti-na, Bra-xin và vùng biển Ca-ri-bê tạo thuận lợi phát triển nghề cá. Bờ biển có nhiều vũng, vịnh nước sâu, tạo điều kiện xây dựng và phát triển cảng biển. Dọc bờ biển Mỹ La tinh có nhiều bãi biển đẹp, thuận lợi cho phát triển du lịch. Vùng thềm lục địa Mỹ La tinh có trữ lượng dầu mỏ và khí tự nhiên lớn, đây là nguồn tài nguyên quan trọng để phát triển kinh tế ở nhiều quốc gia trong khu vực.
Hiện nay, môi trường biển ở khu vực Mỹ La tinh cũng đang gặp phải một số vấn đề cần giải quyết như khai thác thuỷ sản quá mức, ô nhiễm môi trường biển,...

### III. DÂN CƯ, XÃ HỘI

#### 1. Dân cư

Dựa vào bảng 8.1, hình 8.4, 8.5 và thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày đặc điểm đô thị hoá, dân cư khu vực Mỹ La tinh.
– Phân tích ảnh hưởng của quá trình đô thị hoá, đặc điểm dân cư đến phát triển kinh tế – xã hội khu vực Mỹ La tinh.

Bảng 8.1. Số dân, tỉ lệ gia tăng dân số của khu vực Mỹ La tinh, giai đoạn 2000 – 2020

| Năm | 2000 | 2010 | 2015 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Số dân (triệu người) | 520,9 | 589,9 | 622,3 | 652,3 |
| Tỉ lệ gia tăng dân số (%) | 1,56 | 1,19 | 1,08 | 0,94 |

(Nguồn: *WB, 2020*)

Mỹ La tinh có số dân khoảng 652 triệu người (năm 2020). Quy mô dân số có sự chênh lệch lớn giữa các quốc gia. Bra-xin là quốc gia đông dân nhất với hơn 200 triệu người, Mê-hi-cô đứng thứ 2 với quy mô trên 100 triệu người (năm 2020); Đô-mi-ni-ca-na (Dominicana), Xen-kít và Nê-vít (St. Kitts and Nevis),... có số dân chỉ vài chục nghìn người.
Tỉ lệ gia tăng dân số của khu vực khá thấp, khoảng 0,94% (năm 2020) và có sự chênh lệch giữa các quốc gia, như Goa-tê-ma-la (Guatemala, 1,9%), Hôn-đu-rát (Honduras, 1,7%), Bác-ba-đốt (Barbados, 0,15%) và Cu-ba (Cuba, 0,04%) (năm 2020).
Dân số Mỹ La tinh đang có xu hướng già hoá, tỉ lệ dân số trong độ tuổi lao động cao (67,2% năm 2020) tạo ra nguồn lao động dồi dào, thị trường tiêu thụ rộng lớn, thu hút đầu tư nước ngoài. Tuy nhiên, hầu hết nền kinh tế ở các quốc gia thuộc khu vực Mỹ La tinh phát triển chưa cao, gây ra những sức ép về việc làm, nâng cao chất lượng cuộc sống người dân. Cơ cấu dân số theo giới tính của khu vực Mỹ La tinh có tỉ lệ cân bằng giữa nam và nữ, với tỉ lệ nữ là 50,8% và nam là 49,2% (năm 2020). Vấn đề bình đẳng giới trong xã hội vẫn còn nhiều hạn chế, mặc dù các quốc gia Mỹ La tinh đặc biệt quan tâm.
Mỹ La tinh là khu vực có quá trình đô thị hoá sớm, mức độ đô thị hoá cao với trên 81% dân số sống ở khu vực thành thị (năm 2020). Các quốc gia có tỉ lệ dân thành thị cao trong khu vực là U-ru-goay (95,5%), Ác-hen-ti-na (92,1%), Chi-lê (87,7%),... (năm 2020). Nguyên nhân cơ bản là do ở những vùng nông thôn gặp nhiều khó khăn trong canh tác nông nghiệp như diện tích đất canh tác hạn chế, thiên tai,... Vì vậy, người dân ở vùng nông thôn tập trung vào các thành phố với mong muốn tìm kiếm việc làm có thu nhập cao. Việc tập trung dân quá đông vào các đô thị hình thành nên một số siêu đô thị như Mê-hi-cô Xi-ti (Mexico City), Xao Pao-lô (Sao Paulo), Ri-ô đê Gia-nê-rô (Rio de Janeiro),... gây sức ép lớn đến vấn đề giải quyết việc làm, nhà ở, cơ sở vật chất, vấn đề xã hội (tệ nạn, nghèo đói,...), môi trường,...

Khu vực Mỹ La tinh có tính thành phần dân cư đa dạng, bao gồm: người bản địa (người An-điêng); người có nguồn gốc châu Âu, chủ yếu là Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha; người da đen gốc Phi; người gốc Á và người lai, tạo nên một khu vực có nền văn hoá đa dạng, đặc sắc.

#### 2. Xã hội

Dựa vào các hình 8.6, 8.7, bảng 8.2 và thông tin trong bài, hãy:
– Trình bày đặc điểm xã hội của khu vực Mỹ La tinh.
– Nhận xét về sự thay đổi của các chỉ số xã hội khu vực Mỹ La tinh.
– Phân tích ảnh hưởng của đặc điểm xã hội đến phát triển kinh tế – xã hội khu vực Mỹ La tinh.

Bảng 8.2. Một số chỉ số xã hội ở khu vực Mỹ La tinh, giai đoạn 2000 – 2020

| Chỉ số | Năm |
| :----- | :-- |
| | 2000 | 2010 | 2015 | 2020 |
| Chỉ số phát triển con người (HDI) | 0,689 | 0,733 | 0,758 | 0,755 |
| Tuổi thọ trung bình (tuổi) | 71,7 | 74,1 | 75,0 | 75,7 |
| Tỉ lệ dân số từ 15 tuổi trở lên biết chữ (%) | 89,0 | 91,6 | 93,1 | 94,5 |
| GNI/người (USD/người theo giá hiện hành) | 4 155,0 | 8 040,8 | 9 122,3 | 7 601,1 |

(Nguồn: *WB, UN, 2022*)

Những cải cách trong chính sách đã thúc đẩy kinh tế khu vực Mỹ La tinh phát triển. Chất lượng cuộc sống người dân được cải thiện đáng kể thông qua các chỉ số HDI, tuổi thọ trung bình và tỉ lệ dân số từ 15 tuổi trở lên biết chữ, GNI/người. Tuy nhiên, có sự chênh lệch lớn về các chỉ số này ở một số quốc gia có chỉ số HDI cao như Chi-lê (0,852), Ác-hen-ti-na (0,840),... còn có những quốc gia có chỉ số HDI thấp như Ha-i-ti (Haiti, 0,540), Hôn-đu-rát (0,621), Goa-tê-ma-la (0,635),...
Do thành phần dân cư đa dạng nên khu vực Mỹ La tinh có sự kết hợp của nhiều nền văn hoá trên thế giới và văn hoá bản địa tạo nên một nền văn hoá có sức hấp dẫn như lễ hội, âm nhạc, ngôn ngữ, công trình kiến trúc,... Đây cũng là khu vực tập trung nhiều di sản văn hoá được UNESCO công nhận.

Bên cạnh những thành tựu về xã hội, một số quốc gia ở Mỹ La tinh còn tồn tại những vấn đề cần giải quyết như chênh lệch mức sống, khoảng cách giàu nghèo,... Vấn đề giảm chênh lệch giàu nghèo, đảm bảo sự công bằng trong khả năng tiếp cận những dịch vụ như y tế, giáo dục,... đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy sự phát triển kinh tế – xã hội của khu vực.

### IV. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ

Dựa vào hình, bảng số liệu và thông tin trong bài, hãy trình bày và giải thích tình hình phát triển kinh tế chung của khu vực Mỹ La tinh.

#### 1. Quy mô GDP

GDP khu vực Mỹ La tinh chiếm gần 6% GDP toàn thế giới (năm 2020). Giữa các quốc gia trong khu vực, GDP có sự chênh lệch rất lớn.
Nền kinh tế khu vực còn phụ thuộc nhiều vào tư bản nước ngoài, các quốc gia trong khu vực có tỉ lệ nợ nước ngoài cao so với GDP. Nợ nước ngoài tác động đến kinh tế – xã hội như kìm hãm tốc độ tăng trưởng kinh tế, khả năng tích luỹ của nền kinh tế thấp, khó khăn trong giải quyết việc làm, cải thiện chất lượng cuộc sống người dân, dẫn đến tình trạng khủng hoảng toàn diện về kinh tế – xã hội.

#### 2. Tăng trưởng kinh tế

Bảng 8.3. Tốc độ tăng GDP toàn thế giới, khu vực Mỹ La tinh và Bắc Mỹ, giai đoạn 2005 – 2020

(Đơn vị: %)

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2018 | 2020 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Vùng lãnh thổ | | | | | |
| Toàn thế giới | 4,0 | 4,5 | 3,0 | 3,3 | -3,3 |
| Bắc Mỹ | 3,6 | 2,7 | 2,5 | 2,9 | -3,5 |
| Mỹ La tinh | 4,0 | 6,4 | 0,5 | 1,6 | -6,6 |

(Nguồn: *WB, 2020*)

Tốc độ tăng GDP của khu vực Mỹ La tinh không ổn định. Tình hình chính trị bất ổn, nợ nước ngoài cao ở một số quốc gia, dịch bệnh,... làm cho tốc độ tăng trưởng kinh tế thiếu ổn định.

#### 3. Cơ cấu kinh tế

Cơ cấu GDP khu vực Mỹ La tinh có sự chuyển dịch rõ rệt, với tỉ trọng ngành dịch vụ cao và có xu hướng tăng, chiếm hơn 60% (năm 2020). Một số quốc gia trong khu vực có cơ cấu kinh tế tương đương các nước phát triển, như Bra-xin, Mê-hi-cô, Ác-hen-ti-na, Chi-lê,...

#### 4. Các ngành kinh tế nổi bật

Công nghiệp đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế của các quốc gia Mỹ La tinh. Các ngành công nghiệp nổi bật của khu vực là khai khoáng (dầu khí, vàng, đồng, than,...), điện tử – tin học, luyện kim, sản xuất ô tô, chế tạo máy bay,... Những quốc gia có ngành công nghiệp phát triển trong khu vực: Bra-xin, Mê-hi-cô, Ác-hen-ti-na, Chi-lê.
Nông nghiệp Mỹ La tinh có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển. Một số cây trồng chủ yếu: mía đường, đậu tương, chuối, cà phê,... chăn nuôi bò thịt, bò sữa theo hình thức công nghiệp với quy mô lớn, hiện đại. Hiện nay, các quốc gia Mỹ La tinh đang chú trọng phát triển nông nghiệp công nghệ cao để tạo ra các sản phẩm chất lượng, tốt cho sức khoẻ con người, bảo vệ môi trường và tiết kiệm tài nguyên.
Dịch vụ chiếm tỉ trọng ngày càng cao trong cơ cấu GDP, thu hút hơn 60% lao động khu vực Mỹ La tinh (năm 2020). Du lịch được xem là ngành thế mạnh, dựa trên việc khai thác những giá trị về tự nhiên và văn hoá. Thương lượng cũng là ngành đặc biệt quan trọng trong phát triển kinh tế khu vực. Các thị trường xuất khẩu chủ yếu của khu vực: Hoa Kỳ, Trung Quốc, EU,... với các mặt hàng nông sản và các sản phẩm công nghiệp như cà phê, đậu tương, đường, quặng sắt, đồng, dầu mỏ,...

Ngành giao thông vận tải biển phát triển, đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế của khu vực Mỹ La tinh. Kênh đào Pa-na-ma nối liền Đại Tây Dương và Thái Bình Dương, giúp rút ngắn lộ trình của các chuyến tàu, cắt giảm chi phí, thúc đẩy giao thương, phát triển kinh tế toàn cầu.

### LUYỆN TẬP

1. Hãy hoàn thành thông tin theo bảng sau vào vở về những thuận lợi và khó khăn của đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đối với phát triển kinh tế – xã hội khu vực Mỹ La tinh.

| Đặc điểm | Thuận lợi | Khó khăn |
| :------- | :-------- | :------- |
| Địa hình và đất đai | ? | ? |
| Khí hậu | ? | ? |
| Rừng | ? | ? |
| Biển | ? | ? |

2. Dựa vào bảng 8.1, hãy vẽ biểu đồ thể hiện số dân và tỉ lệ gia tăng dân số khu vực Mỹ La tinh, giai đoạn 2000 – 2020. Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Hãy sưu tầm tư liệu về một di sản văn hoá đã được UNESCO công nhận ở khu vực Mỹ La tinh.
