# Phần ĐẠI SỐ VÀ MỘT SỐ YẾU TỐ GIẢI TÍCH
## Chương I HÀM SỐ LƯỢNG GIÁC VÀ PHƯƠNG TRÌNH LƯỢNG GIÁC

Lượng giác đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống và khoa học. Khởi nguồn từ nhu cầu tính toán trong hình học và thiên văn, đến nay lượng giác có vô số ứng dụng trong kiến trúc xây dựng, vật lí, kĩ thuật và công nghệ.

Trong chương này, ta sẽ xây dựng khái niệm góc lượng giác với số đo bất kì và giá trị lượng giác của chúng, đồng thời tìm hiểu các công thức lượng giác, hàm số lượng giác, phương trình lượng giác và một số ứng dụng của lượng giác trong thực tế.

### Học xong chương này, bạn có thể:
*   Biểu diễn được các góc lượng giác trên đường tròn lượng giác và tính được các giá trị lượng giác của chúng.
*   Sử dụng được hệ thức cơ bản giữa các giá trị lượng giác, công thức cộng, công thức góc nhân đôi, công thức biến đổi tích thành tổng và công thức biến đổi tổng thành tích để giải các bài toán lượng giác.
*   Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn gắn với giá trị lượng giác của góc lượng giác và các phép biến đổi lượng giác.
*   Nhận biết được hàm số chẵn, hàm số lẻ, hàm số tuần hoàn và các đặc trưng hình học của đồ thị của chúng.
*   Vẽ được đồ thị của các hàm số $y = \sin x$, $y = \cos x$, $y = \tan x$, $y = \cot x$ và giải thích được các tính chất cơ bản của chúng.
*   Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn gắn với hàm số lượng giác.

# Bài 1. Góc lượng giác

**Từ khoá:** Góc lượng giác; Số đo góc lượng giác; Radian; Hệ thức Chasles.

## 1. Góc lượng giác

### Khái niệm góc lượng giác

Một chiếc bánh lái tàu có thể quay cả hai chiều. Lúc đầu thanh OM ở vị trí OA.

a) Khi quay bánh lái ngược chiều kim đồng hồ, cứ mỗi giây, bánh lái quay một góc $60^\circ$. Bảng dưới đây cho ta góc quay $\alpha$ của thanh OM sau $t$ giây kể từ lúc bắt đầu quay. Thay dấu ? bằng số đo thích hợp.

| Thời gian $t$ (giây) | 1          | 2           | 3   | 4   | 5   | 6   |
| :------------------- | :--------- | :---------- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| Góc quay $\alpha$   | $60^\circ$ | $120^\circ$ | ?   | ?   | ?   | ?   |

b) Nếu bánh lái được quay theo chiều ngược lại, nghĩa là quay cùng chiều kim đồng hồ với cùng tốc độ như trên, người ta ghi $–60^\circ$ để chỉ góc mà thanh OM quay được sau mỗi giây. Bảng dưới đây cho ta góc quay $\alpha$ của thanh OM sau $t$ giây kể từ lúc bắt đầu quay. Thay dấu ? bằng số đo thích hợp.

| Thời gian $t$ (giây) | 1           | 2            | 3   | 4   | 5   | 6   |
| :------------------- | :---------- | :----------- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| Góc quay $\alpha$   | $-60^\circ$ | $-120^\circ$ | ?   | ?   | ?   | ?   |

Khi xét chuyển động quay của một tia Om quanh gốc O của nó tính từ vị trí ban đầu Oa theo một chiều cố định, người ta quy ước chiều quay ngược chiều kim đồng hồ là chiều dương và chiều quay cùng chiều kim đồng hồ là chiều âm.

Một vòng quay theo chiều dương tương ứng với góc quay $360^\circ$, một vòng quay theo chiều âm tương ứng với góc quay $-360^\circ$.
Khi tia Om quay:
*   nửa vòng theo chiều dương thì ta nói Om quay góc $\frac{1}{2} \cdot 360^\circ = 180^\circ$;
*   $\frac{1}{6}$ vòng theo chiều dương thì ta nói Om quay góc $\frac{1}{6} \cdot 360^\circ = 60^\circ$;
*   $\frac{5}{4}$ vòng theo chiều âm thì ta nói Om quay góc $\frac{5}{4} \cdot (-360^\circ) = -450^\circ$.

Cho hai tia Oa, Ob.
*   Nếu một tia Om quay quanh gốc O của nó theo một chiều cố định bắt đầu từ vị trí tia Oa và dừng ở vị trí tia Ob thì ta nói tia Om quét một **góc lượng giác** có tia đầu Oa, tia cuối Ob, kí hiệu $(Oa, Ob)$.
*   Khi tia Om quay một góc $\alpha$, ta nói số đo của góc lượng giác $(Oa, Ob)$ bằng $\alpha$, kí hiệu $sđ(Oa, Ob) = \alpha$.

**Chú ý:** Với hai tia Oa và Ob cho trước, có vô số số đo lượng giác tia đầu Oa và tia cuối Ob. Ta dùng chung kí hiệu $(Oa, Ob)$ cho tất cả các góc lượng giác này.

**Ví dụ 1.** Xác định số đo của các góc lượng giác $(Oa, Ob)$:

**Giải**
Số đo của góc lượng giác $(Oa, Ob)$ là $90^\circ$.
Số đo của góc lượng giác $(Oa, Ob)$ là $90^\circ + 360^\circ = 450^\circ$.
Số đo của góc lượng giác $(Oa, Ob)$ là $90^\circ + 2 \cdot 360^\circ = 810^\circ$.
Số đo của góc lượng giác $(Oa, Ob)$ là $90^\circ - \frac{3}{4} \cdot 360^\circ = -270^\circ$.

**Nhận xét:** Số đo của các góc lượng giác có cùng tia đầu Oa và tia cuối Ob sai khác nhau một bội nguyên của $360^\circ$ nên công thức tổng quát là:
$sđ(Oa, Ob) = \alpha^\circ + k \cdot 360^\circ$ ($k \in \mathbb{Z}$), thường viết là $(Oa, Ob) = \alpha^\circ + k \cdot 360^\circ$
Với $\alpha^\circ$ là số đo của một góc lượng giác bất kì có tia đầu Oa và tia cuối Ob. Chẳng hạn, $(Oa, Ob) = 90^\circ + k \cdot 360^\circ$ ($k \in \mathbb{Z}$).

Trong các khoảng thời gian từ 0 giờ đến 2 giờ 15 phút, kim phút quét một góc lượng giác là bao nhiêu độ?

### Hệ thức Chasles (Sa-lơ)

Ta thừa nhận hệ thức sau về số đo của góc lượng giác, gọi là **hệ thức Chasles**:
Với ba tia Oa, Ob và Oc bất kì, ta có
$(Oa, Ob) + (Ob, Oc) = (Oa, Oc) + k \cdot 360^\circ$ ($k \in \mathbb{Z}$).

Mâm bánh xe ô tô được chia thành năm phần bằng nhau. Viết công thức tổng quát số đo của góc lượng giác $(Ox, ON)$ và $(Ox, OP)$.

## 2. Đơn vị radian

Trên đường tròn bán kính R tuỳ ý, góc ở tâm chắn một cung có độ dài đúng bằng R được gọi là một góc có số đo **1 radian** (đọc là 1 ra-đi-an, viết tắt là 1 rad).

Trên đường tròn bán kính R, một góc ở tâm có số đo $\alpha$ rad thì cung chắn một cung có độ dài $\alpha R$.

Vì góc $180^\circ$ chắn nửa đường tròn với độ dài là $\pi R$, nên góc bẹt có số đo theo đơn vị radian là $\pi$. Khi đó ta viết
$180^\circ = \pi$ rad.

Suy ra, với $\pi \approx 3,14$, ta có $1^\circ \approx \frac{\pi}{180}$ rad $\approx 0,0175$ rad và 1 rad $\approx (\frac{180}{\pi})^\circ \approx 57,3^\circ$ (hay $57^\circ 17'45''$).

Do đó ta có công thức chuyển đổi số đo góc từ đơn vị radian sang độ và ngược lại như sau:
$\alpha^\circ = \frac{\pi \alpha}{180}$ rad
$x$ rad $= (\frac{180x}{\pi})^\circ$

**Ví dụ 2.** Đổi các số đo góc sau đây từ radian sang độ hoặc ngược lại:
a) $-60^\circ$;
b) $\frac{2\pi}{5}$ rad;
c) 3 rad.

**Giải**
a) $-60^\circ = -\frac{60\pi}{180}$ rad $= -\frac{\pi}{3}$ rad;
b) $\frac{2\pi}{5}$ rad $= (\frac{2\pi}{5} \cdot \frac{180}{\pi})^\circ = 72^\circ$;
c) $3$ rad $= (\frac{3 \cdot 180}{\pi})^\circ = (\frac{540}{\pi})^\circ \approx 171,89^\circ$.

Hoàn thành bảng chuyển đổi đơn vị đo của các góc sau đây:

| Số đo theo độ  | $0^\circ$ |            | $45^\circ$ | $60^\circ$ |            | $120^\circ$ |            | $150^\circ$ | $180^\circ$ |
| :------------- | :-------- | :--------- | :--------- | :--------- | :--------- | :---------- | :--------- | :---------- | :---------- |
| Số đo theo rad | ?         | $\frac{\pi}{6}$ rad | ?          | ?          | $\frac{\pi}{2}$ rad | ?           | $\frac{3\pi}{4}$ rad | ?           | ?           |

**Chú ý:**
a) Khi ghi số đo của một góc theo đơn vị radian, người ta thường bỏ đi chữ rad sau số đo.
Ví dụ: $\frac{\pi}{2}$ rad được viết là $\frac{\pi}{2}$; 2 rad được viết là 2.
b) Với đơn vị radian, công thức số đo tổng quát của góc lượng giác $(Oa, Ob)$ là
$(Oa, Ob) = \alpha + k2\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$),
trong đó $\alpha$ là số đo theo radian của một góc lượng giác bất kì có tia đầu Oa và tia cuối Ob. Lưu ý không được viết $\alpha + k360^\circ$ hay $\alpha^\circ + k2\pi$ (vì không cùng đơn vị đo).

## 3. Đường tròn lượng giác

Trong mặt phẳng toạ độ Oxy, cho đường tròn tâm O bán kính bằng 1. Trên đường tròn này, chọn điểm A(1; 0) làm gốc, chiều dương là chiều ngược chiều kim đồng hồ và chiều âm là chiều cùng chiều kim đồng hồ. Đường tròn cùng với gốc và chiều như trên được gọi là **đường tròn lượng giác**.

Cho số đo góc $\alpha$ bất kì. Trên đường tròn lượng giác, ta xác định được duy nhất một điểm M sao cho số đo góc lượng giác $(OA, OM)$ bằng $\alpha$. Khi đó điểm M được gọi là **điểm biểu diễn** của góc có số đo $\alpha$ trên đường tròn lượng giác.

**Chú ý:** Hệ trục toạ độ Oxy chia mặt phẳng toạ độ thành bốn “góc phần tư” kí hiệu lần lượt là I, II, III và IV.

**Ví dụ 3.** Biểu diễn trên đường tròn lượng giác các góc lượng giác có số đo là:
a) $865^\circ$;
b) $-\frac{7\pi}{3}$.

**Giải**
a) Ta có $865^\circ = 145^\circ + 2 \cdot 360^\circ$. Vậy điểm biểu diễn góc lượng giác có số đo $865^\circ$ là điểm M trên phần đường tròn lượng giác thuộc góc phần tư thứ II sao cho $\angle AOM = 145^\circ$.
b) Ta có $-\frac{7\pi}{3} = -\frac{\pi}{3} + (-1) \cdot 2\pi$. Vậy điểm biểu diễn góc lượng giác có số đo $-\frac{7\pi}{3}$ là điểm N trên phần đường tròn lượng giác thuộc góc phần tư thứ IV sao cho $\angle AON = -\frac{\pi}{3}$.

Biểu diễn trên đường tròn lượng giác các góc lượng giác có số đo là:
a) $-1485^\circ$;
b) $\frac{19\pi}{4}$.

---

**BÀI TẬP**

1.  Đổi số đo của các góc sau đây sang radian:
    a) $38^\circ$;
    b) $-115^\circ$;
    c) $\frac{3}{\pi}$ rad.
2.  Đổi số đo của các góc sau đây sang độ:
    a) $\frac{5}{12}$ rad;
    b) $-5$;
    c) $\frac{13\pi}{9}$.
3.  Biểu diễn các góc lượng giác sau trên đường tròn lượng giác:
    a) $-\frac{17\pi}{3}$;
    b) $\frac{13\pi}{4}$;
    c) $-765^\circ$.
4.  Góc lượng giác $\frac{31\pi}{7}$ có cùng điểm biểu diễn trên đường tròn lượng giác với góc lượng giác nào sau đây?
    $3\pi, \frac{10\pi}{7}, -\frac{25\pi}{7}, \frac{7}{7}$
5.  Viết công thức số đo tổng quát của các góc lượng giác $(OA, OM)$ và $(OA, ON)$.
6.  Mâm bánh xe ô tô được chia thành năm phần bằng nhau. Viết công thức tổng quát số đo của góc lượng giác $(Ox, ON)$ và $(Ox, OP)$.
7.  Trên đường tròn lượng giác, hãy biểu diễn các góc lượng giác có số đo đó là:
    a) $\frac{\pi}{2} + k\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$);
    b) $\frac{\pi}{4} + k\frac{\pi}{2}$ ($k \in \mathbb{Z}$).
8.  Vì trí các điểm B, C, D trên cánh quạt động cơ máy bay.
    a) $\pi + k\frac{2\pi}{3}$ ($k \in \mathbb{Z}$);
    b) $-\frac{2\pi}{6} + k\frac{2\pi}{3}$ ($k \in \mathbb{Z}$);
    c) $\pi + k\frac{2\pi}{3}$ ($k \in \mathbb{Z}$).
9.  Hải lí là một đơn vị chiều dài hàng hải, được tính bằng độ dài cung chắn một góc $\alpha = (\frac{1}{60})^\circ$ của đường kinh tuyến.
    Đổi số đo $\alpha$ sang radian và cho biết 1 hải lí bằng khoảng bao nhiêu kilômét, biết bán kính trung bình của Trái Đất là $6\ 371$ km. Làm tròn kết quả đến hàng phần trăm.
