# Chương 3 GIỚI HẠN. HÀM SỐ LIÊN TỤC

Trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu về một phép toán mới: phép toán giới hạn. Nhờ phép toán này, người ta xây dựng nên những khái niệm cơ bản của Giải tích toán học như tính liên tục, đạo hàm và tích phân. Nội dung của chương này gồm: giới hạn của dãy số, giới hạn của hàm số và tính liên tục của hàm số.

### Học xong chương này, bạn có thể:
*   Nhận biết được khái niệm giới hạn của dãy số, vận dụng các giới hạn cơ bản và các phép toán giới hạn để tìm giới hạn một số dãy số đơn giản.

*   Tính được tổng của một cấp số nhân lùi vô hạn và vận dụng vào giải quyết những vấn đề trong toán học và cuộc sống.

*   Nhận biết khái niệm giới hạn hữu hạn, giới hạn một phía của hàm số tại một điểm, tại vô cực, giới hạn vô cực của hàm số tại một điểm thông qua xét một số giới hạn cơ bản; tính giới hạn của hàm số bằng cách dùng những giới hạn cơ bản và các phép toán trên giới hạn hàm số; giải quyết được một số vấn đề thực tiễn gắn với giới hạn hàm số.

*   Nhận dạng được hàm số liên tục tại một điểm, hoặc trên một khoảng, hoặc trên một đoạn; nhận biết tính liên tục của tổng, hiệu, tích, thương của hai hàm số liên tục, tính liên tục của một số hàm số sơ cấp cơ bản.

# Bài 1. Giới hạn của dãy số

**Từ khoá:** Giới hạn hữu hạn của dãy số; Tổng của cấp số nhân lùi vô hạn.

## 1. Giới hạn hữu hạn của dãy số

### Giới hạn 0 của dãy số

Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{(-1)^n}{n}$.

a) Tìm các giá trị $u_n$ với $n$ bằng $10, 20, 50, 100, 1000$ và điền vào bảng sau:

| $n$     | $10$ | $20$ | $50$ | $100$ | $1000$ |
| :------ | :--- | :--- | :--- | :---- | :----- |
| $u_n$   | $0.1$ | $0.05$ | $0.02$ | ?     | ?      |

b) Với $n$ như thế nào thì $u_n$ bé hơn $0.01, 0.001$?

c) Một số số hạng của dãy số được biểu diễn trên trục số. Có nhận xét gì về khoảng cách từ điểm $u_n$ đến điểm $0$ khi $n$ trở nên rất lớn?

Ta nói dãy số $(u_n)$ có **giới hạn** là $0$ khi $n$ dần tới dương vô cực, kí hiệu $\lim_{n \to +\infty} u_n = 0$ hay $u_n \to 0$ khi $n \to +\infty$. Ta còn viết là $\lim u_n = 0$.

**Ví dụ 1.** Tính $\lim \frac{(-1)^n}{n}$.

**Giải**

Với số thực $\varepsilon$ bé tùy ý cho trước, lấy số tự nhiên $N$ sao cho $N > \frac{1}{\varepsilon}$. Khi đó, với mọi số tự nhiên $n$ sao cho $n \ge N$, ta có $\left| \frac{(-1)^n}{n} \right| = \frac{1}{n} \le \frac{1}{N} < \varepsilon$.

Theo định nghĩa, $\lim u_n = 0$.

Ta thừa nhận một số giới hạn cơ bản dưới đây. Chúng thường được sử dụng để tìm giới hạn của nhiều dãy số khác.
*   $\lim \frac{1}{n^k} = 0$, với $k \in \mathbb{N}^*$ (số nguyên dương bất kì).
*   $\lim q^n = 0$, với $q$ là số thực thoả mãn $|q| < 1$.

**Ví dụ 2.** Áp dụng giới hạn cơ bản, tìm $\lim \left(\frac{1}{\sqrt{3}}\right)^n$.

**Giải**

Ta có $\frac{1}{\sqrt{3}} < 1$.

Do đó $\left| \frac{1}{\sqrt{3}} \right| < 1$ nên $\lim \left(\frac{1}{\sqrt{3}}\right)^n = 0$.

Tìm các giới hạn sau:

a) $\lim \frac{1}{n^4}$;

b) $\lim \left(-\frac{3}{4}\right)^n$.

### Giới hạn hữu hạn của dãy số

Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{2n+1}{n}$.

a) Cho dãy số $(v_n)$ với $v_n = \frac{n}{n-2}$. Tìm giới hạn $\lim v_n$.

b) Biểu diễn các điểm $u_1, u_2, u_3, u_4$. Có nhận xét gì về vị trí của các điểm $u_n$ khi $n$ trở nên rất lớn?

Ta nói dãy số $(u_n)$ có **giới hạn hữu hạn** là số $a$ (hay $u_n$ dần tới $a$) khi $n$ dần tới dương vô cực, nếu $\lim_{n \to +\infty} (u_n - a) = 0$. Khi đó, ta viết $\lim_{n \to +\infty} u_n = a$ hay $u_n \to a$ khi $n \to +\infty$.

**Chú ý:** Nếu $u_n = c$ ($c$ là hằng số) thì $\lim u_n = \lim c = c$.

**Ví dụ 3.** Dùng định nghĩa, tìm giới hạn $\lim \frac{3n+1}{n}$.

**Giải**

Đặt $u_n = \frac{3n+1}{n}$. Ta có $u_n = 3 + \frac{1}{n}$.

Suy ra $\lim (u_n - 3) = \lim \frac{1}{n} = 0$.

Theo định nghĩa, ta có $\lim \frac{3n+1}{n} = 3$. Vậy $\lim u_n = 3$.

Tìm các giới hạn sau:

a) $\lim \left(2 + \frac{2}{3^n}\right)$;

b) $\lim \left(1 - \frac{4^n}{n}\right)$.

## 2. Các phép toán về giới hạn hữu hạn của dãy số

Ở trên ta đã biết $\lim \left(3 + \frac{1}{n}\right) = \lim \frac{3n+1}{n} = 3$.

a) Tìm các giới hạn $\lim 3$ và $\lim \frac{1}{n}$.

b) Từ đó, nếu nhận xét về $\lim \left(3 + \frac{1}{n}\right)$ và $\lim 3 + \lim \frac{1}{n}$.

Để tìm giới hạn hữu hạn của dãy số, người ta thường vận dụng các phép toán về giới hạn hữu hạn của dãy số.

Cho $\lim u_n = a, \lim v_n = b$ và $c$ là hằng số. Khi đó:
*   $\lim (u_n + v_n) = a + b$
*   $\lim (u_n - v_n) = a - b$
*   $\lim (c \cdot u_n) = c \cdot a$
*   $\lim (u_n \cdot v_n) = a \cdot b$
*   $\lim \frac{u_n}{v_n} = \frac{a}{b}$ ($b \neq 0$)
*   Nếu $u_n \ge 0, \forall n \in \mathbb{N}^*$ thì $\lim \sqrt{u_n} = \sqrt{a}$.

**Ví dụ 4.** Tìm các giới hạn sau:

a) $\lim \frac{3n+2}{2n-1}$;

b) $\lim \frac{\sqrt{9n^2+1}}{n}$.

**Giải**

a) Ta có $\frac{3n+2}{2n-1} = \frac{n(3 + \frac{2}{n})}{n(2 - \frac{1}{n})} = \frac{3 + \frac{2}{n}}{2 - \frac{1}{n}}$ (chia cả tử và mẫu cho $n$).

Từ đó $\lim \frac{3n+2}{2n-1} = \frac{\lim (3 + \frac{2}{n})}{\lim (2 - \frac{1}{n})} = \frac{\lim 3 + \lim \frac{2}{n}}{\lim 2 - \lim \frac{1}{n}} = \frac{3 + 2 \cdot 0}{2 - 0} = \frac{3}{2}$.

b) Ta có $\frac{\sqrt{9n^2+1}}{n} = \frac{\sqrt{n^2(9 + \frac{1}{n^2})}}{n} = \frac{|n|\sqrt{9 + \frac{1}{n^2}}}{n}$.

Vì $n \in \mathbb{N}^*$ nên $n > 0$, do đó $|n| = n$.

$\frac{\sqrt{9n^2+1}}{n} = \frac{n\sqrt{9 + \frac{1}{n^2}}}{n} = \sqrt{9 + \frac{1}{n^2}}$.

Từ đó $\lim \frac{\sqrt{9n^2+1}}{n} = \lim \sqrt{9 + \frac{1}{n^2}} = \sqrt{\lim 9 + \lim \frac{1}{n^2}} = \sqrt{9 + 0} = 3$.

Tìm các giới hạn sau:

a) $\lim \frac{2n^2+3n}{n^2+1}$;

b) $\lim \frac{\sqrt{4n^2+3}}{n}$.

## 3. Tổng của n số hạng đầu tiên của cấp số nhân lùi vô hạn

Từ một hình vuông có cạnh bằng $1$, tô màu một nửa hình vuông, rồi tô màu một nửa hình còn lại, và cứ tiếp tục như vậy.

a) Xác định diện tích $u_k$ của phần hình được tô màu lần thứ $k$ ($k = 1, 2, 3, \ldots$).

b) Tính tổng diện tích $S_n$ của phần hình được tô màu sau lần tô thứ $n$ ($n = 1, 2, 3, \ldots$).

c) Tìm giới hạn $\lim S_n$ và so sánh giới hạn này với diện tích hình vuông ban đầu.

Xét cấp số nhân vô hạn $(u_n)$ có công bội $q$ thoả mãn $|q| < 1$. Tổng $S_n$ của $n$ số hạng đầu của cấp số nhân này là:

$S_n = u_1 + u_2 + \ldots + u_n = \frac{u_1(1 - q^n)}{1 - q} = \frac{u_1}{1 - q} - \frac{u_1 q^n}{1 - q}$.

Vì $|q| < 1$ nên $\lim q^n = 0$ và do đó $\lim S_n = \lim \left(\frac{u_1}{1 - q} - \frac{u_1 q^n}{1 - q}\right) = \frac{u_1}{1 - q} - 0 = \frac{u_1}{1 - q}$.

Giới hạn này được gọi là **tổng của cấp số nhân lùi vô hạn**, kí hiệu là $S = u_1 + u_2 + \ldots + u_n + \ldots = \frac{u_1}{1 - q}$.

Cấp số nhân vô hạn $(u_n)$ có công bội $q$ thoả mãn $|q| < 1$ được gọi là **cấp số nhân lùi vô hạn**.

Cấp số nhân lùi vô hạn có tổng là $S = u_1 + u_2 + \ldots + u_n + \ldots = \frac{u_1}{1 - q}$.

**Ví dụ 5.** Tính tổng của cấp số nhân lùi vô hạn: $1 - \frac{1}{4} + \frac{1}{16} - \frac{1}{64} + \ldots + \left(-\frac{1}{4}\right)^n + \ldots$.

**Giải**

Tổng trên là tổng của cấp số nhân lùi vô hạn có số hạng đầu $u_1 = 1$ và công bội $q = -\frac{1}{4}$ nên

$S = \frac{1}{1 - \left(-\frac{1}{4}\right)} = \frac{1}{1 + \frac{1}{4}} = \frac{1}{\frac{5}{4}} = \frac{4}{5}$.

**Ví dụ 6.** Biết rằng có thể coi số thập phân vô hạn tuần hoàn $0.666\ldots$ là tổng của một cấp số nhân lùi vô hạn.

Hãy viết $0.666\ldots$ dưới dạng phân số.

**Giải**

Số $0.666\ldots$ là tổng của cấp số nhân lùi vô hạn có số hạng đầu bằng $0.6$ và công bội bằng $\frac{1}{10}$.

$0.666\ldots = 0.6 + 0.06 + 0.006 + \ldots = \frac{6}{10} + \frac{6}{100} + \frac{6}{1000} + \ldots$.

Do đó $0.666\ldots = \frac{\frac{6}{10}}{1 - \frac{1}{10}} = \frac{\frac{6}{10}}{\frac{9}{10}} = \frac{6}{9} = \frac{2}{3}$.

Tính tổng của cấp số nhân lùi vô hạn: $1 + \frac{1}{3} + \left(\frac{1}{3}\right)^2 + \ldots + \left(\frac{1}{3}\right)^n + \ldots$.

Từ tờ giấy, cắt một hình tròn bán kính $R$ (cm). Tiếp theo, cắt hai hình tròn bán kính $\frac{R}{2}$ rồi chồng lên hình tròn đầu tiên. Tiếp theo, cắt bốn hình tròn bán kính $\frac{R}{4}$ rồi chồng lên hình trước. Cứ thế tiếp tục mãi. Tính tổng diện tích của các hình tròn.

## 4. Giới hạn vô cực

Dựng một dãy hình vuông bằng cách ghép từ các hình vuông đơn vị (cạnh bằng $1$ đơn vị độ dài). Kí hiệu $u_n$ (đơn vị diện tích) là diện tích hình vuông dựng được ở bước thứ $n$.

a) Với $n$ như thế nào thì $u_n$ vượt quá $10000; 1000000$?

b) Cho hình có diện tích $S$. Với $n$ như thế nào thì $u_n$ vượt quá $S$?

*   Ta nói dãy số $(u_n)$ có **giới hạn** là $+\infty$ khi $n \to +\infty$ nếu $u_n$ lớn hơn một số dương bất kì, kể từ một số hạng nào đó trở đi, kí hiệu $\lim_{n \to +\infty} u_n = +\infty$ hay $u_n \to +\infty$ khi $n \to +\infty$.
*   Ta nói dãy số $(u_n)$ có **giới hạn** là $-\infty$ khi $n \to +\infty$ nếu $\lim_{n \to +\infty} (-u_n) = +\infty$, kí hiệu $\lim_{n \to +\infty} u_n = -\infty$ hay $u_n \to -\infty$ khi $n \to +\infty$.

**Chú ý:** Ta có các kết quả sau:

a) $\lim u_n = +\infty$ khi và chỉ khi $\lim (-u_n) = -\infty$;

b) Nếu $\lim u_n = +\infty$ hoặc $\lim u_n = -\infty$ thì $\lim \frac{1}{u_n} = 0$;

c) Nếu $\lim u_n = 0$ và $u_n > 0$ với mọi $n$ thì $\lim \frac{1}{u_n} = +\infty$.

**Ví dụ 7.** Tìm giới hạn $\lim q^n$ với $q > 1$.

**Giải**

Từ $q > 1$ suy ra $0 < \frac{1}{q} < 1$. Do đó, $\lim \left(\frac{1}{q}\right)^n = 0$.

Mà $q^n > 0$ với mọi $n$ nên $\lim q^n = +\infty$.

**Nhận xét:**

a) $\lim n^k = +\infty$ ($k \in \mathbb{N}, k \ge 1$);

b) $\lim q^n = +\infty$ ($q > 1$).

---

**BÀI TẬP**

1.  Tìm các giới hạn sau:

    a) $\lim \frac{-2n+1}{n}$;

    b) $\lim \frac{\sqrt{16n^2-2}}{n}$;

    c) $\lim \frac{4}{2n+1}$;

    d) $\lim \frac{n^2-2n+3}{2n^2}$.

2.  Tính tổng của các cấp số nhân lùi vô hạn sau:

    a) $1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{4} - \frac{1}{8} + \ldots + \left(-\frac{1}{2}\right)^n + \ldots$;

    b) $\frac{1}{4} + \frac{1}{16} + \frac{1}{64} + \ldots + \left(\frac{1}{4}\right)^n + \ldots$.

3.  Viết số thập phân vô hạn tuần hoàn $0.444\ldots$ dưới dạng một phân số.

4.  Từ hình vuông đầu tiên có cạnh bằng $1$ (đơn vị độ dài), nối các trung điểm của bốn cạnh để có hình vuông thứ hai. Tiếp tục nối các trung điểm của bốn cạnh của hình vuông thứ hai để được hình vuông thứ ba. Cứ tiếp tục làm như thế, nhận được một dãy hình vuông.

    a) Kí hiệu $a_n$ là diện tích của hình vuông thứ $n$ và $S_n$ là tổng diện tích của $n$ hình vuông đầu tiên. Viết công thức tính $a_n, S_n$ ($n = 1, 2, 3, \ldots$) và tìm $\lim S_n$ (giới hạn này nếu có được gọi là tổng diện tích của các hình vuông).

    b) Kí hiệu $p_n$ là chu vi của hình vuông thứ $n$ và $Q_n$ là tổng chu vi của $n$ hình vuông đầu tiên. Viết công thức tính $p_n, Q_n$ ($n = 1, 2, 3, \ldots$) và tìm $\lim Q_n$ (giới hạn này nếu có được gọi là tổng chu vi của các hình vuông).

5.  Xét quá trình tạo ra hình có chu vi vô cực và diện tích bằng $0$ như sau: Bắt đầu bằng một hình vuông $H_0$ cạnh bằng $1$ đơn vị độ dài. Chia hình vuông $H_0$ thành chín hình vuông bằng nhau, bỏ đi bốn hình vuông, nhận được hình $H_1$. Tiếp theo, chia mỗi hình vuông của $H_1$ thành chín hình vuông, rồi bỏ đi bốn hình vuông, nhận được hình $H_2$. Tiếp tục quá trình này, ta nhận được một dãy hình $H_n$ ($n = 1, 2, 3, \ldots$).
    Ta có: $H_0$ có $1$ hình vuông, mỗi hình vuông có cạnh bằng $1$;

    $H_1$ có $5$ hình vuông, mỗi hình vuông có cạnh bằng $\frac{1}{3}$;

    $H_2$ có $5 \cdot 5 = 5^2$ hình vuông, mỗi hình vuông có cạnh bằng $\left(\frac{1}{3}\right)^2 \ldots$.

    Từ đó, nhận được $H_n$ có $5^n$ hình vuông, mỗi hình vuông có cạnh bằng $\left(\frac{1}{3}\right)^n$.
    a) Tính diện tích $S_n$ của $H_n$ và tính $\lim S_n$.

    b) Tính chu vi $P_n$ của $H_n$ và tính $\lim P_n$.

    (Quá trình trên tạo nên một hình, gọi là một fractal, được coi là có diện tích $\lim S_n$ và chu vi $\lim P_n$).


6.  Biết rằng $10^a = 2; 10^b = 5$. Tính $10^{a+b}$; $10^{a-b}$; $10^{2a}$; $10^{-2a}$; $1000^a$; $0,01^a$.

7.  Biết rằng $4^x = \frac{1}{5}$. Tính giá trị các biểu thức sau:

    a) $16^x + 4^x$;

    b) $(2^x + 2^{-x})^2$.
