# Bài 2. Phép tính lôgarit

**Từ khoá:** Lôgarit; Cơ số; Đối số.

Thang Richter được sử dụng để đo độ lớn các trận động đất. Nếu máy đo địa chấn ghi được biên độ lớn nhất của một trận động đất là $A = 10^x$ $\mu$ m ($1$ $\mu$ m $= 10^{-6}$ m) thì trận động đất đó có độ lớn bằng $M$ độ Richter. Người ta chia các trận động đất thành các mức độ như sau:

| Biên độ lớn nhất ($\mu$ m) | Độ Richter | Mức độ | Mô tả ảnh hưởng |
| :---------------------- | :--------- | :------ | :--------------- |
| $\le 10^{2,9}$ | $\le 2,9$ | rất nhỏ | Không cảm nhận được |
| $10^{2,9}-10^{3,9}$ | $3,0-3,9$ | nhỏ | Cảm nhận được, không gây hại |
| $10^{3,9}-10^{4,9}$ | $4,0-4,9$ | nhẹ | Đổ đạc rung chuyển, thiệt hại nhỏ |
| $10^{4,9}-10^{5,9}$ | $5,0-5,9$ | trung bình | Gây thiệt hại với kiến trúc yếu |
| $10^{5,9}-10^{6,9}$ | $6,0-6,9$ | mạnh | Gây thiệt hại tương đối nặng đối với vùng đông dân cư |
| $10^{6,9}-10^{7,9}$ | $7,0-7,9$ | rất mạnh | Tàn phá nghiêm trọng trên diện tích lớn |
| $\ge 10^{7,9}$ | $\ge 8,0$ | cực mạnh | Tàn phá cực kì nghiêm trọng trên diện tích lớn |

Độ lớn của động đất theo thang Richter có ý nghĩa như thế nào?

## 1. Khái niệm lôgarit

Độ lớn $M$ (theo độ Richter) của một trận động đất được xác định như.

a) Tìm độ lớn theo thang Richter của các trận động đất có biên độ lớn nhất lần lượt là $10^{3,5}$ $\mu$ m; $100\ 000$ $\mu$ m; $100 . 10^{4,3}$ $\mu$ m.

b) Một trận động đất có biên độ lớn nhất $A = 65\ 000$ $\mu$ m thì độ lớn $M$ của nó phải thoả mãn hệ thức nào?

Cho hai số thực dương $a$, $b$ với $a \neq 1$. Số thực $\alpha$ thoả mãn đẳng thức $a^\alpha = b$ được gọi là **lôgarit cơ số a của b** và kí hiệu là $\log_a b$.

$\alpha = \log_a b \Leftrightarrow a^\alpha = b$.

**Ví dụ 1. Viết các đẳng thức luỹ thừa sau thành đẳng thức lôgarit:**

a) $3^5 = 243$; b) $10^{-2} = \frac{1}{100}$; c) $(\sqrt{3})^0 = 1$.

**Giải:**

a) $3^5 = 243 \Rightarrow \log_3 243 = 5$;

b) $10^{-2} = \frac{1}{100} \Rightarrow \log_{10} \frac{1}{100} = -2$;

c) $(\sqrt{3})^0 = 1 \Rightarrow \log_{\sqrt{3}} 1 = 0$.

**Chú ý:**

a) Biểu thức $\log_a b$ chỉ có nghĩa khi $a > 0$, $a \neq 1$ và $b > 0$.

b) Từ định nghĩa lôgarit, ta có:
*   $\log_a 1 = 0$; (1)
*   $\log_a a = 1$; (2)
*   $\log_a a^\alpha = \alpha$; (3)
*   $a^{\log_a b} = b$. (4)

Hai công thức (3) và (4) cho thấy phép lấy lôgarit và phép nâng lên luỹ thừa là hai phép toán ngược nhau.

**Ví dụ 2. Tính:**

a) $\log_2 \frac{1}{4}$; b) $9^{\log_3 5}$.

**Giải:**

a) $\log_2 \frac{1}{4} = \log_2 2^{-2} = -2$;

b) $9^{\log_3 5} = (3^2)^{\log_3 5} = 3^{2\log_3 5} = 3^{\log_3 5^2} = 5^2 = 25$.

Tính:

a) $\log_3 \sqrt[3]{3}$; b) $\log_8 8$; c) $\left(\frac{1}{2}\right)^{\log_2 4}$.

## 2. Tính lôgarit bằng máy tính cầm tay

Sử dụng máy tính cầm tay, ta có thể tính nhanh giá trị của các lôgarit (thường cần lấy giá trị gần đúng bằng cách làm tròn đến hàng nào đó).

**Chú ý:**

a) Lôgarit cơ số 10 được gọi là **lôgarit thập phân**. Ta viết $\log N$ hoặc $\lg N$ thay cho $\log_{10} N$.

b) Lôgarit cơ số $e$ còn được gọi là **lôgarit tự nhiên**. Ta viết $\ln N$ thay cho $\log_e N$.

**Ví dụ 3. Sử dụng máy tính cầm tay, tính giá trị các biểu thức sau (làm tròn kết quả đến chữ số thập phân thứ sáu):**

a) $\log_3 5$; b) $\log 0,2$; c) $\ln 10$.

**Giải:**

a) Ấn lần lượt các phím
$\text{log} \text{ } 3 \text{ } \rightarrow \text{ } 5 \text{ } =$
ta được kết quả $\log_3 5 \approx 1,464973521$.

b) Ấn lần lượt các phím
$\text{SHIFT } \rightarrow \text{ (log) } \text{ } 0 \text{ } . \text{ } 2 \text{ } =$
ta được kết quả $\log 0,2 \approx -0,6989700043$.

c) Ấn lần lượt các phím
$\text{ln } \text{ } 1 \text{ } 0 \text{ } =$
ta được kết quả $\ln 10 \approx 2,302585093$.

Sử dụng máy tính cầm tay, tính giá trị các biểu thức sau (làm tròn kết quả đến chữ số thập phân thứ sáu):

a) $\log_2 0,5$; b) $\log 25$; c) $\ln \frac{3}{2}$.

## 3. Tính chất của phép tính lôgarit

Cho các số thực dương $a, M, N$ với $a \neq 1$. Bạn đã vẽ sơ đồ và tìm ra công thức biến đổi biểu thức $\log_a (MN)$ như sau:

$a^{\log_a MN} = MN$
$a^{\log_a MN} = a^{\log_a M} a^{\log_a N}$
$a^{\log_a MN} = a^{\log_a M + \log_a N}$
$\Rightarrow \log_a (MN) = \log_a M + \log_a N$

a) Giải thích cách làm của bạn Quan.

b) Vẽ sơ đồ tương tự để tìm công thức biến đổi cho $\log_a \frac{M}{N}$ và $\log_a M^\alpha$ ($\alpha \in \mathbb{R}$).

Tổng kết hoạt động trên, ta nhận được các tính chất:

Cho các số thực dương $a, M, N$ với $a \neq 1$, ta có:
*   $\log_a (MN) = \log_a M + \log_a N$
*   $\log_a \frac{M}{N} = \log_a M - \log_a N$
*   $\log_a M^\alpha = \alpha \log_a M$ ($\alpha \in \mathbb{R}$)

**Chú ý:** Đặc biệt, với $a, M, N$ dương, $a \neq 1$, ta có:

*   $\log_a \frac{1}{N} = -\log_a N$;
*   $\log_a \sqrt[n]{M} = \frac{1}{n}\log_a M$ với $n \in \mathbb{N}^*$.

**Ví dụ 4. Tính giá trị các biểu thức sau:**

a) $\log_2 \frac{2}{3} + \log_2 12$; b) $\log_3 (9^2 . 3^{-2})$; c) $\log_5 \sqrt{25}$.

**Giải:**

a) $\log_2 \frac{2}{3} + \log_2 12 = \log_2 \left(\frac{2}{3} . 12\right) = \log_2 8 = \log_2 2^3 = 3$;

b) $\log_3 (9^2 . 3^{-2}) = \log_3 ( (3^2)^2 . 3^{-2} ) = \log_3 (3^4 . 3^{-2}) = \log_3 (3^{4-2}) = \log_3 3^2 = 2$;

c) $\log_5 \sqrt{25} = \log_5 5 = 1$.

**Ví dụ 5. Trong hoá học, độ pH của một dung dịch được tính theo công thức pH $= -\log[H^+]$, trong đó $[H^+]$ là nồng độ $H^+$ (ion hydrogen) tính bằng mol/L. Các dung dịch có pH bé hơn 7 thì có tính acid, có pH lớn hơn 7 thì có tính kiềm, có pH bằng 7 thì trung tính.**

a) Tính độ pH của dung dịch có nồng độ $H^+$ là $0,0001$ mol/L. Dung dịch này có tính acid, kiềm hay trung tính?

b) Dung dịch A có nồng độ $H^+$ gấp đôi nồng độ $H^+$ của dung dịch B.
Độ pH của dung dịch nào lớn hơn và lớn hơn bao nhiêu? Làm tròn kết quả đến hàng phần nghìn.

**Giải:**

a) pH $= -\log 0,0001 = -\log 10^{-4} = 4$. Dung dịch có pH = 4 nên có tính acid.

Do $4 < 7$ nên dung dịch có tính acid.

b) Kí hiệu $\text{pH}_A, \text{pH}_B$ lần lượt là độ pH của hai dung dịch A và B; $[H^+]_A, [H^+]_B$ lần lượt là nồng độ của hai dung dịch A và B. Ta có:

$\text{pH}_A - \text{pH}_B = -\log[H^+]_A - (-\log[H^+]_B) = \log[H^+]_B - \log[H^+]_A = \log\frac{[H^+]_B}{[H^+]_A}$.

Do $[H^+]_A = 2[H^+]_B$, suy ra $\frac{[H^+]_B}{[H^+]_A} = \frac{1}{2}$.

Suy ra $\text{pH}_A - \text{pH}_B = \log\frac{1}{2} \approx -0,301$.

Vậy dung dịch B có độ pH lớn hơn và lớn hơn khoảng $0,301$.

Tính:

a) $\log_2 4 + \log_2 \frac{1}{4}$; b) $\log_3 28 - \log_3 7$; c) $\log \sqrt{1000}$.

Độ lớn $M$ của một trận động đất theo thang Richter được tính theo công thức $M = \log \frac{A}{A_0}$, trong đó $A$ là biên độ lớn nhất ghi được bởi máy đo địa chấn, $A_0$ là biên độ tiêu chuẩn được sử dụng để hiệu chỉnh độ lệch gây ra bởi khoảng cách của máy đo địa chấn so với tâm chấn ($A_0 = 1$ $\mu$ m).

a) Tính độ lớn của trận động đất có biên độ $A$ bằng

i) $10^{4,6}$ $\mu$ m; ii) $65\ 000$ $\mu$ m.

b) Một trận động đất tại địa điểm N có biên độ lớn nhất gấp ba lần biên độ lớn nhất của trận động đất tại địa điểm P. So sánh độ lớn của hai trận động đất.

## 4. Công thức đổi cơ số

Khi chưa có máy tính, người ta thường tính các lôgarit dựa trên bảng giá trị các lôgarit thập phân đã được xây dựng sẵn. Chẳng hạn, để tính $x = \log_2 15$, người ta viết $2^x = 15$, rồi lấy lôgarit thập phân hai vế, nhận được $x\log 2 = \log 15$ hay $x = \frac{\log 15}{\log 2}$.

Với cách làm như ở , ta nhận được công thức đổi cơ số.

Cho các số dương $a, b, N$ với $a \neq 1, b \neq 1$, ta có

$\log_a N = \frac{\log_b N}{\log_b a}$.

Đặc biệt, ta có:
*   $\log_a N = \frac{1}{\log_N a}$ ($N \neq 1$);
*   $\log_a N^\alpha = \frac{1}{\alpha}\log_a N$ ($\alpha \neq 0$).

**Ví dụ 6. Tính giá trị các biểu thức sau:**

a) $\log_9 27$; b) $\log_3 3 . \log_3 \frac{1}{4}$.

**Giải:**

a) $\log_9 27 = \frac{\log_3 27}{\log_3 9} = \frac{\log_3 3^3}{\log_3 3^2} = \frac{3}{2}$;

b) $\log_3 3 . \log_3 \frac{1}{4} = 1 . \log_3 4^{-1} = -1 . \log_3 4 = -2\log_3 2 \approx -2. (0.63) = -1.26$.

**Ví dụ 7. Đặt $\log_3 2 = a, \log_3 5 = b$. Biểu thị $\log_{10} 9$ theo $a$ và $b$.**

**Giải:**

$\log_{10} 9 = \frac{\log_3 9}{\log_3 10} = \frac{\log_3 3^2}{\log_3 (2 . 5)} = \frac{2}{\log_3 2 + \log_3 5} = \frac{2}{a+b}$.

Tính giá trị các biểu thức sau:

a) $\log_{\frac{1}{2}} 8$; b) $\log_4 5 . \log_5 6 . \log_6 8$.

Đặt $\log_3 2 = a, \log_3 7 = b$. Biểu thị $\log_{12} 21$ theo $a$ và $b$.

# BÀI TẬP

1.  **Tính giá trị của các biểu thức sau:**

    a) $\log_2 16$;

    b) $\log_{\frac{1}{3}} 27$;

    c) $\log 1\ 000$;

    d) $9^{\log_3 12}$.

2.  **Tìm các giá trị của $x$ để biểu thức sau có nghĩa:**

    a) $\log_3 (1 - 2x)$;

    b) $\log_x (x^2 - 1)$.

3.  **Sử dụng máy tính cầm tay, tính giá trị các biểu thức sau (làm tròn kết quả đến chữ số thập phân thứ sáu):**

    a) $\log_9 15$;

    b) $\log_8 3$;

    c) $3\ln 2$.

4.  **Tính giá trị các biểu thức sau:**

    a) $\log_3 9 + \log_3 4$;

    b) $\log_2 2 - \log_2 50$;

    c) $\log_2 \sqrt{5} - \frac{1}{2}\log_2 15$.

5.  **Tính giá trị các biểu thức sau:**

    a) $\log_2 9 . \log_3 4$;

    b) $\log_{25} \sqrt{5}$;

    c) $\log_3 2 . \log_2 5 . \log_5 4$.

6.  **Đặt $\log_2 3 = a, \log_2 5 = b$. Biểu thị các biểu thức sau theo $a$ và $b$.**

    a) $\log_2 9$;

    b) $\log_2 12$;

    c) $\log_2 6$.

7.  a) Nước cất có nồng độ $H^+$ là $10^{-7}$ mol/L. Tính độ pH của nước cất.

    b) Một dung dịch có nồng độ $H^+$ gấp 20 lần nồng độ $H^+$ của nước cất. Tính độ pH của dung dịch đó.
