# Bài 3. Hàm số mũ. Hàm số lôgarit

**Từ khoá:** Hàm số mũ; Hàm số lôgarit.

Chuyện kể rằng, ngày xưa ở xứ Ấn Độ, người phát minh ra bàn cờ vua được nhà vua cho phép tự chọn phần thưởng tuỳ thích. Nhà phát minh đã đề nghị phần thưởng là những hạt thóc đặt vào các ô của bàn cờ theo quy tắc như sau: 1 hạt thóc ở ô thứ nhất, 2 hạt thóc ở ô thứ hai, 4 hạt thóc ở ô thứ ba, ... Cứ như thế, số hạt thóc ở ô sau gấp đôi số hạt thóc ở ô trước. Nhà vua nhanh chóng chấp nhận lời đề nghị, vì cho rằng phần thưởng như vậy thì quá dễ dàng.

Tuy nhiên, theo phần thưởng này, tổng số hạt thóc có trong 64 ô là $2^{64}-1$, tính ra được hơn $18 . 10^{18}$ hạt thóc, hay hơn 450 tỉ tấn thóc (mỗi hạt thóc nặng khoảng 25 mg). Nhà vua không thể có đủ thóc để thưởng cho nhà phát minh.

Từ tình huống trên, nhận xét gì về giá trị của biểu thức $2^x$ khi $x$ trở nên lớn?

## 1. Hàm số mũ

Nguyên phân là quá trình tế bào phân chia thành hai tế bào con giống hệt nhau về mặt di truyền.

Cho số thực dương $a$ khác 1. Hàm số cho tương ứng mỗi số thực $x$ với số thực $a^x$ được gọi là **hàm số mũ cơ số a**, kí hiệu $y = a^x$.

**Nhận xét:** Hàm số $y = a^x$ có tập xác định là $\mathbb{R}$.

**Ví dụ 1. Trong các hàm số sau đây, hàm số nào là hàm số mũ? Chỉ ra cơ số của nó.**

a) $y = 3^x$; b) $y = x^4$; c) $y = 4^{\sqrt{3}}$.

**Giải:**

a) $y = 3^x$ là hàm số mũ với cơ số 3.

b) $y = x^4$ không phải là hàm số mũ.

c) $y = 4^{\sqrt{3}}$ không phải là hàm số mũ.

**Đồ thị hàm số mũ**

a) Xét hàm số mũ $y = 2^x$ với tập xác định $\mathbb{R}$.

Tổng quát, ta có đồ thị của hàm số $y = a^x$ với $a > 1$ và $0 < a < 1$ như sau:

Từ đó, hàm số $y = a^x$ ($a > 0, a \neq 1$) có:
(1) Tập xác định: $D = \mathbb{R}$.

Tập giá trị: $T = (0; +\infty)$.

Hàm số liên tục trên $\mathbb{R}$.

(2) Sự biến thiên:

*   Nếu $a > 1$ thì hàm số đồng biến trên $\mathbb{R}$ và
    $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} a^x = +\infty, \lim_{x \to -\infty} y = \lim_{x \to -\infty} a^x = 0.$

*   Nếu $0 < a < 1$ thì hàm số nghịch biến trên $\mathbb{R}$ và
    $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} a^x = 0, \lim_{x \to -\infty} y = \lim_{x \to -\infty} a^x = +\infty.$

(3) Đồ thị:

*   Cắt trục tung tại điểm $(0; 1)$; đi qua điểm $(1; a)$.

*   Nằm phía trên trục hoành.

**Ví dụ 2. Sử dụng tính chất của hàm số mũ, so sánh các cặp số sau:**

a) $1,4^3$ và $1,4^{3,5}$; b) $0,9^{-1,2}$ và $0,9^{-0,8}$; c) $\sqrt{2}$ và $\sqrt[3]{4}$.

**Giải:**

a) Do $1,4 > 1$ nên hàm số $y = 1,4^x$ đồng biến trên $\mathbb{R}$. Mà $3 < 3,5$ nên $1,4^3 < 1,4^{3,5}$.

b) Do $0,9 < 1$ nên hàm số $y = 0,9^x$ nghịch biến trên $\mathbb{R}$. Mà $-1,2 < -0,8$ nên $0,9^{-1,2} > 0,9^{-0,8}$.

c) Ta có: $\sqrt{2} = 2^{\frac{1}{2}}$; $\sqrt[3]{4} = \sqrt[3]{2^2} = 2^{\frac{2}{3}}$.

Do $2 > 1$ nên hàm số $y = 2^x$ đồng biến trên $\mathbb{R}$. Mà $\frac{1}{2} < \frac{2}{3}$ nên $2^{\frac{1}{2}} < 2^{\frac{2}{3}}$, suy ra $\sqrt{2} < \sqrt[3]{4}$.

**Ví dụ 3. Năm 2020, dân số thế giới là $7,795$ tỉ người và tốc độ tăng dân số $1,05\%$/năm. Nếu tốc độ tăng này tiếp tục duy trì ở những năm tiếp theo thì dân số thế giới sau $t$ năm kể từ năm 2020 được tính bởi công thức: $P(t) = 7,795 . (1 + 0,0105)^t$ (tỉ người). (*)**

Khi đó, hãy tính dân số thế giới vào năm 2025 và vào năm 2030. (Mốc thời điểm để tính dân số của mỗi năm là ngày 1 tháng 7).

**Giải:**

Năm 2025 ứng với $t = 5$ nên có dân số thế giới là $P(5) = 7,795 . (1 + 0,0105)^5 \approx 8,213$ (tỉ người).

Năm 2030 ứng với $t = 10$ nên có dân số thế giới là $P(10) = 7,795 . (1 + 0,0105)^{10} \approx 8,653$ (tỉ người).

**Chú ý:** Với giả thiết tốc độ tăng dân số $1,05\%$/năm không đổi, công thức (*) được áp dụng để tính dân số thế giới tại thời điểm bất kì sau năm 2020. Chẳng hạn, dân số thế giới tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2022 (ứng với $t = 1,5$) là $P(1,5) = 7,795 . (1 + 0,0105)^{1,5} \approx 7,918$ (tỉ người).

So sánh các cặp số sau:

a) $0,85^{0,1}$ và $0,85^{-0,1}$;

b) $\pi^{1,4}$ và $\pi^{0,5}$;

c) $\sqrt[3]{3}$ và $\frac{1}{\sqrt{2}}$.

Khối lượng vi khuẩn của một mẻ nuôi cấy sau $t$ giờ kể từ thời điểm ban đầu được cho bởi công thức $M(t) = 50 . 1,06^t$ (g).

a) Tìm khối lượng vi khuẩn tại thời điểm bắt đầu nuôi cấy (gọi là khối lượng ban đầu).

b) Tìm khối lượng vi khuẩn sau 2 giờ và sau 10 giờ (làm tròn kết quả đến hàng phần trăm).

c) Khối lượng vi khuẩn tăng dần hay giảm dần theo thời gian? Tại sao?

## 2. Hàm số lôgarit

Cho $s$ và $t$ là hai đại lượng liên hệ với nhau theo công thức $s = 2^t$.

Trong hoạt động trên, $t$ là một hàm số của $s$ xác định bởi công thức $t = \log_2 s$. Đây là một hàm số lôgarit.

Cho số thực dương $a$ khác 1. Hàm số cho tương ứng mỗi số thực $x$ với số thực $\log_a x$ được gọi là **hàm số lôgarit cơ số a**, kí hiệu $y = \log_a x$.

**Nhận xét:** Hàm số $y = \log_a x$ có tập xác định là $(0; +\infty)$.

**Ví dụ 4. Trong các hàm số sau, hàm số nào là hàm số lôgarit? Chỉ ra cơ số của nó.**

a) $y = \log_{\sqrt{2}} x$; b) $y = -\log_3 x$; c) $y = x\log_3 3$.

**Giải:**

a) $y = \log_{\sqrt{2}} x$ là hàm số lôgarit với cơ số $\sqrt{2}$.

b) $y = -\log_3 x$ không phải là hàm số lôgarit (mà là hàm bậc nhất với hệ số góc $-1$).

c) $y = x\log_3 3$ không phải là hàm số lôgarit (mà là hàm bậc nhất với hệ số góc $\log_3 3 = 1$).

**Đồ thị hàm số lôgarit**

a) Xét hàm số $y = \log_2 x$ với tập xác định $D = (0; +\infty)$.

Tổng quát, ta có đồ thị của hàm số $y = \log_a x$ với $a > 1$ và $0 < a < 1$ như sau:

Từ đó, hàm số $y = \log_a x$ ($a > 0, a \neq 1$) có:
(1) Tập xác định: $D = (0; +\infty)$.

Tập giá trị: $T = \mathbb{R}$.

Hàm số liên tục trên $(0; +\infty)$.

(2) Sự biến thiên:

*   Nếu $a > 1$ thì hàm số đồng biến trên $(0; +\infty)$ và
    $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} \log_a x = +\infty, \lim_{x \to 0^+} y = \lim_{x \to 0^+} \log_a x = -\infty.$

*   Nếu $0 < a < 1$ thì hàm số nghịch biến trên $(0; +\infty)$ và
    $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} \log_a x = -\infty, \lim_{x \to 0^+} y = \lim_{x \to 0^+} \log_a x = +\infty.$

(3) Đồ thị:

*   Cắt trục hoành tại điểm $(1; 0)$; đi qua điểm $(a; 1)$.

*   Nằm bên phải trục tung.

**Ví dụ 5. So sánh các cặp số sau:**

a) $\log_3 7$ và $\log_3 2$; b) $\log_{0,4} 5$ và $\log_{0,4} 3$.

**Giải:**

a) $\log_3 7$ và $\log_3 2$. Do $3 > 1$ nên hàm số $y = \log_3 x$ đồng biến trên $(0; +\infty)$. Mà $7 > 2$ nên $\log_3 7 > \log_3 2$.

b) $\log_{0,4} 5$ và $\log_{0,4} 3$. Do $0,4 < 1$ nên hàm số $y = \log_{0,4} x$ nghịch biến trên $(0; +\infty)$. Mà $5 > 3$ nên $\log_{0,4} 5 < \log_{0,4} 3$.

**Ví dụ 6. Trong âm học, mức cường độ âm được tính bởi công thức $L = 10\log(\frac{I}{I_0})$ (dB)**
(dB là đơn vị mức cường độ âm, đọc là đêxiben), trong đó $I$ là cường độ âm tính theo W/m² và $I_0 = 10^{-12}$ W/m² là cường độ âm chuẩn (cường độ âm thấp nhất mà tai người bình thường có thể nghe được).

a) Mức cường độ âm $L$ thấp nhất mà tai người có thể nghe được là bao nhiêu?

b) Cuộc trò chuyện có cường độ âm $10^{-9}$ W/m² thì có mức cường độ âm bằng bao nhiêu?

c) Cường độ âm tại một khu văn phòng nằm trong miền từ $10^{-7}$ W/m² đến $5 . 10^{-6}$ W/m² (tức là $10^{-7} \le I \le 5 . 10^{-6}$). Mức cường độ âm tại khu văn phòng này nằm trong khoảng nào? (Làm tròn kết quả đến hàng đơn vị).

**Giải:**

a) Khi $I = I_0$ thì $L = 10\log(\frac{I_0}{I_0}) = 10\log 1 = 0$ (dB). Vậy mức cường độ âm thấp nhất mà tai người bình thường có thể nghe được là 0 dB.

b) Khi $I = 10^{-9}$ W/m², ta có $L = 10\log \frac{10^{-9}}{10^{-12}} = 10\log 10^3 = 30\log 10 = 30$ (dB).

c) Với $I = 10^{-7}$ W/m², $L = 10\log \frac{10^{-7}}{10^{-12}} = 10\log 10^5 = 50\log 10 = 50$ (dB).

Với $I = 5 . 10^{-6}$ W/m², $L = 10\log \frac{5 . 10^{-6}}{10^{-12}} = 10\log (5 . 10^6) = 10(\log 5 + \log 10^6) \approx 10(0,699 + 6) \approx 67$ (dB).

Hàm số $y = \log x$ đồng biến nên hàm số $y = 10\log x$ cũng đồng biến.

Do đó, từ $10^{-7} \le I \le 5 . 10^{-6}$ suy ra $50 \le L \le 67$.

Vậy mức cường độ âm tại khu văn phòng nằm trong khoảng từ 50 dB đến 67 dB.

So sánh các cặp số sau:

a) $\log_2 4,8$ và $\log_2 5,2$;

b) $\log_{\sqrt{5}} 2$ và $\log_{\sqrt{5}} 2\sqrt{2}$;

c) $-\log_{\frac{1}{2}} 2$ và $\log_{\frac{1}{2}} 0,4$.

Mức cường độ âm được tính theo công thức như Ví dụ 6.

a) Tiếng thì thầm có cường độ âm $I = 10^{-10}$ W/m² thì có mức cường độ âm bằng bao nhiêu?

b) Để nghe trong thời gian dài mà không gây hại cho tai, âm thanh phải có cường độ không vượt quá $100\ 000$ lần cường độ của tiếng thì thầm. Âm thanh không gây hại cho tai khi nghe trong thời gian dài phải ở mức cường độ âm như thế nào?

# BÀI TẬP

1.  **Vẽ đồ thị các hàm số sau:**

    a) $y = 4^x$; b) $y = \left(\frac{1}{4}\right)^x$.

2.  **So sánh các cặp số sau:**

    a) $1,3^{0,7}$ và $1,3^{0,6}$; b) $0,75^{-2,3}$ và $0,75^{-2,4}$.

3.  **Tìm tập xác định của các hàm số:**

    a) $y = \log_3 (2 - 3x)$; b) $y = \log_2 (x^2 + 4x)$.

4.  **Vẽ đồ thị các hàm số:**

    a) $y = \log_5 x$; b) $y = \log_{\frac{1}{5}} x$.

5.  **So sánh các cặp số sau:**

    a) $\log_8 0,8$ và $\log_8 1,2$; b) $\log_{0,3} 2$ và $\log_{0,3} 2,1$.

6.  Cường độ ánh sáng $I$ dưới mặt biển giảm dần theo độ sâu theo công thức $I = I_0 . a^d$, trong đó $I_0$ là cường độ ánh sáng tại mặt nước biển, $a$ là hằng số ($a > 0$) và $d$ là độ sâu tính bằng mét tính từ mặt nước biển.

    a) Có thể khẳng định rằng $0 < a < 1$ không? Giải thích.

    b) Biết rằng cường độ ánh sáng tại độ sâu 1 m bằng $0,95I_0$. Tìm giá trị của $a$.

    c) Tại độ sâu 20 m, cường độ ánh sáng bằng bao nhiêu phần trăm so với $I_0$? (Làm tròn kết quả đến hàng đơn vị.)

7.  Công thức $h = -19,4 \log_{P_0} \frac{P}{P_0}$ là mô hình đơn giản cho phép tính độ cao $h$ so với mặt nước biển của một vị trí trong không trung (tính bằng kilômét) theo áp suất không khí $P$ tại điểm đó và áp suất $P_0$ của không khí tại mặt nước biển (cùng tính bằng Pa – đơn vị áp suất, đọc là Pascal).

    a) Nếu áp suất không khí ngoài máy bay bằng $\frac{1}{2} P_0$ thì máy bay đang ở độ cao nào?

    b) Áp suất không khí tại đỉnh của một ngọn núi A bằng $\frac{4}{5}$ lần áp suất không khí tại đỉnh của ngọn núi B. Ngọn núi nào cao hơn và cao hơn bao nhiêu kilômét? (Làm tròn kết quả đến hàng phần mười.)
