# Bài 4. Phương trình, bất phương trình mũ và lôgarit

**Từ khoá:** Phương trình mũ; Bất phương trình mũ; Phương trình lôgarit; Bất phương trình lôgarit.

Sau khi sinh vật chết, lượng đồng vị phóng xạ carbon-14 trong cơ thể cứ sau 5 730 năm thì giảm đi một nửa do quá trình phân rã. Đây là cơ sở của phương pháp xác định tuổi của hoá thạch bằng carbon phóng xạ carbon-14 trong khảo cổ học.

Việc tính toán tuổi của hoá thạch được thực hiện như thế nào?

## 1. Phương trình mũ

Số lượng cá thể vi khuẩn của một mẻ nuôi cấy tuân theo công thức $P(t) = 50 . 10^{kt}$, trong đó $t$ là thời gian tính bằng giờ kể từ thời điểm bắt đầu nuôi cấy, $k$ là hằng số.

a) Ban đầu mẻ có bao nhiêu cá thể vi khuẩn?

b) Sau 1 giờ thì mẻ có 100 cá thể vi khuẩn. Tìm giá trị của $k$ (làm tròn kết quả đến hàng phần mười).

c) Sau bao lâu thì số lượng cá thể vi khuẩn đạt đến 50 000?

Phương trình dạng $a^x = b$, trong đó $a$ và $b$ là những số cho trước, $a > 0, a \neq 1$, được gọi là **phương trình mũ cơ bản**.

**Nghiệm của phương trình mũ cơ bản**

Cho đồ thị của hai hàm số $y = a^x$ và $y = b$ như Hình 2a (với $a > 1$) hay Hình 2b (với $0 < a < 1$). Từ đây, hãy nhận xét về số nghiệm và công thức nghiệm của phương trình $a^x = b$ trong hai trường hợp $b > 0$ và $b \le 0$.

Cho phương trình $a^x = b$ ($a > 0, a \neq 1$).

Nếu $b > 0$ thì phương trình luôn có nghiệm duy nhất $x = \log_a b$.

Nếu $b \le 0$ thì phương trình vô nghiệm.

**Chú ý:**

a) Nếu $b = a^{u(x)}$ thì $a^{u(x)} = a^{v(x)} \Leftrightarrow u(x) = v(x)$.

b) Tổng quát, $a^{u(x)} = v(x)$.

**Ví dụ 1. Giải các phương trình sau:**

a) $2^x = \frac{1}{8}$; b) $5 . 10^x = 1$; c) $\left(\frac{1}{9}\right)^x = \frac{27}{3}$.

**Giải:**

a) $2^x = \frac{1}{8} \Leftrightarrow 2^x = 2^{-3} \Leftrightarrow x = -3$.

b) $5 . 10^x = 1 \Leftrightarrow 10^x = \frac{1}{5} \Leftrightarrow x = \log \frac{1}{5} = -\log 5$.

c) $\left(\frac{1}{9}\right)^x = \frac{27}{3} \Leftrightarrow (3^{-2})^x = 3^{3-1} \Leftrightarrow 3^{-2x} = 3^2 \Leftrightarrow -2x = 2 \Leftrightarrow x = -1$.

**Ví dụ 2. Nếu khối lượng carbon-14 trong cơ thể sinh vật lúc chết là $M_0$ (g) thì khối lượng carbon-14 còn lại (tính theo gam) sau $t$ năm được tính theo công thức $M(t) = M_0 \left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{t}{5730}}$ (g), trong đó $T = 5730$ (năm) là chu kì bán rã của carbon-14. Nghiên cứu cứu hoá thạch của một sinh vật, người ta xác định được khối lượng carbon-14 hiện có trong hoá thạch là $5 . 10^{-13}$ g. Nhờ biết tỉ lệ khối lượng của carbon-14 so với carbon-12 trong cơ thể sinh vật sống, người ta xác định được khối lượng carbon-14 trong cơ thể lúc sinh vật chết là $M_0 = 1,2 . 10^{-12}$ (g). Sinh vật này sống cách đây bao nhiêu năm? (Làm tròn kết quả đến hàng trăm.)**

**Giải:**

Gọi $t$ là thời gian từ lúc sinh vật chết đến nay. Ta có:

$5 . 10^{-13} = 1,2 . 10^{-12} \left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{t}{5730}}$

$\Leftrightarrow \frac{5 . 10^{-13}}{1,2 . 10^{-12}} = \left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{t}{5730}}$

$\Leftrightarrow \frac{5}{12} = \left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{t}{5730}}$

$\Leftrightarrow \log_{\frac{1}{2}} \frac{5}{12} = \frac{t}{5730}$

$\Leftrightarrow t = 5730 . \log_{\frac{1}{2}} \frac{5}{12} \approx 5730 . 1,263 \approx 7240$.

Vậy sinh vật này sống cách đây khoảng 7200 năm.

Giải các phương trình sau:

a) $3^{x+2} = \sqrt[3]{9}$; b) $2 . 10^{2x} = 30$; c) $4^{2x} = 8^{2x-1}$.

Công thức tính khối lượng còn lại của một chất phóng xạ từ khối lượng ban đầu $M_0$ là $M(t) = M_0 \left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{t}{T}}$, trong đó $t$ là thời gian tính từ thời điểm ban đầu và $T$ là chu kì bán rã của chất. Đồng vị plutonium-234 có chu kì bán rã là 9 giờ.

Từ khối lượng ban đầu 200 g, sau bao lâu thì khối lượng plutonium-234 còn lại là:

a) 100 g? b) 50 g? c) 20 g?

## 2. Phương trình lôgarit

Nhắc lại rằng, độ pH của một dung dịch được tính theo công thức pH $= -\log x$, trong đó $x$ là nồng độ ion $H^+$ tính bằng mol/L.

Biết sữa có độ pH là 6,5. Nồng độ $H^+$ của sữa bằng bao nhiêu?

Phương trình dạng $\log_a x = b$, trong đó $a, b$ là những số cho trước, $a > 0, a \neq 1$, được gọi là **phương trình lôgarit cơ bản**.

**Nghiệm của phương trình lôgarit cơ bản**

Cho đồ thị của hai hàm số $y = \log_a x$ và $y = b$ như Hình 3a (với $a > 1$) hay Hình 3b (với $0 < a < 1$). Từ đây hãy nhận xét về số nghiệm và công thức nghiệm của phương trình $\log_a x = b$.

Phương trình $\log_a x = b$ ($a > 0, a \neq 1$) luôn có nghiệm duy nhất $x = a^b$.

**Chú ý:** Tổng quát, xét phương trình dạng

$\log_a u(x) = \log_a v(x)$ ($a > 0, a \neq 1$). (1)

Để giải phương trình (1), trước hết cần đặt điều kiện có nghĩa: $u(x) > 0$ và $v(x) > 0$.

Khi đó, (1) được biến đổi thành phương trình

$u(x) = v(x)$. (2)

Sau khi giải phương trình (2), ta cần kiểm tra sự thoả mãn điều kiện. Nghiệm của phương trình (1) là những nghiệm của (2) thoả mãn điều kiện.

**Ví dụ 3. Giải các phương trình sau:**

a) $\log_3 x = -2$; b) $\log_2 (x^2 - 3) = \log_2 2x$.

**Giải:**

a) Ta có $\log_3 x = -2 \Leftrightarrow x = 3^{-2} = \frac{1}{9}$.

**Ví dụ 4. Nước chanh có độ pH bằng 2,4; giảm độ pH bằng 3. Nước chanh có độ acid gấp bao nhiêu lần (nghĩa là nồng độ $H^+$ gấp bao nhiêu lần)? Làm tròn kết quả đến hàng phần trăm.**

**Giải:**

Kí hiệu $x, y$ lần lượt là nồng độ $H^+$ trong nước chanh và giảm. Theo giả thiết, ta có

$2,4 = -\log x$ và $3 = -\log y$.

Suy ra $x = 10^{-2,4}$ và $y = 10^{-3}$. Suy ra $\frac{x}{y} = \frac{10^{-2,4}}{10^{-3}} = 10^{0,6} \approx 3,98$.

Vậy nồng độ $H^+$ của nước chanh gấp $3,98$ lần nồng độ $H^+$ của giảm.

Giải các phương trình sau:

a) $\log_{\frac{1}{2}} (x - 2) = -2$; b) $\log_2 (x + 6) = \log_2 (x + 1) + 1$.

## 3. Bất phương trình mũ

Xét quần thể vi khuẩn ở .

a) Ở những thời điểm nào thì số lượng cá thể vi khuẩn vượt quá 50 000?

b) Ở những thời điểm nào thì số lượng cá thể vi khuẩn vượt quá 50 000 nhưng chưa vượt quá 100 000?

**Bất phương trình mũ cơ bản** là bất phương trình có dạng $a^x > b$ (hoặc $a^x \ge b, a^x < b, a^x \le b$), với $a, b$ là những số cho trước, $a > 0, a \neq 1$.

Xét bất phương trình $a^x > b$ (3).

Nghiệm của (3) là hoành độ các điểm nằm trên đồ thị hàm số $y = a^x$ nằm phía trên đường thẳng $y = b$. Từ đồ thị ở Hình 4, ta nhận được:

*   Nếu $b \le 0$ thì mọi $x \in \mathbb{R}$ đều là nghiệm của (3).
*   Nếu $b > 0$:
    – Với $a > 1$, nghiệm của (3) là $x > \log_a b$;
    – Với $0 < a < 1$, nghiệm của (3) là $x < \log_a b$.

**Chú ý:** Tương tự như trên, từ đồ thị ở Hình 4, ta nhận được kết quả về nghiệm của mỗi bất phương trình dạng $a^x \ge b, a^x < b, a^x \le b$ (các bất phương trình $a^x \ge b, a^x < b, a^x \le b$ vô nghiệm nếu $b \le 0$).

Nếu $a > 1$ thì $a^{u(x)} > a^{v(x)} \Leftrightarrow u(x) > v(x)$.

Nếu $0 < a < 1$ thì $a^{u(x)} > a^{v(x)} \Leftrightarrow u(x) < v(x)$.

**Ví dụ 5. Giải các bất phương trình sau:**

a) $10^x < 0,001$; b) $0,4^x > 2$; c) $\left(\frac{1}{2}\right)^x \ge 2 . 4^x$.

**Giải:**

a) $10^x < 0,001 \Leftrightarrow 10^x < 10^{-3} \Leftrightarrow x < -3$ (do $10 > 1$).

b) $0,4^x > 2 \Leftrightarrow x < \log_{0,4} 2$ (do $0,4 < 1$).

c) $\left(\frac{1}{2}\right)^x \ge 2 . 4^x \Leftrightarrow (2^{-1})^x \ge 2 . (2^2)^x \Leftrightarrow 2^{-x} \ge 2^{1+2x} \Leftrightarrow -x \ge 1+2x$ (do $2 > 1$)

$\Leftrightarrow -3x \ge 1 \Leftrightarrow x \le -\frac{1}{3}$.

Giải các bất phương trình sau:

a) $2^x > 16$; b) $0,1^x < 0,001$; c) $\left(\frac{1}{5}\right)^{x-2} \ge \left(\frac{1}{25}\right)^x$.

## 4. Bất phương trình lôgarit

Biết rằng màu của người bình thường có độ pH từ 7,30 đến 7,45. Nồng độ $H^+$ trong máu người nhận giá trị trong miền nào?

**Bất phương trình lôgarit cơ bản** là bất phương trình có dạng $\log_a x > b$ (hoặc $\log_a x \ge b, \log_a x < b, \log_a x \le b$), với $a, b$ là những số cho trước, $a > 0, a \neq 1$.

Xét bất phương trình $\log_a x > b$ (4).

Điều kiện xác định của bất phương trình là $x > 0$.

Nghiệm của (4) là hoành độ của các điểm nằm trên đồ thị hàm số $y = \log_a x$ nằm phía trên đường thẳng $y = b$. Từ đồ thị ở Hình 5, ta nhận được:

*   Với $a > 1$, nghiệm của (4) là $x > a^b$.
*   Với $0 < a < 1$, nghiệm của (4) là $0 < x < a^b$.

**Chú ý:** Tương tự như trên, từ đồ thị ở Hình 5, ta nhận được kết quả về nghiệm của mỗi bất phương trình dạng $\log_a x \ge b, \log_a x < b, \log_a x \le b$.

Nếu $a > 1$ thì $\log_a u(x) > \log_a v(x) \Leftrightarrow u(x) > v(x)$.

Nếu $0 < a < 1$ thì $\log_a u(x) > \log_a v(x) \Leftrightarrow u(x) < v(x)$.

**Ví dụ 6. Giải các bất phương trình sau:**

a) $\log_2 (2x - 1) \le 1$; b) $\log_{\frac{1}{2}} (1 - x) > \log_{\frac{1}{2}} (3x + 2)$.

**Giải:**

a) Điều kiện: $2x - 1 > 0 \Leftrightarrow x > \frac{1}{2}$.

Khi đó, do cơ số $2 > 1$ nên bất phương trình đã cho trở thành

$2x - 1 \le 2^1 \Leftrightarrow 2x \le 3 \Leftrightarrow x \le \frac{3}{2}$.

Vậy nghiệm của bất phương trình là $\frac{1}{2} < x \le \frac{3}{2}$.


Giải các bất phương trình sau:

a) $\log_3 (x + 1) < 2$; b) $\log_2 (x + 2) \le 1$.

Nước uống đạt tiêu chuẩn phải có độ pH nằm trong khoảng từ 6,5 đến 8,5 (theo Quy chuẩn Việt Nam QCVN 01:2009/BYT). Nồng độ $H^+$ trong nước uống tiêu chuẩn phải nằm trong khoảng nào?

# BÀI TẬP

1.  **Giải các phương trình sau:**

    a) $5^{3x - 1} = 25$; b) $3^{x+1} = 9^{2x+1}$; c) $10^{1-2x} = 100\ 000$.

2.  **Giải các phương trình sau. Làm tròn kết quả đến hàng phần nghìn.**

    a) $3^{x+2} = 7$; b) $3 . 10^{2x+1} = 5$.

3.  **Giải các phương trình sau:**

    a) $\log_6 (4x + 4) = 2$; b) $\log_3 x - \log_3 (x - 2) = 1$.

4.  **Giải các bất phương trình sau:**

    a) $\left(\frac{1}{3}\right)^{2x+1} \le 9$; b) $4^x > 2^{x-2}$.

5.  **Giải các bất phương trình sau:**

    a) $\log_2 (x - 2) < 2$; b) $\log (x + 1) \ge \log (2x - 1)$.

6.  Chất phóng xạ polonium-210 có chu kì bán rã là 138 ngày. Điều này có nghĩa là cứ sau 138 ngày, lượng polonium còn lại trong một mẫu chỉ bằng một nửa lượng ban đầu. Một mẫu 100 g có khối lượng polonium-210 còn lại sau $t$ ngày được tính theo công thức $M(t) = 100 \left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{t}{138}}$ (g).

    a) Khối lượng polonium-210 còn lại bao nhiêu sau 2 năm?

    b) Sau bao lâu thì còn lại 40 g polonium-210?

7.  Nhắc lại rằng, mức cường độ âm $L$ được tính bằng công thức $L = 10\log \left(\frac{I}{I_0}\right)$ (dB), trong đó $I$ là cường độ của âm thanh tính bằng W/m² và $I_0 = 10^{-12}$ W/m².

    a) Một giáo viên đang giảng bài trong lớp học có mức cường độ âm là 50 dB. Cường độ âm của giọng nói giáo viên bằng bao nhiêu?

    b) Mức cường độ âm trong một nhà xưởng thay đổi trong khoảng từ 75 dB đến 90 dB. Cường độ âm trong nhà xưởng này thay đổi trong khoảng nào?
