# Bài 1. Đạo hàm

**Từ khoá:** Đạo hàm; Tiếp tuyến của đồ thị hàm số; Số e.

Giữa tốc độ của xe và quãng đường mà xe đi được có mối liên hệ như thế nào? Nếu biết quãng đường s(t) tại mọi thời điểm t thì có thể tính được tốc độ của xe tại mỗi thời điểm không?

## 1. Đạo hàm

Quãng đường rơi tự do của một vật được biểu diễn bởi công thức $s(t) = 4,9t^2$ với $t$ là thời gian tính bằng giây và $s$ tính bằng mét.

Vận tốc trung bình của chuyển động này trên khoảng thời gian $[t_1, t_2]$ hoặc $[t, t_2]$ được tính bằng công thức $\frac{s(t_2) - s(t_1)}{t_2 - t_1}$.

a) Hoàn thiện bảng sau về vận tốc trung bình trong những khoảng thời gian khác nhau. Nêu nhận xét về $s(t) - s(5)$ khi $t$ càng gần $5$.

| Khoảng thời gian | $[5, 6]$ | $[5, 5.1]$ | $[5, 5.05]$ | $[5, 5.01]$ | $[5, 5.001]$ | $[4.999, 5]$ | $[4.99, 5]$ |
| :---------------- | :------- | :--------- | :---------- | :---------- | :----------- | :----------- | :---------- |
| $\frac{s(t) - s(5)}{t - 5}$ | $53,9$ | ? | ? | ? | ? | ? | ? |

b) Giới hạn $\lim_{t \to 5} \frac{s(t) - s(5)}{t - 5}$ được gọi là vận tốc tức thời của chuyển động tại thời điểm $t_0 = 5$. Tính giá trị này.

c) Tính giới hạn $\lim_{t \to t_0} \frac{s(t) - s(t_0)}{t - t_0}$ để xác định vận tốc tức thời của chuyển động tại thời điểm $t_0$ nào đó trong quá trình rơi của vật.

Mở rộng tình huống trong hoạt động trên, giả sử $s(t)$ là toạ độ tại thời điểm $t$ của một chất điểm chuyển động thẳng trên trục $s'Os$.

Khi đó, giới hạn $\lim_{t \to t_0} \frac{s(t) - s(t_0)}{t - t_0}$ được gọi là vận tốc tức thời của chuyển động tại thời điểm $t_0$, kí hiệu $v(t_0)$. Giới hạn này cũng được gọi là đạo hàm của hàm số $s(t)$ theo thời gian $t$ tại thời điểm $t_0$, kí hiệu $s'(t_0)$.
Vậy
$v(t_0) = s'(t_0) = \lim_{t \to t_0} \frac{s(t) - s(t_0)}{t - t_0}$

Tổng quát, ta có định nghĩa đạo hàm của hàm số bất kì như sau:

Cho hàm số $y = f(x)$ xác định trên khoảng $(a; b)$ và $x_0 \in (a; b)$. Nếu tồn tại giới hạn hữu hạn $\lim_{x \to x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0}$ thì giới hạn này được gọi là **đạo hàm** của hàm số $f(x)$ tại $x_0$, kí hiệu là $f'(x_0)$ hoặc $y'(x_0)$.
Vậy:
$f'(x_0) = \lim_{x \to x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0}$

**Ví dụ 1. Cho hàm số $f(x) = x^2$. Tính $f'(x_0)$ với $x_0 \in \mathbb{R}$.**

**Giải:**

Ta có $f'(x_0) = \lim_{x \to x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0} = \lim_{x \to x_0} (x + x_0) = 2x_0$.

**Chú ý:** Cho hàm số $y = f(x)$ xác định trên khoảng $(a; b)$. Nếu hàm số này có đạo hàm tại mọi điểm $x \in (a; b)$ thì ta nói nó có đạo hàm trên khoảng $(a; b)$, kí hiệu $y'$ hoặc $f'(x)$.

**Ví dụ 2. Tính đạo hàm của các hàm số sau:**

a) $f(x) = C$ (C là hằng số); b) $f(x) = \frac{1}{x}$ với $x \neq 0$.

**Giải:**

a) Với bất kì $x_0$, ta có: $f'(x_0) = \lim_{x \to x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0} = \lim_{x \to x_0} \frac{C - C}{x - x_0} = \lim_{x \to x_0} 0 = 0$. Vậy $f'(x) = (C)' = 0$ trên $\mathbb{R}$.

b) Với bất kì $x_0 \neq 0$, ta có: $f'(x_0) = \lim_{x \to x_0} \frac{\frac{1}{x} - \frac{1}{x_0}}{x - x_0} = \lim_{x \to x_0} \frac{\frac{x_0 - x}{xx_0}}{x - x_0} = \lim_{x \to x_0} \frac{-(x - x_0)}{xx_0(x - x_0)} = \lim_{x \to x_0} \frac{-1}{xx_0} = -\frac{1}{x_0^2}$. Vậy $f'(x) = \left(\frac{1}{x}\right)' = -\frac{1}{x^2}$ trên các khoảng $(-\infty; 0)$ và $(0; +\infty)$.

Tính đạo hàm của hàm số $f(x) = x^n$.

**Chú ý:** Cho hàm số $y = f(x)$ xác định trên khoảng $(a; b)$, có đạo hàm tại $x_0 \in (a; b)$.

a) Đại lượng $\Delta x = x - x_0$ gọi là số gia của biến tại $x_0$. Đại lượng $\Delta y = f(x) - f(x_0)$ gọi là số gia tương ứng của hàm số. Khi đó, $x = x_0 + \Delta x$ và
$f'(x_0) = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x}$.

b) Tỉ số $\frac{\Delta y}{\Delta x}$ biểu thị tốc độ thay đổi trung bình của đại lượng $y$ theo đại lượng $x$ trong khoảng từ $x_0$ đến $x_0 + \Delta x$; còn $f'(x_0)$ biểu thị tốc độ thay đổi (tức thời) của đại lượng $y$ theo đại lượng $x$ tại điểm $x_0$.

**Ý nghĩa vật lí của đạo hàm**
*   Nếu hàm số $s = f(t)$ biểu thị quãng đường di chuyển của vật theo thời gian $t$ thì $f'(t_0)$ biểu thị tốc độ tức thời của chuyển động tại thời điểm $t_0$.
*   Nếu hàm số $T = f(t)$ biểu thị nhiệt độ $T$ theo thời gian $t$ thì $f'(t_0)$ biểu thị tốc độ thay đổi nhiệt độ theo thời gian tại thời điểm $t_0$.

Với tình huống trong, hãy tính vận tốc tức thời của chuyển động lúc $t = 2$.

## 2. Ý nghĩa hình học của đạo hàm

Cho hàm số $y = f(x)$ có đồ thị $(C)$ và điểm $M \left(1; \frac{1}{2}\right)$ thuộc $(C)$.

a) Vẽ $(C)$ và tính $f'(1)$.

b) Vẽ đường thẳng $d$ đi qua điểm $M$ và có hệ số góc bằng $f'(1)$. Nêu nhận xét về vị trí tương đối giữa $d$ và $(C)$.

Trong mặt phẳng toạ độ $Oxy$, cho đồ thị $(C)$ của hàm số $y = f(x)$ và điểm $M(x_0; f(x_0))$ thuộc $(C)$. Xét $M_1(x_1; f(x_1))$ là một điểm di chuyển trên $(C)$. Đường thẳng $M M_1$ là một cát tuyến của $(C)$. Hệ số góc của cát tuyến $M M_1$ được tính bởi công thức $k_{MM_1} = \tan \beta = \frac{f(x_1) - f(x_0)}{x_1 - x_0}$. Khi $x_1$ dần tới $x_0$ thì $M_1$ di chuyển trên $(C)$ tới $M_0$. Giả sử cát tuyến $M M_1$ có giới hạn là $M_0 T$ thì $M_0 T$ được gọi là tiếp tuyến của $(C)$ tại $M_0$ và $M_0 T$ được gọi là tiếp điểm.
Ta có hệ số góc của tiếp tuyến $M_0 T$ là $k_{M_0 T} = \lim_{x_1 \to x_0} \frac{f(x_1) - f(x_0)}{x_1 - x_0} = f'(x_0)$.

Sau đây, ta không xét trường hợp tiếp tuyến song song hoặc trùng với trục Oy.

Cho hàm số $y = f(x)$ xác định trên khoảng $(a; b)$ và có đạo hàm tại $x_0 \in (a; b)$. Gọi $(C)$ là đồ thị của hàm số.

Đạo hàm của hàm số $y = f(x)$ tại điểm $x_0$ là hệ số góc của tiếp tuyến $M_0 T$ của $(C)$ tại điểm $M_0(x_0; f(x_0))$.
Tiếp tuyến $M_0 T$ có phương trình là $y - f(x_0) = f'(x_0) (x - x_0)$.

**Ví dụ 3. Cho hàm số $f(x) = x^2$ có đồ thị $(C)$ và điểm $M(2; 4) \in (C)$. Tính hệ số góc của tiếp tuyến $(C)$ tại điểm $M$ và viết phương trình của tiếp tuyến đó.**

**Giải:**

Ta có $(x^2)' = 2x$ nên tiếp tuyến của $(C)$ tại $M$ có hệ số góc là $f'(2) = 2 . 2 = 4$.

Phương trình tiếp tuyến của $(C)$ tại $M$ là $y - 4 = 4(x - 2) \Leftrightarrow y = 4x - 4$.

Cho $(C)$ là đồ thị của hàm số $f(x) = \frac{1}{x}$ và điểm $M(1; 1) \in (C)$. Tính hệ số góc của tiếp tuyến $(C)$ tại điểm $M$ và viết phương trình tiếp tuyến đó.

## 3. Số e

Một người gửi tiết kiệm khoản tiền $A$ triệu đồng (gọi là vốn) với lãi suất $r$/năm theo thể thức lãi kép (tiền lãi sau mỗi kì hạn được cộng góp vào vốn). Tính tổng số tiền vốn và lãi sau một năm của người gửi tiền khi hạn là 9 giờ.

a) Một năm; b) Một tháng.

**Lưu ý:** Nếu một năm được chia thành $n$ kì hạn ($n \in \mathbb{N}^*$) thì lãi suất mỗi kì hạn là $\frac{r}{n}$.

Xét tình huống gửi tiết kiệm ở . Kí hiệu $T$ là tổng số tiền vốn và lãi của người gửi sau một năm. Tuỳ theo kì hạn, ta có những công thức 7 khác nhau.
*   Nếu kì hạn là 1 năm thì $T = A(1+r)$.
*   Nếu kì hạn là 6 tháng thì $T = A\left(1 + \frac{r}{2}\right)^2$.
*   Nếu kì hạn là 3 tháng thì $T = A\left(1 + \frac{r}{4}\right)^4$.
*   Nếu kì hạn là 1 tháng thì $T = A\left(1 + \frac{r}{12}\right)^{12}$.
*   Nếu kì hạn là 1 ngày thì $T = A\left(1 + \frac{r}{365}\right)^{365}$ (luôn coi một năm có 365 ngày).

Tổng quát, nếu một năm được chia thành $n$ kì hạn thì $T = A\left(1+\frac{r}{n}\right)^n = A\left[\left(1+\frac{r}{n}\right)^{\frac{n}{r}}\right]^r$ (với $m = \frac{n}{r}$, $r>0$).

Khi $n$ càng ngày càng lớn thì $n \to +\infty$. Người ta chứng minh được rằng có giới hạn hữu hạn $\lim_{x \to +\infty} \left(1+\frac{1}{x}\right)^x = e$. Hơn nữa, người ta còn biết rằng $e$ là số vô tỉ và $e \approx 2,718281828...$ (số thập phân vô hạn không tuần hoàn).

Từ kết quả trên suy ra, khi kì hạn trở nên rất ngắn ($m$ dần đến $+\infty$) thì $\left(1+\frac{1}{m}\right)^m$ dần đến $e$, và do đó $T = A\left(1+\frac{r}{n}\right)^n$ dần đến $A . e^r$.

Số $e$ xuất hiện trong nhiều bài toán ở những lĩnh vực khác nhau như Toán học, Vật lí, Sinh học, Kinh tế, ...

**Ví dụ 4. Công thức $T = A . e^{rt}$ được dùng để tính tổng số tiền vốn và lãi mà người gửi nhận được sau thời gian $t$ kể từ thời điểm người đó gửi tiết kiệm $A$ đồng theo thể thức “lãi kép liên tục” với lãi suất $r$/năm. Trong đó, $A$ và $T$ tính theo đồng, $t$ tính theo năm và $r$ có thể nhận giá trị thực bất kì. Sử dụng máy tính cầm tay, tính giá trị của $T$ (làm tròn đến hàng đơn vị) khi $A = 2\ 000\ 000$, $r = 0,05$ và**

a) $t = \frac{1}{4}$; b) $t = \frac{1}{365}$.

**Giải:**

a) $T = 2\ 000\ 000 . e^{0,05 . \frac{1}{4}} \approx 2\ 025\ 157$ (đồng).

b) $T = 2\ 000\ 000 . e^{0,05 . \frac{1}{365}} \approx 2\ 000\ 274$ (đồng).

Một người gửi tiết kiệm khoản tiền 5 triệu đồng vào ngân hàng với lãi suất 6%/nằm và theo thể thức lãi kép liên tục. Tính tổng số tiền vốn và lãi mà người đó nhận được sau

a) 1 ngày; b) 30 ngày. (Luôn coi một năm có 365 ngày.)

# BÀI TẬP

1.  **Định nghĩa tính đạo hàm của các hàm số sau:**

    a) $f(x) = -x^2$; b) $f(x) = x^3 - 2x$; c) $f(x) = \frac{4}{x}$.

2.  **Cho hàm số $f(x) = -2x^2$ có đồ thị $(C)$ và điểm $D(1; -2) \in (C)$. Tính hệ số góc của tiếp tuyến với $(C)$ tại điểm $A$.**

3.  **Viết phương trình tiếp tuyến của đồ thị hàm số $y = x^3$**

    a) Tại điểm $(-1; 1)$; b) Tại điểm có hoành độ bằng 2.

4.  **Một chuyển động thẳng xác định bởi phương trình $s(t) = 4t^2 + 6t + 2$, trong đó $s$ tính bằng mét và $t$ là thời gian tính bằng giây. Tính vận tốc tức thời của chuyển động tại $t = 2$.**

5.  **Một người gửi tiết kiệm khoản tiền 10 triệu đồng vào một ngân hàng với lãi suất 5%/năm. Tính tổng số tiền vốn và lãi mà người đó nhận được sau một năm, nếu tiền lãi được tính theo thể thức**

    a) lãi kép với kì hạn 6 tháng; b) lãi kép liên tục.

6.  **Trên Mặt Trăng, quãng đường rơi tự do của một vật được cho bởi công thức $h(t) = 0,81t^2$, với $t$ được tính bằng giây và $h$ tính bằng mét. Hãy tính vận tốc tức thời của vật được thả rơi tự do trên Mặt Trăng tại thời điểm $t = 2$.**
