# Bài 1. Biến cố và quy tắc nhân xác suất

**Từ khoá:** Biến cố; Giao hai biến cố; Hai biến cố xung khắc; Biến cố độc lập; Quy tắc nhân xác suất.

Nguyệt và Nhi cùng tham gia một cuộc thi bắn cung. Xác suất bắn trúng tâm bia của Nguyệt là 0,9 và của Nhi là 0,8. Tính xác suất để cả hai bạn cùng bắn trúng tâm bia.

## 1. Biến cố giao

Gieo hai con xúc xắc cân đối và đồng chất. Gọi A là biến cố “Tổng số chấm xuất hiện trên hai con xúc xắc bằng 5”, B là biến cố “Tích số chấm xuất hiện trên hai con xúc xắc bằng 6”.

a) Hãy viết tập hợp mô tả các biến cố trên.

b) Hãy liệt kê các kết quả của phép thử làm cho cả hai biến cố A và B cùng xảy ra.

Cho hai biến cố A và B. Biến cố “Cả A và B cùng xảy ra”, kí hiệu $A \cap B$ hoặc $AB$ được gọi là **biến cố giao của A và B**.

**Chú ý:** Tập hợp mô tả biến cố $AB$ là giao của hai tập hợp mô tả biến cố A và biến cố B. Biến cố $AB$ xảy ra khi và chỉ khi cả hai biến cố A và B xảy ra.

**Ví dụ 1. Xét phép thử gieo hai con xúc xắc. Gọi C là biến cố “Có ít nhất một con xúc xắc xuất hiện mặt 1 chấm”. Hãy viết tập hợp mô tả các biến cố giao $AC$ và $BC$.**

**Giải:**

Biến cố $C = \{(1; 6); (1; 5); (1; 4); (1; 3); (1; 2); (1; 1); (6; 1); (5; 1); (4; 1); (3; 1); (2; 1)\}$.

Kết hợp tập hợp mô tả biến cố A, B và C , ta có biến cố $AC = \{(1; 4); (4; 1)\}$; biến cố $BC = \{(1; 6); (6; 1)\}$.

Tiếp tục với phép thử ở Ví dụ 1.

a) Gọi D là biến cố “Số chấm xuất hiện trên con xúc xắc thứ nhất là 3”. Hãy xác định các biến cố $AD, BD$ và $CD$.

b) Gọi $\bar{A}$ là biến cố đối của biến cố $A$. Hãy viết tập hợp mô tả các biến cố giao $\bar{A}B$ và $\bar{A}C$.

## 2. Hai biến cố xung khắc

Gieo hai con xúc xắc cân đối và đồng chất. Gọi A là biến cố “Tổng số chấm xuất hiện trên hai con xúc xắc bằng 5”, gọi B là biến cố “Xuất hiện hai mặt có cùng số chấm”. Hai biến cố A và B có thể đồng thời cùng xảy ra không?

Hai biến cố A và B được gọi là **xung khắc** nếu A và B không đồng thời xảy ra.

**Chú ý:** Hai biến cố A và B là xung khắc khi và chỉ khi $A \cap B = \emptyset$.

**Ví dụ 2. Một hộp có 5 viên bi xanh, 4 viên bi đỏ và 2 viên bi vàng. Lấy ngẫu nhiên đồng thời 2 viên bi từ hộp. Hãy xác định các cặp biến cố xung khắc trong các biến cố sau:**
A: “Hai viên bi lấy ra cùng màu xanh”;
B: “Hai viên bi lấy ra cùng màu đỏ”;
C: “Hai viên bi lấy ra cùng màu”;
D: “Hai viên bi lấy ra khác màu”

**Giải:**

Ta có hai biến cố A và B xung khắc.

Biến cố C xảy ra khi lấy ra 2 viên bi xanh hoặc 2 viên bi đỏ hoặc 2 viên bi vàng. Khi lấy được 2 viên bi màu xanh thì biến cố A và biến cố C cùng xảy ra. Khi lấy được 2 viên bi màu đỏ thì biến cố B và biến cố C cùng xảy ra. Do đó biến cố C không xung khắc với biến cố A và biến cố B.

Biến cố D xảy ra khi lấy ra 1 viên bi xanh, 1 viên bi đỏ; hoặc 1 viên bi xanh, 1 viên bi vàng; hoặc 1 viên bi đỏ, 1 viên bi vàng. Do đó biến cố D xung khắc với biến cố A, xung khắc với biến cố B và xung khắc với biến cố C.

Vậy có 4 cặp biến cố xung khắc là: A và B; A và D; B và D; C và D.

Hãy tìm một biến cố khác rỗng và xung khắc với cả ba biến cố A, B và C trong Ví dụ 1.

a) Hai biến cố đối nhau có xung khắc với nhau không?

b) Hai biến cố xung khắc có phải là hai biến cố đối nhau không?

## 3. Biến cố độc lập

An và Bình mỗi người gieo một con xúc xắc cân đối và đồng chất. Gọi A là biến cố “An gieo được mặt 6 chấm” và B là biến cố “Bình gieo được mặt 6 chấm”.

a) Tính xác suất của biến cố B trong trường hợp sau:

b) Tính xác suất của biến cố B trong trường hợp sau:
*   Biến cố A xảy ra;
*   Biến cố A không xảy ra.

Trong hoạt động trên, ta thấy dù biến cố A xảy ra hay không thì xác suất của biến cố B vẫn luôn là $\frac{1}{6}$.
Ta nói A và B là hai biến cố độc lập.

Hai biến cố A và B được gọi là **độc lập** nếu việc xảy ra hay không xảy ra của biến cố này không làm ảnh hưởng tới xác suất xảy ra của biến cố kia.

**Nhận xét:** Nếu hai biến cố A và B độc lập thì $\bar{A}$ và B; A và $\bar{B}$; $\bar{A}$ và $\bar{B}$ cũng độc lập.

**Ví dụ 3. Trong hộp có 1 quả bóng xanh, 1 quả bóng đỏ, 1 quả bóng vàng. Lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng, xem màu rồi trả lại hộp. Lặp lại phép thử trên 2 lần và gọi $A_k$ là biến cố quả bóng lấy ra lần thứ $k$ là bóng xanh ($k = 1, 2$).**

a) $A_1, A_2$ có là các biến cố độc lập không? Tại sao?

b) Nếu trong mỗi phép thử trên ta không trả bóng lại hộp thì $A_1, A_2$ có là các biến cố độc lập không? Tại sao?

**Giải:**

a) Nếu $A_1$ xảy ra thì sau khi trả lại quả bóng thứ nhất vào hộp, trong hộp vẫn có 1 quả bóng xanh, 1 quả bóng đỏ và 1 quả bóng vàng, do đó xác suất xảy ra $A_2$ là $\frac{1}{3}$. Ngược lại, nếu $A_1$ không xảy ra thì sau khi trả lại quả bóng thứ nhất vào hộp, trong hộp vẫn có 1 quả bóng xanh, 1 quả bóng đỏ và 1 quả bóng vàng, do đó xác suất xảy ra $A_2$ là $\frac{1}{3}$.
Ta thấy khi $A_1$ xảy ra hay không xảy ra thì xác suất của biến cố $A_2$ luôn bằng $\frac{1}{3}$. Do quả bóng lấy ra lần thứ nhất được trả lại hộp nên biến cố $A_1$ xảy ra hay không xảy ra không ảnh hưởng đến xác suất xảy ra của $A_2$. Vậy $A_1$ và $A_2$ là hai biến cố độc lập.

b) Giả sử quả bóng lấy ra lần đầu tiên không được trả lại.
Nếu $A_1$ xảy ra thì trước khi bốc quả bóng thứ hai, trong hộp có 1 quả bóng đỏ, 1 quả bóng vàng. Do đó xác suất xảy ra $A_2$ là $0$.
Ngược lại, nếu $A_1$ không xảy ra thì trước khi bốc quả bóng thứ hai, trong hộp có 2 quả bóng, trong đó có đúng 1 quả bóng xanh. Do đó xác suất xảy ra $A_2$ là $\frac{1}{2}$.
Ta thấy xác suất xảy ra của biến cố $A_2$ phụ thuộc vào sự xảy ra của $A_1$. Vậy $A_1$ và $A_2$ không phải là hai biến cố độc lập.

Hãy chỉ ra 2 biến cố độc lập trong phép thử tung 2 đồng xu cân đối và đồng chất.

## 4. Quy tắc nhân xác suất của hai biến cố độc lập

Trong hoạt động đầu bài, hãy tính và so sánh $P(AB)$ với $P(A)P(B)$.

Để tính xác suất của giao các biến cố độc lập, ta sử dụng quy tắc nhân xác suất sau:

Nếu hai biến cố A và B độc lập thì $P(AB) = P(A)P(B)$.

**Chú ý:** Từ quy tắc nhân xác suất ta thấy, nếu $P(AB) \neq P(A)P(B)$ thì hai biến cố A và B không độc lập.

**Ví dụ 4. Cho A và B là hai biến cố độc lập. Biết $P(A) = 0,6$ và $P(B) = 0,8$. Hãy tính xác suất của các biến cố $AB, \bar{A}B$ và $\bar{A}\bar{B}$.**

**Giải:**

Do A và B là hai biến cố độc lập nên $P(AB) = P(A)P(B) = 0,6 . 0,8 = 0,48$.

Vì $\bar{A}$ là biến cố đối của A nên $P(\bar{A}) = 1 - P(A) = 1 - 0,6 = 0,4$. Do $\bar{A}$ và B độc lập nên $P(\bar{A}B) = P(\bar{A})P(B) = 0,4 . 0,8 = 0,32$.

Vì $\bar{B}$ là biến cố đối của B nên $P(\bar{B}) = 1 - P(B) = 1 - 0,8 = 0,2$. Do $\bar{A}$ và $\bar{B}$ độc lập nên $P(\bar{A}\bar{B}) = P(\bar{A})P(\bar{B}) = 0,4 . 0,2 = 0,08$.

**Ví dụ 5. Hai bệnh nhân X và Y bị nhiễm vi rút SARS-CoV-2. Biết rằng xác suất bị biến chứng nặng của bệnh nhân X là 0,1 và của bệnh nhân Y là 0,2. Khả năng bị biến chứng nặng của hai bệnh nhân là độc lập.**
Hãy tính xác suất của các biến cố:

a) “Cả hai bệnh nhân đều bị biến chứng nặng”;

b) “Cả hai bệnh nhân đều không bị biến chứng nặng”;

c) “Bệnh nhân X bị biến chứng nặng, bệnh nhân Y không bị biến chứng nặng”.

**Giải:**

Gọi A là biến cố “Bệnh nhân X bị biến chứng nặng”. Ta có $P(A) = 0,1$ và $P(\bar{A}) = 0,9$.

Gọi B là biến cố “Bệnh nhân Y bị biến chứng nặng”. Ta có $P(B) = 0,2$ và $P(\bar{B}) = 0,8$.

a) Ta thấy A và B là hai biến cố độc lập nên xác suất cả hai bệnh nhân đều bị biến chứng nặng là

$P(AB) = P(A)P(B) = 0,1 . 0,2 = 0,02$.

b) Do $\bar{A}$ và $\bar{B}$ độc lập nên xác suất cả hai bệnh nhân không bị biến chứng nặng là

$P(\bar{A}\bar{B}) = P(\bar{A})P(\bar{B}) = 0,9 . 0,8 = 0,72$.

c) Do A và $\bar{B}$ độc lập nên xác suất bệnh nhân X bị biến chứng nặng, bệnh nhân Y không bị biến chứng nặng là

$P(A\bar{B}) = P(A)P(\bar{B}) = 0,1 . 0,8 = 0,08$.

Hãy trả lời câu hỏi ở mục khởi đầu nếu Nguyệt và Nhi độc lập với nhau.

# BÀI TẬP

1.  Hộp thứ nhất chứa 3 tấm thẻ cùng loại được đánh số lần lượt từ 1 đến 3. Hộp thứ hai chứa 5 tấm thẻ cùng loại được đánh số lần lượt từ 1 đến 5. Lấy ngẫu nhiên từ mỗi hộp 1 thẻ. Gọi A là biến cố “Tổng các số ghi trên 2 thẻ bằng 6”, B là biến cố “Tích các số ghi trên 2 thẻ là số lẻ”.

    a) Hãy viết tập hợp mô tả biến cố $AB$ và tính $P(AB)$.

    b) Hãy tìm một biến cố khác rỗng và xung khắc với cả hai biến cố A và B.

2.  Một hộp chứa 21 tấm thẻ cùng loại được đánh số từ 1 đến 21. Chọn ra ngẫu nhiên 1 thẻ từ hộp. Gọi A là biến cố “Số ghi trên thẻ được chọn chia hết cho 2”, B là biến cố “Số ghi trên thẻ được chọn chia hết cho 3”.

    a) Hãy mô tả bằng lời biến cố $AB$.

    b) Hai biến cố A và B có độc lập không? Tại sao?

3.  Cho A và B là hai biến cố độc lập.

    a) Biết $P(A) = 0,7$ và $P(B) = 0,2$. Hãy tính xác suất của các biến cố $AB, \bar{A}B$ và $\bar{A}\bar{B}$.

    b) Biết $P(A) = 0,5$ và $P(AB) = 0,3$. Hãy tính xác suất của các biến cố $B, \bar{A}B$ và $\bar{A}\bar{B}$.

4.  Một xạ thủ bắn lần lượt 2 viên đạn vào một bia. Xác suất trúng đích của viên thứ nhất và thứ hai lần lượt là 0,9 và 0,6. Biết rằng kết quả các lần bắn là độc lập với nhau. Tính xác suất của các biến cố sau bằng cách sử dụng sơ đồ hình cây:

    a) “Cả 2 lần bắn đều trúng đích”;

    b) “Cả 2 lần bắn đều không trúng đích”;

    c) “Lần bắn thứ nhất trúng đích, lần thứ hai không trúng đích”.

5.  Một bệnh truyền nhiễm có xác suất người bệnh là 0,8 nếu tiếp xúc với người bệnh mà không đeo khẩu trang; là 0,1 nếu tiếp xúc với người bệnh mà có đeo khẩu trang. Anh Lâm tiếp xúc với 1 người bệnh hai lần, trong đó có một lần đeo khẩu trang và một lần không đeo khẩu trang. Tính xác suất Anh Lâm bị lây bệnh từ người bệnh mà anh tiếp xúc đó.
