# Bài 4. Hàm số lượng giác và đồ thị

**Từ khoá:** Hàm số chẵn; Hàm số lẻ; Hàm số tuần hoàn; Hàm số sin; Hàm số côsin; Hàm số tang; Hàm số côtang.

## 1. Hàm số lượng giác

Cho số thực $t$ và M là điểm biểu diễn của góc lượng giác có số đo $t$ rad trên đường tròn lượng giác. Sử dụng định nghĩa của các giá trị lượng giác, hãy giải thích vì sao xác định duy nhất:
a) Giá trị $\sin t$ và $\cos t$;
b) Giá trị $\tan t$ (nếu $t \neq \frac{\pi}{2} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$) và $\cot t$ (nếu $t \neq k\pi, k \in \mathbb{Z}$).

Hàm số $\sin$ là quy tắc đặt tương ứng mỗi số thực $x$ với số thực $\sin x$, kí hiệu $y = \sin x$.
Hàm số $\operatorname{côsin}$ là quy tắc đặt tương ứng mỗi số thực $x$ với số thực $\cos x$, kí hiệu $y = \cos x$.
Hàm số $\operatorname{tang}$ là hàm số được xác định bởi công thức
$y = \frac{\sin x}{\cos x}$ với $x \neq \frac{\pi}{2} + k\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$), kí hiệu $y = \tan x$.
Hàm số $\operatorname{côtang}$ là hàm số được xác định bởi công thức
$y = \frac{\cos x}{\sin x}$ với $x \neq k\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$), kí hiệu $y = \cot x$.

Như vậy:
- Tập xác định của hàm số $y = \sin x$ và $y = \cos x$ là $\mathbb{R}$.
- Tập xác định của hàm số $y = \tan x$ là $D = \mathbb{R} \setminus \left\{ \frac{\pi}{2} + k\pi | k \in \mathbb{Z} \right\}$.
- Tập xác định của hàm số $y = \cot x$ là $D = \mathbb{R} \setminus \left\{ k\pi | k \in \mathbb{Z} \right\}$.

## 2. Hàm số chẵn, hàm số lẻ, hàm số tuần hoàn

### Hàm số chẵn, hàm số lẻ

Hàm số $y = x^2$ là một ví dụ về hàm số chẵn và hàm số $y = 2x$ là một ví dụ về hàm số lẻ. Ta có định nghĩa sau:
*   Hàm số $y = f(x)$ với tập xác định $D$ được gọi là **hàm số chẵn** nếu với mọi $x \in D$ ta có $-x \in D$ và $f(-x) = f(x)$.
*   Hàm số $y = f(x)$ với tập xác định $D$ được gọi là **hàm số lẻ** nếu với mọi $x \in D$ ta có $-x \in D$ và $f(-x) = -f(x)$.

**Chú ý:** Đồ thị của hàm số chẵn nhận trục tung làm trục đối xứng.
Đồ thị của hàm số lẻ nhận gốc toạ độ làm tâm đối xứng.

**Ví dụ 1.** Xét tính chẵn, lẻ của các hàm số lượng giác $y = \cos x, y = \tan x$.

**Giải**
a) Hàm số $y = \cos x$ có tập xác định là $\mathbb{R}$. Với mọi $x \in \mathbb{R}$ ta có $-x \in \mathbb{R}$ và $\cos(-x) = \cos x$. Do đó hàm số $y = \cos x$ là hàm số chẵn.
b) Hàm số $y = \tan x$ có tập xác định là $\mathbb{R} \setminus \left\{ \frac{\pi}{2} + k\pi | k \in \mathbb{Z} \right\}$.
Với mọi $x \neq \frac{\pi}{2} + k\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$) ta có $-\frac{\pi}{2} - k\pi \neq -\frac{\pi}{2} - k\pi \neq \frac{\pi}{2} + k'\pi$,
cũng có nghĩa là $-x \neq \frac{\pi}{2} + k\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$) hay $-x \in \mathbb{R} \setminus \left\{ \frac{\pi}{2} + k\pi | k \in \mathbb{Z} \right\}$.
Mặt khác $\tan(-x) = -\tan x$. Do đó hàm số $y = \tan x$ là hàm số lẻ.

Chứng minh rằng hàm số $y = \sin x$ và $y = \cot x$ là các hàm số lẻ.

### Hàm số tuần hoàn

Hãy chỉ ra một số thực $T$ sao cho $\sin(x + T) = \sin x$ với mọi $x \in \mathbb{R}$.

Hàm số $y = f(x)$ với tập xác định $D$ được gọi là **hàm số tuần hoàn** nếu tồn tại một số $T$ khác 0 sao cho với mọi $x \in D$ ta có $x + T \in D$ và $f(x + T) = f(x)$.
Số $T$ dương nhỏ nhất thoả mãn các điều kiện trên (nếu có) được gọi là **chu kì** của hàm số tuần hoàn $y = f(x)$.

**Chú ý:** Đồ thị của hàm số tuần hoàn chu kì $T$ được lặp lại trên từng đoạn giá trị của $x$ có độ dài $T$.

**Ví dụ 2.** Xét tính tuần hoàn của hàm số $y = \sin x$ và hàm số $y = \tan x$.

**Giải**
Ta có: $\sin (x + 2\pi) = \sin x$ với mọi $x \in \mathbb{R}$;
$\tan (x + \pi) = \tan x$ với mọi $x \neq \frac{\pi}{2} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$.
Do đó hàm số $y = \sin x$ và $y = \tan x$ là các hàm số tuần hoàn.

Xét tính tuần hoàn của hàm số $y = \cos x$ và hàm số $y = \cot x$.

**Chú ý:** Người ta chứng minh được rằng:
a) Các hàm số $y = \sin x$ và $y = \cos x$ là các hàm số tuần hoàn với chu kì $2\pi$.
b) Các hàm số $y = \tan x$ và $y = \cot x$ là các hàm số tuần hoàn với chu kì $\pi$.

## 3. Đồ thị của các hàm số lượng giác

### Hàm số $y = \sin x$

Hoàn thành bảng giá trị sau đây và xác định các điểm tương ứng trên mặt phẳng toạ độ.

| x       | $-\pi$ | $-\frac{5\pi}{6}$ | $-\frac{2\pi}{3}$ | $-\frac{\pi}{2}$ | $-\frac{\pi}{3}$ | $-\frac{\pi}{6}$ | 0   | $\frac{\pi}{6}$ | $\frac{\pi}{3}$ | $\frac{\pi}{2}$ | $\frac{2\pi}{3}$ | $\frac{5\pi}{6}$ | $\pi$ |
| :------ | :----- | :---------------- | :---------------- | :--------------- | :--------------- | :--------------- | :-- | :-------------- | :-------------- | :-------------- | :--------------- | :--------------- | :---- |
| $y = \sin x$ | ?      | ?                 | ?                 | ?                | ?                | ?                | ?   | ?               | ?               | ?               | ?                | ?                | ?     |

Bằng cách tương tự, lấy nhiều điểm $M(x; \sin x)$ với $x \in [-\pi; \pi]$ và nối lại, ta được đồ thị của hàm số $y = \sin x$ trên đoạn $[-\pi; \pi]$.
Vì hàm số $y = \sin x$ tuần hoàn với chu kì $2\pi$ nên để vẽ đồ thị của hàm số $y = \sin x$ trên $\mathbb{R}$, ta vẽ đồ thị của hàm số trên đoạn $[-\pi; \pi]$, sau đó lặp lại đồ thị đoạn này trên từng đoạn giá trị của $x$ có độ dài $2\pi$.
Ta có đồ thị của hàm số $y = \sin x$ trên $\mathbb{R}$.

**Chú ý:** Vì $y = \sin x$ là hàm số lẻ nên để vẽ đồ thị của nó trên đoạn $[-\pi; \pi]$, ta có thể vẽ trên đoạn $[0; \pi]$, sau đó lấy đối xứng qua gốc toạ độ.

Từ đồ thị trên, ta thấy hàm số $y = \sin x$ có tập xác định là $\mathbb{R}$, tập giá trị là $[-1; 1]$ và có các tính chất sau:
*   Hàm số tuần hoàn với chu kì $2\pi$.
*   Hàm số lẻ, có đồ thị đối xứng qua gốc toạ độ O.
*   Hàm số đồng biến trên các khoảng $(-\frac{\pi}{2} + k2\pi; \frac{\pi}{2} + k2\pi)$ ($k \in \mathbb{Z}$) và nghịch biến trên các khoảng $(\frac{\pi}{2} + k2\pi; \frac{3\pi}{2} + k2\pi)$ ($k \in \mathbb{Z}$).

### Hàm số $y = \cos x$

Hoàn thành bảng giá trị sau đây và xác định các điểm tương ứng trên mặt phẳng toạ độ.

| x       | $-\pi$ | $-\frac{5\pi}{6}$ | $-\frac{2\pi}{3}$ | $-\frac{\pi}{2}$ | $-\frac{\pi}{3}$ | $-\frac{\pi}{6}$ | 0   | $\frac{\pi}{6}$ | $\frac{\pi}{3}$ | $\frac{\pi}{2}$ | $\frac{2\pi}{3}$ | $\frac{5\pi}{6}$ | $\pi$ |
| :------ | :----- | :---------------- | :---------------- | :--------------- | :--------------- | :--------------- | :-- | :-------------- | :-------------- | :-------------- | :--------------- | :--------------- | :---- |
| $y = \cos x$ | ?      | ?                 | ?                 | ?                | ?                | ?                | ?   | ?               | ?               | ?               | ?                | ?                | ?     |

Bằng cách tương tự, lấy nhiều điểm $M(x; \cos x)$ với $x \in [-\pi; \pi]$ và nối lại, ta được đồ thị của hàm số $y = \cos x$ trên đoạn $[-\pi; \pi]$.
Vì hàm số $y = \cos x$ tuần hoàn với chu kì $2\pi$ nên để vẽ đồ thị của hàm số $y = \cos x$ trên $\mathbb{R}$, ta vẽ đồ thị của hàm số trên đoạn $[-\pi; \pi]$, sau đó lặp lại đồ thị đoạn này trên từng đoạn giá trị của $x$ có độ dài $2\pi$.
Ta có đồ thị của hàm số $y = \cos x$ trên $\mathbb{R}$.

**Chú ý:** Vì $y = \cos x$ là hàm số chẵn nên để vẽ đồ thị của nó trên đoạn $[-\pi; \pi]$, ta có thể vẽ trên đoạn $[0; \pi]$, sau đó lấy đối xứng qua trục tung.

Từ đồ thị trên, ta thấy hàm số $y = \cos x$ có tập xác định là $\mathbb{R}$, tập giá trị là $[-1; 1]$ và có các tính chất sau:
*   Hàm số tuần hoàn với chu kì $2\pi$.
*   Hàm số chẵn, có đồ thị đối xứng qua trục Oy.
*   Hàm số đồng biến trên các khoảng $(-\pi + k2\pi; k2\pi)$ ($k \in \mathbb{Z}$) và nghịch biến trên các khoảng $(k2\pi; \pi + k2\pi)$ ($k \in \mathbb{Z}$).

**Ví dụ 3.** Cho hàm số $y = \sin x$ với $x \in [0; 3\pi]$.
a) Vẽ đồ thị hàm số đã cho.
b) Hàm số đồng biến, nghịch biến trên những khoảng nào?
c) Tìm các giá trị của $x$ thuộc $[0; \frac{3\pi}{2}]$ sao cho $\sin 2x > 0$.

**Giải**
a) Ta có đồ thị hàm số.
b) Hàm số đồng biến trên các khoảng $(0; \frac{\pi}{2})$ và $(\frac{5\pi}{2}; 3\pi)$.
Hàm số nghịch biến trên các khoảng $(\frac{\pi}{2}; \frac{3\pi}{2})$ và $(\frac{3\pi}{2}; \frac{5\pi}{2})$.
c) Đặt $t = 2x$. Vì $0 \le x \le \frac{3\pi}{2}$ nên $0 \le t \le 3\pi$.
Từ đồ thị hàm số $\sin t$, ta có $\sin t \ge 0$ khi và chỉ khi $0 \le t \le \pi$ hoặc $2\pi \le t \le 3\pi$.
Do đó $0 \le 2x \le \pi$ hoặc $2\pi \le 2x \le 3\pi$.
Vậy $0 \le x \le \frac{\pi}{2}$ hoặc $\pi \le x \le \frac{3\pi}{2}$.

Cho hàm số $y = \cos x$ với $x \in [-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2}]$.
a) Vẽ đồ thị hàm số đã cho.
b) Tại các điểm nào thì giá trị của hàm số lớn nhất?
c) Tìm các giá trị của $x$ thuộc $[-\frac{\pi}{4}; \frac{5\pi}{4}]$ sao cho $\sin (x - \frac{\pi}{4}) < 0$.

Li độ $s$ (cm) của một con lắc đồng hồ theo thời gian $t$ (giây) được cho bởi hàm số $s = 2 \cos(\pi t)$. Hãy xác định ở các thời điểm $t$ nào trong 3 giây đầu thì con lắc có li độ lớn nhất.

### Hàm số $y = \tan x$

Hoàn thành bảng giá trị sau đây và xác định các điểm tương ứng trên mặt phẳng toạ độ.

| x       | $-\frac{\pi}{3}$ | $-\frac{\pi}{4}$ | $-\frac{\pi}{6}$ | 0   | $\frac{\pi}{6}$ | $\frac{\pi}{4}$ | $\frac{\pi}{3}$ |
| :------ | :--------------- | :--------------- | :--------------- | :-- | :-------------- | :-------------- | :-------------- |
| $y = \tan x$ | ?                | ?                | ?                | ?   | ?               | ?               | ?               |

Bằng cách tương tự, lấy nhiều điểm $M(x; \tan x)$ với $x \in (-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2})$ và nối lại, ta được đồ thị của hàm số $y = \tan x$ trên khoảng $(-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2})$.
Vì hàm số $y = \tan x$ tuần hoàn với chu kì $\pi$ nên để vẽ đồ thị của hàm số $y = \tan x$ trên $\mathbb{R} \setminus \{ \frac{\pi}{2} + k\pi | k \in \mathbb{Z} \}$, ta vẽ đồ thị của hàm số trên khoảng $(-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2})$, sau đó lặp lại đồ thị trên đoạn này trên từng đoạn giá trị của $x$ có độ dài $\pi$.
Ta có đồ thị của hàm số $y = \tan x$ trên $\mathbb{R} \setminus \{ \frac{\pi}{2} + k\pi | k \in \mathbb{Z} \}$.

**Chú ý:** Vì $y = \tan x$ là hàm số lẻ nên để vẽ đồ thị của nó trên khoảng $(-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2})$, ta có thể vẽ trên nửa khoảng $[0; \frac{\pi}{2})$, sau đó lấy đối xứng qua gốc toạ độ.

Từ đồ thị trên, ta thấy hàm số $y = \tan x$ có tập xác định là $\mathbb{R} \setminus \{ \frac{\pi}{2} + k\pi | k \in \mathbb{Z} \}$, tập giá trị là $\mathbb{R}$ và có các tính chất sau:
*   Hàm số tuần hoàn với chu kì $\pi$.
*   Hàm số lẻ, có đồ thị đối xứng qua gốc toạ độ O.
*   Hàm số đồng biến trên các khoảng $(-\frac{\pi}{2} + k\pi; \frac{\pi}{2} + k\pi)$ ($k \in \mathbb{Z}$).

### Hàm số $y = \cot x$

Hoàn thành bảng giá trị sau đây và xác định các điểm tương ứng trên mặt phẳng toạ độ.

| x       | $\frac{\pi}{6}$ | $\frac{\pi}{4}$ | $\frac{\pi}{3}$ | $\frac{2\pi}{3}$ | $\frac{3\pi}{4}$ | $\frac{5\pi}{6}$ |
| :------ | :-------------- | :-------------- | :-------------- | :--------------- | :--------------- | :--------------- |
| $y = \cot x$ | ?               | ?               | ?               | ?                | ?                | ?                |

Bằng cách tương tự, lấy nhiều điểm $M(x; \cot x)$ với $x \in (0; \pi)$ và nối lại, ta được đồ thị của hàm số $y = \cot x$ trên khoảng $(0; \pi)$.
Vì hàm số $y = \cot x$ tuần hoàn với chu kì $\pi$ nên để vẽ đồ thị của hàm số $y = \cot x$ trên $\mathbb{R} \setminus \{ k\pi | k \in \mathbb{Z} \}$, ta vẽ đồ thị của hàm số trên khoảng $(0; \pi)$, sau đó lặp lại đồ thị trên đoạn này trên từng đoạn giá trị của $x$ có độ dài $\pi$.
Ta có đồ thị của hàm số $y = \cot x$ trên $\mathbb{R} \setminus \{ k\pi | k \in \mathbb{Z} \}$.

Từ đồ thị trên, ta thấy hàm số $y = \cot x$ có tập xác định là $\mathbb{R} \setminus \{ k\pi | k \in \mathbb{Z} \}$, tập giá trị là $\mathbb{R}$ và có các tính chất sau:
*   Hàm số tuần hoàn với chu kì $\pi$.
*   Hàm số lẻ, có đồ thị đối xứng qua gốc toạ độ O.
*   Hàm số nghịch biến trên các khoảng $(k\pi; \pi + k\pi)$ ($k \in \mathbb{Z}$).

**Ví dụ 4.** Cho hàm số $y = \tan x$ trong khoảng $(-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2})$.
a) Vẽ đồ thị hàm số đã cho.
b) Tìm các giá trị của $x$ sao cho $\tan x < \sqrt{3}$.

**Giải**
a) Ta có đồ thị hàm số.
b) Từ đồ thị ta có $\tan x < \sqrt{3}$ khi và chỉ khi $-\frac{\pi}{2} < x < \frac{\pi}{3}$.

Cho hàm số $y = \cot x$ với $x \in (-\frac{\pi}{2}; 2\pi]$ và $x \neq k\pi$ ($k \in \mathbb{Z}$).
a) Vẽ đồ thị hàm số đã cho.
b) Có bao nhiêu giá trị $x$ mà tại đó giá trị hàm số cho bằng 2?

Trong Địa lí, phép chiếu hình trụ được sử dụng để vẽ một bản đồ. Bản đồ phẳng lấy đường xích đạo làm trục hoành và kinh tuyến $0^\circ$ làm trục tung. Khi đó tung độ của một điểm có vĩ độ $\varphi$ ($-90 < \varphi < 90$) được cho bởi hàm số $y = 20 \tan (\frac{\pi \varphi}{180})$ (cm). Hãy cho biết những điểm ở vĩ độ nào nằm cách xích đạo $20$ cm trên bản đồ.

---

**BÀI TẬP**

1.  Các hàm số dưới đây có là hàm số chẵn hay hàm số lẻ không?
    a) $y = 5 \sin^2 x + 1$;
    b) $y = \cos x + \sin x$;
    c) $y = \tan 2x$.
2.  Tìm tập xác định của các hàm số sau:
    a) $y = \frac{1}{\cos x}$;
    b) $y = \tan (x + \frac{\pi}{4})$;
    c) $y = \frac{1}{2 - \sin^2 x}$.
3.  Tìm tập giá trị của hàm số $y = 2 \cos x + 1$.
4.  Xác định các giá trị $x \in [-\pi; \pi]$ thoả mãn $\sin x = \frac{1}{2}$.
5.  Khi đu quay hoạt động, vận tốc theo phương ngang của một cabin M phụ thuộc vào góc lượng giác $\alpha = (Ox, OM)$.
    Theo hàm số $v = 0,3 \sin \alpha$ (m/s).
    a) Tìm giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất của $v$.
    b) Trong vòng quay đầu tiên ($0 \le \alpha \le 2\pi$), góc $\alpha$ ở trong các khoảng nào thì $v$ tăng.
6.  Khoảng cách từ tâm một guồng nước đến mặt nước và bán kính của guồng đều bằng 3 m.
    Xét gau G của guồng. Ban đầu gau G nằm ở vị trí A.
    a) Viết hàm số $h$ biểu diễn chiều cao (tính bằng mét) của gau G so với mặt nước theo góc $\alpha = (OA, OG)$.
    b) Guồng nước quay hết mỗi vòng trong 30 giây. Hãy cho biết ở các thời điểm $t$ nào trong 1 phút đầu, khoảng cách của gau đến mặt nước bằng 1,5 m.
7.  Một chiếc máy bay A bay ở độ cao 500 m theo một đường thẳng đi ngang qua phía trên trạm quan sát $T$ ở mặt đất. Hình chiếu vuông góc của A lên mặt đất là H, $\alpha$ là góc lượng giác $(Tx, TA)$ ($0 \le \alpha < \pi$).
    a) Biểu diễn toạ độ $x_H$ của điểm H trên trục $Tx$ theo $\alpha$.
    b) Hãy cho biết với $-\frac{2\pi}{3} < \alpha < \frac{2\pi}{3}$ thì $x_H$ nằm trong khoảng nào.
    Làm tròn kết quả đến hàng phần mươi.
