# Bài 5. Phương trình lượng giác cơ bản

## 1. Phương trình tương đương

Xác định và so sánh tập nghiệm của các phương trình sau:
a) $x - 1 = 0$;
b) $x^2 - 1 = 0$;
c) $\sqrt{2x^2 - 1} = x$.

Hai phương trình được gọi là **tương đương** nếu chúng có cùng tập nghiệm.

**Ví dụ 1.** Phương trình $x^2 - 4 = 0$ tương đương với phương trình nào sau đây?
a) $2x^2 = 8$;
b) $x^2 - 4 + \frac{1}{x - 2} = \frac{1}{x - 2}$.

**Giải**
a) Hai phương trình $x^2 - 4 = 0$ và $2x^2 = 8$ có cùng tập nghiệm $\{-2; 2\}$ nên hai phương trình này tương đương.
b) Ta có $x = 2$ là một nghiệm của phương trình $x^2 - 4 = 0$, nhưng không là nghiệm của phương trình $x^2 - 4 + \frac{1}{x - 2} = \frac{1}{x - 2}$. Do đó hai phương trình này không tương đương với nhau.

**Chú ý:**
a) Để giải phương trình, ta thường biến đổi phương trình đó thành một phương trình tương đương đơn giản hơn. Các phép biến đổi như vậy được gọi là các phép biến đổi tương đương. Ta có một số phép biến đổi tương đương thường sử dụng sau:
*   Cộng hoặc trừ hai vế của phương trình với cùng một số hoặc cùng một biểu thức mà không làm thay đổi điều kiện của phương trình.
*   Nhân hoặc chia hai vế của phương trình với cùng một số khác 0 hoặc cùng một biểu thức luôn có giá trị khác 0 mà không làm thay đổi điều kiện của phương trình.
b) Để chỉ sự tương đương của các phương trình, người ta dùng kí hiệu "$\Leftrightarrow$".

## 2. Phương trình $\sin x = m$

Chỉ ra lỗi sai trong phép biến đổi phương trình dưới đây:
$x^2 = 2x \Leftrightarrow \frac{x^2}{x} = \frac{2x}{x} \Leftrightarrow x = 2.$

Có giá trị nào của $x$ để $\sin x = 1,5$ không?
Xác định số đo của các góc lượng giác $x$ có $\sin x = 0,5$.

Xét phương trình $\sin x = m$.
*   Nếu $|m| > 1$ thì phương trình vô nghiệm.
*   Nếu $|m| \le 1$ thì phương trình có nghiệm:
    $x = \alpha + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
    và $x = \pi - \alpha + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$,
    với $\alpha$ là góc thuộc $[-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2}]$ sao cho $\sin \alpha = m$.

**Chú ý:**
a) Một số trường hợp đặc biệt:
*   $\sin x = 1 \Leftrightarrow x = \frac{\pi}{2} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$;
*   $\sin x = -1 \Leftrightarrow x = -\frac{\pi}{2} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$;
*   $\sin x = 0 \Leftrightarrow x = k\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) $\sin u = \sin v \Leftrightarrow u = v + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $u = \pi - v + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$.
c) $\sin x = \sin \alpha^\circ \Leftrightarrow x = \alpha^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $x = 180^\circ - \alpha^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$.

**Ví dụ 2.** Giải các phương trình sau:
a) $\sin x = \frac{1}{2}$;
b) $\sin x = -\frac{3}{2}$;
c) $\sin 2x = \sin 3x$.

**Giải**
a) Vì $\frac{1}{2} = \sin \frac{\pi}{6}$ nên ta có phương trình $\sin x = \sin \frac{\pi}{6}$. Do đó phương trình có các nghiệm là:
$x = \frac{\pi}{6} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
và $x = \pi - \frac{\pi}{6} + k2\pi = \frac{5\pi}{6} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) Vì $-\frac{3}{2} < -1$ nên phương trình $\sin x = -\frac{3}{2}$ vô nghiệm.
c) $\sin 2x = \sin 3x \Leftrightarrow 2x = 3x + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $2x = \pi - 3x + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = -k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $5x = \pi + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $x = \frac{\pi}{5} + k\frac{2\pi}{5}, k \in \mathbb{Z}$.

Giải các phương trình sau:
a) $\sin x = -\frac{\sqrt{3}}{2}$;
b) $\sin (x + 30^\circ) = \sin (x + 60^\circ)$.

## 3. Phương trình $\cos x = m$

Xác định số đo của các góc lượng giác $x$ có $\cos x = -\frac{1}{2}$.

Xét phương trình $\cos x = m$.
*   Nếu $|m| > 1$ thì phương trình vô nghiệm.
*   Nếu $|m| \le 1$ thì phương trình có nghiệm:
    $x = \alpha + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
    và $x = -\alpha + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$,
    với $\alpha$ là góc thuộc $[0; \pi]$ sao cho $\cos \alpha = m$.

**Chú ý:**
a) Một số trường hợp đặc biệt:
*   $\cos x = 1 \Leftrightarrow x = k2\pi, k \in \mathbb{Z}$;
*   $\cos x = -1 \Leftrightarrow x = \pi + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$;
*   $\cos x = 0 \Leftrightarrow x = \frac{\pi}{2} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) $\cos u = \cos v \Leftrightarrow u = v + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $u = -v + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$.
c) $\cos x = \cos \alpha^\circ \Leftrightarrow x = \alpha^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $x = -\alpha^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$.

**Ví dụ 3.** Giải các phương trình sau:
a) $\cos x = -\frac{1}{2}$;
b) $\cos 2x = \cos (x + 60^\circ)$;
c) $\cos 3x = \sin x$.

**Giải**
a) Vì $-\frac{1}{2} = \cos \frac{2\pi}{3}$ nên ta có phương trình $\cos x = \cos \frac{2\pi}{3}$. Do đó phương trình có các nghiệm là:
$x = \frac{2\pi}{3} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
và $x = -\frac{2\pi}{3} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) $\cos 2x = \cos (x + 60^\circ) \Leftrightarrow 2x = x + 60^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $2x = -(x + 60^\circ) + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = 60^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $3x = -60^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = 60^\circ + k360^\circ, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $x = -20^\circ + k120^\circ, k \in \mathbb{Z}$.
c) $\cos 3x = \sin x \Leftrightarrow \cos 3x = \cos (\frac{\pi}{2} - x)$
$\Leftrightarrow 3x = \frac{\pi}{2} - x + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $3x = -(\frac{\pi}{2} - x) + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow 4x = \frac{\pi}{2} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $2x = -\frac{\pi}{2} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = \frac{\pi}{8} + k\frac{\pi}{2}, k \in \mathbb{Z}$ hoặc $x = -\frac{\pi}{4} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$.

Giải các phương trình sau:
a) $\cos x = -3$;
b) $\cos x = \cos 15^\circ$;
c) $\cos (x + \frac{\pi}{12}) = \cos \frac{\pi}{4}$.

## 4. Phương trình $\tan x = m$

Xác định số đo của các góc lượng giác $x$ có $\tan x = \sqrt{3}$.

Với mọi số thực $m$, phương trình $\tan x = m$ có nghiệm
$x = \alpha + k\pi, k \in \mathbb{Z}$,
với $\alpha$ là góc thuộc $(-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2})$ sao cho $\tan \alpha = m$.

**Chú ý:**
$\tan x = \tan \alpha^\circ \Leftrightarrow x = \alpha^\circ + k180^\circ, k \in \mathbb{Z}$.

**Ví dụ 4.** Giải các phương trình sau:
a) $\tan x = \sqrt{3}$;
b) $\tan 2x = \tan \frac{\pi}{11}$.

**Giải**
a) Vì $\sqrt{3} = \tan \frac{\pi}{3}$ nên phương trình $\tan x = \tan \frac{\pi}{3}$ có nghiệm là $x = \frac{\pi}{3} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) $\tan 2x = \tan \frac{\pi}{11} \Leftrightarrow 2x = \frac{\pi}{11} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = \frac{\pi}{22} + k\frac{\pi}{2}, k \in \mathbb{Z}$.

Giải các phương trình sau:
a) $\tan x = 0$;
b) $\tan (30^\circ - 3x) = \tan 75^\circ$.

## 5. Phương trình $\cot x = m$

Xác định số đo của các góc lượng giác $x$ có $\cot x = -1$.

Với mọi số thực $m$, phương trình $\cot x = m$ có nghiệm
$x = \alpha + k\pi, k \in \mathbb{Z}$,
với $\alpha$ là góc thuộc $(0; \pi)$ sao cho $\cot \alpha = m$.

**Chú ý:**
$\cot x = \cot \alpha^\circ \Leftrightarrow x = \alpha^\circ + k180^\circ, k \in \mathbb{Z}$.

**Ví dụ 5.** Giải các phương trình sau:
a) $\cot x = -\frac{\sqrt{3}}{3}$;
b) $\cot 3x = \cot \frac{\pi}{7}$.

**Giải**
a) Vì $-\frac{\sqrt{3}}{3} = \cot \frac{2\pi}{3}$ nên phương trình $\cot x = \cot \frac{2\pi}{3}$ có nghiệm là $x = \frac{2\pi}{3} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) $\cot 3x = \cot \frac{\pi}{7} \Leftrightarrow 3x = \frac{\pi}{7} + k\pi, k \in \mathbb{Z}$
$\Leftrightarrow x = \frac{\pi}{21} + k\frac{\pi}{3}, k \in \mathbb{Z}$.

Giải các phương trình sau:
a) $\cot x = 1$;
b) $\cot (3x + 30^\circ) = \cot 75^\circ$.

## 6. Giải phương trình lượng giác bằng máy tính cầm tay

Ta có thể giải phương trình lượng giác dạng $\sin x = m, \cos x = m, \tan x = m$ và $\cot x = m$ bằng máy tính cầm tay như trong ví dụ sau:

**Ví dụ 6.** Sử dụng máy tính cầm tay để giải các phương trình sau:
a) $\sin x = -\frac{1}{2}$. Kết quả ghi theo đơn vị radian.
b) $\cot x = 3$. Kết quả ghi theo đơn vị độ.

**Giải**
a) Chọn đơn vị đo góc là radian.
Ấn liên tiếp các phím `SHIFT sin (-)` `1`/`2` `=`
ta được một góc có sin bằng $-\frac{1}{2}$ là $-\frac{\pi}{6}$.
Do đó, ta có các nghiệm của phương trình $\sin x = -\frac{1}{2}$ là
$x = -\frac{\pi}{6} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$
và $x = \pi - (-\frac{\pi}{6}) + k2\pi = \frac{7\pi}{6} + k2\pi, k \in \mathbb{Z}$.
b) Chọn đơn vị đo góc là độ.
Ấn liên tiếp các phím `SHIFT tan (1`/`3)` `=`
ta được một góc có côtang bằng 3 là $18,43^\circ$ (Làm tròn đến hàng phần trăm).
Do đó, ta có các nghiệm của phương trình $\cot x = 3$ là $x \approx 18,43^\circ + k180^\circ, k \in \mathbb{Z}$.

**Chú ý:** Để giải phương trình $\cot x = m$ ($m \neq 0$), ta giải phương trình $\tan x = \frac{1}{m}$.

Sử dụng máy tính cầm tay để giải các phương trình sau:
a) $\cos x = 0,4$;
b) $\tan x = \sqrt{3}$.

Phương trình chuyển động của bóng dầu trục bàn đạp là $x = 17 \cos 5\pi t$ (cm) với $t$ được đo bằng giây. Xác định các thời điểm $t$ mà tại đó độ dài bóng $|x|$ vừa bằng 10 cm. Làm tròn kết quả đến hàng phần mười.

---

**BÀI TẬP**

1.  Giải các phương trình lượng giác sau:
    a) $\sin 2x = \frac{1}{2}$;
    b) $\sin (x - \frac{\pi}{7}) = \sin \frac{2\pi}{7}$;
    c) $\sin 4x - \cos (x + \frac{\pi}{6}) = 0$.
2.  Giải các phương trình lượng giác sau:
    a) $\cos (x + \frac{\pi}{3}) = \frac{\sqrt{3}}{2}$;
    b) $\cos 4x = \cos \frac{5\pi}{12}$;
    c) $\cos^2 x = 1$.
3.  Giải các phương trình lượng giác sau:
    a) $\tan x = \tan 55^\circ$;
    b) $\tan (2x + \frac{\pi}{4}) = 0$.
4.  Giải các phương trình lượng giác sau:
    a) $\cot (2x + \frac{\pi}{2}) = -1$;
    b) $\cot 3x = \frac{\sqrt{3}}{3}$.
5.  Tại các giá trị nào của $x$ thì đồ thị hàm số $y = \cos x$ và $y = \sin x$ giao nhau?
6.  Trong thời điểm $t$ (giây) sau khi buồng tay được xác định bởi công thức $s = 10 \sin (10t + \frac{\pi}{2})$. Vào các thời điểm nào thì $s = -5\sqrt{3}$ cm?
7.  Đèn xoay ngược chiều kim đồng hồ với tốc độ $\frac{\pi}{10}$ rad/s và chiếu hai luồng ánh sáng về hai phía đối diện nhau. Khi đèn xoay, điểm M mà luồng ánh sáng của hải đăng rọi vào bờ biển chuyển động dọc theo bờ.
    a) Ban đầu luồng sáng trùng với đường thẳng HO. Viết hàm số biểu thị toạ độ $y_M$ của điểm M trên trục $Oy$ theo thời gian $t$.
    b) Ngôi nhà N nằm trên bờ biển với toạ độ $y_N = -1$ (km). Xác định các thời điểm $t$ mà đèn hải đăng chiếu vào ngôi nhà.
