# Chương 2
---
# Bài 1. Dãy số

**Từ khoá:** Dãy số; Số hạng đầu; Số hạng tổng quát; Dãy số tăng; Dãy số giảm; Dãy số bị chặn; Công thức tính số hạng thứ n của dãy số.

## 1. Dãy số là gì?

Cho hàm số: u: N\* $\rightarrow$ R
n $\rightarrow u(n) = n^2$

Tính $u(1)$; $u(2)$; $u(50)$; $u(100)$.

Trong thực tiễn, chúng ta thường có nhu cầu dành số thực từ một loạt các giá trị số cần phải xử lí, từ đó đưa ra đến khái niệm dãy số.

Hàm số u xác định trên tập hợp các số nguyên dương N\* được gọi là một **dãy số vô hạn** (hay gọi tắt là dãy số), nghĩa là u: N\* $\rightarrow$ R, n $\rightarrow$ u(n).

Dãy số trên được kí hiệu là $(u_n)$.
Dạng khai triển của dãy số $(u_n)$ là: $u_1, u_2, ...; u_n, ...$

**Chú ý:**
a) $u_1 = u(1)$ gọi là số hạng đầu, $u_n = u(n)$ gọi là số hạng thứ n (hay số hạng tổng quát) của dãy số.
b) Nếu $u_n = C$ với mọi n, ta nói $(u_n)$ là dãy số không đổi.

**Ví dụ 1.** Hàm số có là dãy số hay không? Nếu có, hãy tìm số hạng thứ nhất, thứ hai, thứ ba và số hạng tổng quát của dãy số.

**Giải**
Hàm số xác định trên tập hợp các số nguyên dương N\* nên nó là một dãy số.
Ta có: $u_1 = 1$; $u_2 = 4$; $u_3 = 9$ và $u_n = n^2$.

Đây là một dãy số hữu hạn. Ta có số hạng đầu $u_1 = 1$ và số hạng cuối $u_{10} = 19$.

## 2. Cách xác định dãy số

Cho các dãy số $(a_n)$, $(b_n)$, $(c_n)$, $(d_n)$ được xác định như sau:
*   $a_1 = 0, a_2 = 1$; $a_3 = 2$; $a_4 = 4$.
*   $b_n = 2n$.
*   $\{c_1 = 1, c_{n+1} = c_n + 1 (n \ge 2).}$
*   $d_n$ là chu vi của đường tròn có bán kính n.

Tìm bốn số hạng đầu tiên của các dãy số trên.

Thông thường một dãy số có thể được cho bằng các cách sau:
**Cách 1:** Liệt kê các số hạng (với các dãy số hữu hạn).
**Cách 2:** Cho công thức của số hạng tổng quát $u_n$.
**Cách 3:** Cho hệ thức truy hồi, nghĩa là
*   Cho số hạng thứ nhất (hoặc một vài số hạng đầu tiên);
*   Cho một công thức tính $u_n$ theo $u_{n-1}$ (hoặc theo số hạng đứng ngay trước nó).
**Cách 4:** Cho bằng cách mô tả.

$(a_n)$ là dãy số chỉ có 5 số hạng được cho bằng cách liệt kê, $(b_n)$ được cho bởi công thức của số hạng tổng quát, $(c_n)$ được cho bởi hệ thức truy hồi và $(d_n)$ được cho bằng cách mô tả.

**Ví dụ 3.** Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{3n-1}{n+1}$.
a) Tìm ba số hạng đầu tiên.
b) Tính $u_{50}$ và $u_{99}$.

**Giải**
a) Ba số hạng đầu tiên là: $u_1 = 0$; $u_2 = \frac{5}{3}$; $u_3 = \frac{8}{4} = 2$.
b) Ta có: $u_{50} = \frac{3 \cdot 50-1}{50+1} = \frac{149}{51}$; $u_{99} = \frac{3 \cdot 99-1}{99+1} = \frac{296}{100} = \frac{74}{25}$.

**Ví dụ 4.** Cho dãy số $(u_n)$ xác định bởi: $\{u_1 = 1, u_2 = 1, u_n = u_{n-1} + u_{n-2} (n \ge 3).}$
Tính $u_5$.

**Giải**
Ta có: $u_3 = u_2 + u_1 = 1 + 1 = 2$; $u_4 = u_3 + u_2 = 2 + 1 = 3$; $u_5 = u_4 + u_3 = 3 + 2 = 5$.
Vậy $u_5 = 5$.

Cho dãy số $(u_n)$ xác định bởi: $\{u_1 = 3, u_{n+1} = 2u_n (n \ge 1).}$
a) Chứng minh $u_2 = 2 \cdot 3$; $u_3 = 2^2 \cdot 3$; $u_4 = 2^3 \cdot 3$.
b) Dự đoán công thức số hạng tổng quát của dãy số $(u_n)$.

Một chồng cột gỗ được xếp thành các lớp, hai lớp liên tiếp hơn kém nhau 1 cột gỗ. Gọi $u_n$ là số cột gỗ ở lớp thứ n tính từ trên xuống và cho biết lớp trên cùng có 14 cột gỗ. Hãy xác định dãy số $(u_n)$ bằng hai cách:
a) Viết công thức số hạng tổng quát $u_n$.
b) Viết hệ thức truy hồi.

## 3. Dãy số tăng, dãy số giảm

Cho hai dãy số $(a_n)$ và $(b_n)$ được xác định như sau: $a_n = 3n + 1$ ; $b_n = -5n$ .

a) So sánh $a_n$ và $a_{n+1}$ , với mọi $n \in N^*$ .

b) So sánh $b_n$ và $b_{n+1}$ , với mọi $n \in N^*$ .

Cho dãy số $(u_n)$.

Dãy số $(u_n)$ được gọi là **dãy số tăng** nếu $u_{n+1} > u_n$, với mọi $n \in N^*$.

Dãy số $(u_n)$ được gọi là **dãy số giảm** nếu $u_{n+1} < u_n$, với mọi $n \in N^*$.

**Ví dụ 5.** Xét tính tăng, giảm của các dãy số sau:

a) $(a_n)$ với $a_n = \frac{1}{n}$;

b) $(b_n)$ với $b_n = n^2$;

c) $(c_n)$ với $c_n = (-2)^n$.

**Giải**

a) Ta có: $a_{n+1} - a_n = \frac{1}{n+1} - \frac{1}{n} = \frac{n - (n+1)}{n(n+1)} = \frac{-1}{n(n+1)} < 0$, với mọi $n \in N^*$. Vậy $(a_n)$ là dãy số giảm.

b) Ta có: $b_{n+1} - b_n = (n+1)^2 - n^2 = n^2 + 2n + 1 - n^2 = 2n + 1 > 0$, với mọi $n \in N^*$. Vậy $(b_n)$ là dãy số tăng.

c) Ta có: $c_1 = -2$; $c_2 = 4$; $c_3 = -8$, suy ra $c_1 < c_2$, $c_2 > c_3$. Vậy $(c_n)$ không là dãy số tăng, cũng không là dãy số giảm.

**Ví dụ 6.** Xét tính tăng, giảm của các dãy số sau:

a) $(a_n)$ với $a_n = \frac{n}{n+1}$;

b) $(b_n)$ với $b_n = n^2 + n$.

**Giải**

a) Ta nhận thấy các số hạng của dãy $(a_n)$ đều là số dương. Ta lập tỉ số hai số hạng liên tiếp của dãy: $\frac{a_{n+1}}{a_n} = \frac{\frac{n+1}{n+2}}{\frac{n}{n+1}} = \frac{(n+1)^2}{n(n+2)} = \frac{n^2 + 2n + 1}{n^2 + 2n} = 1 + \frac{1}{n^2 + 2n} > 1$.

Với mọi $n \in N^*$. 

Suy ra $a_{n+1} > a_n$, với mọi $n \in N^*$. 

Vậy $(a_n)$ là dãy số tăng.

b) Ta có $b_{n+1} - b_n = [(n+1)^2 + (n+1)] - [n^2 + n] = (n^2 + 2n + 1 + n + 1) - (n^2 + n) = 2n + 2 > 0$. 

Với mọi $n \in N^*$. Suy ra $b_{n+1} > b_n$. 

Với mọi $n \in N^*$. 

Vậy $(b_n)$ là dãy số tăng.

Một chồng cột gỗ được xếp thành các lớp, hai lớp liên tiếp hơn kém nhau 1 cột gỗ. Gọi $u_n$ là số cột gỗ ở lớp thứ n tính từ trên xuống và cho biết lớp trên cùng có 14 cột gỗ. Xét tính tăng, giảm của dãy số này.

## 4. Dãy số bị chặn

Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{1}{n}$. So sánh các số hạng của dãy số với 0 và 1.

*   Dãy số $(u_n)$ được gọi là **dãy số bị chặn trên** nếu tồn tại một số M sao cho $u_n \le M$ , với mọi $n \in N^*$ .
*   Dãy số $(u_n)$ được gọi là **dãy số bị chặn dưới** nếu tồn tại một số m sao cho $u_n \ge m$ , với mọi $n \in N^*$.
*   Dãy số $(u_n)$ được gọi là **dãy số bị chặn** nếu nó vừa bị chặn trên vừa bị chặn dưới, nghĩa là tồn tại các số M và m sao cho $m \le u_n \le M$ , với mọi $n \in N^*$.

**Ví dụ 7.** Xét tính bị chặn của dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{1}{2^n}$.

**Giải**

Ta có: $u_n = \frac{1}{2^n} \le 1$, với mọi $n \in N^*$. Vậy $(u_n)$ bị chặn trên.

$u_n = \frac{1}{2^n} > 0$, với mọi $n \in N^*$. Vậy $(u_n)$ bị chặn dưới.

Ta thấy dãy số $(u_n)$ bị chặn trên và bị chặn dưới, suy ra dãy số $(u_n)$ bị chặn.

Xét tính bị chặn của các dãy số sau:
a) $(a_n)$ với $a_n = \cos(\frac{\pi}{n})$;
b) $(b_n)$ với $b_n = \frac{n}{n+1}$.

---

**BÀI TẬP**

1.  Tìm $u_1, u_2, u_3$ và dự đoán công thức số hạng tổng quát $u_n$ của dãy số: $\{u_1 = 1, u_{n+1} = \frac{u_n}{1+u_n} (n \ge 1).}$
2.  Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{1}{1 \cdot 2} + \frac{1}{2 \cdot 3} + \dots + \frac{1}{n(n+1)}$. Tìm $u_1, u_2, u_3$ và dự đoán công thức số hạng tổng quát $u_n$.
3.  Xét tính tăng, giảm của dãy số $(y_n)$ với $y_n = \sqrt{n+1} - \sqrt{n}$.
4.  Xét tính bị chặn của các dãy số sau:
    a) $(a_n)$ với $a_n = \sin^2(\frac{\pi}{3}) + \cos^2(\frac{\pi}{4})$;
    b) $(u_n)$ với $u_n = \frac{6n-4}{n+2}$.
5.  Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{2n-1}{n+1}$.
    Chứng minh $(u_n)$ là dãy số tăng và bị chặn.
6.  Cho dãy số $(u_n)$ với $u_n = \frac{n \cdot \alpha + 2}{n+1}$. Tìm giá trị của $\alpha$ để:
    a) $(u_n)$ là dãy số tăng;
    b) $(u_n)$ là dãy số giảm.
7.  Trên lưới ô vuông, mỗi ô cạnh 1 đơn vị, người ta vẽ 8 hình vuông và tô màu khác nhau. Có nhận xét gì về dãy số trên?

---

**DÃY SỐ FIBONACCI**

Fibonacci (Phi-bô-na-xi) (còn có tên là Leonardo Fibonacci) là một nhà toán học nổi tiếng người Ý. Trong cuốn sách Liber Abaci, năm 1202, ông có viết bài toán sau:

"Một đôi thỏ (gồm một thỏ đực và một thỏ cái) cứ mỗi tháng đẻ được một đôi thỏ con (cũng gồm một thỏ đực và một thỏ cái); mỗi đôi thỏ con, khi tròn hai tháng tuổi, lại mỗi tháng đẻ ra một đôi thỏ con, và quá trình sinh nở cứ thế tiếp diễn. Hỏi sau một năm sẽ có tất cả bao nhiêu đôi thỏ, nếu đầu năm (tháng 1) có một đôi thỏ sơ sinh?"
(Nguồn: https://www.britannica.com/science/Fibonacci-number)

Rõ ràng ở tháng 1, cũng như ở tháng 2, chỉ có một đôi thỏ. Sang tháng 3, đôi thỏ này sẽ đẻ ra một đôi thỏ con, vì thế ở tháng 3 sẽ có $1 + 1 = 2$ đôi thỏ. Sang tháng 4, vì chỉ có đôi thỏ ban đầu sinh con nên ở tháng này có $1 + 2 = 3$ đôi thỏ. Sang tháng 5, hai đôi thỏ gồm đôi thỏ ban đầu và đôi thỏ được sinh ra ở tháng 3 cũng sinh con nên tháng này có $3 + 2 = 5$ đôi thỏ; ...

Khái quát, nếu kí hiệu $F_n$ là số đôi thỏ có ở tháng thứ n, thì với $n \ge 3$, ta có:
$F_n = F_{n-1} + F_{n-2}$ + số đôi thỏ được sinh ra ở tháng thứ n.

Do các đôi thỏ được sinh ra ở tháng thứ $(n - 1)$ chưa thể sinh con ở tháng thứ n và mỗi đôi thỏ có ở tháng thứ $(n - 2)$ sẽ sinh ra một đôi thỏ con, nên số đôi thỏ con được sinh ra ở tháng thứ n chính bằng $F_{n-2}$ (số đôi thỏ có ở tháng thứ $(n-2)$ ).
Như vậy: $F_n = F_{n-1} + F_{n-2}$.

Việc giải quyết bài toán trên của Fibonacci dẫn đến việc khảo sát dãy số: $\{F_1 = 1, F_2 = 1, F_n = F_{n-1} + F_{n-2} (n \ge 3).}$

Dãy số trên sau này được nhà toán học Pháp Edouard Lucas gọi là dãy số Fibonacci.
Áp dụng quy luật dãy số trên, tính số đôi thỏ sau một năm là $F_{12} = 144$.
