# Chương 2
---
# Bài 2. Cấp số cộng

**Từ khoá:** Cấp số cộng; Số hạng đầu; Công sai; Tổng của n số hạng đầu tiên.

Một rạp hát có 20 hàng ghế. Tính từ sân khấu, số lượng ghế của các hàng tăng dần.
Bạn hãy đếm và nêu nhận xét về số ghế của năm hàng đầu tiên.
Làm thế nào để biết được số ghế của một hàng bất kì và tính được tổng số ghế có trong rạp hát đó?

## 1. Cấp số cộng

Tìm điểm giống nhau của các dãy số sau:

a) 2; 5; 8; 11; 14

b) 2; 4; 6; 8.

c) 5; 10; 15; 20; 25.

d) -5; -2; 1; 4; 7; 10.

Cấp số cộng là một dãy số (vô hạn hoặc hữu hạn) mà trong đó, kể từ số hạng thứ hai, mỗi số hạng đều bằng tổng của số hạng đứng ngay trước nó với một số d không đổi, nghĩa là:

${u_{n+1} = u_n + d}$ với ${n \in \mathbb{N}^*}$.

Số d được gọi là **công sai** của cấp số cộng.

**Ví dụ 1.** Tìm cấp số cộng trong các dãy số sau:

a) 5; 10; 15; 20; 25; 30.

b) 1; 2; 4; 8.

c) 7; 7; 7; 7; 7.

**Giải**

a) Dãy số 5; 10; 15; 20; 25; 30 là cấp số cộng với công sai d = 5.

b) Dãy số 1; 2; 4; 8 có $u_2 - u_1 \ne u_3 - u_2$, nên không phải là cấp số cộng.

c) Dãy số 7; 7; 7; 7; 7 là cấp số cộng với công sai d = 0.

**Ví dụ 2.** Cho cấp số cộng: 3; 6; 9; 12; ... Tìm số hạng đầu, công sai và $u_5$.

**Giải**

Cấp số cộng đã cho có số hạng đầu $u_1 = 3$; công sai d = 3.

Ta có $u_5 = 12$ nên $u_5 = u_4 + d = 12 + 3 = 15$.

**Ví dụ 3.** Chứng minh mỗi dãy số sau là cấp số cộng. Xác định số hạng đầu và công sai của mỗi cấp số cộng đó.

a) Dãy số $(u_n)$ với $u_n = 2n + 1$.

b) Dãy số $(v_n)$ với $v_n = -3n + 5$.

**Giải**

a) Ta có: $u_1 = 2.1 + 1 = 3$;

$u_{n+1} - u_n = (2(n+1) + 1) - (2n + 1) = 2n + 2 + 1 - 2n - 1 = 2$, với mọi $n \in \mathbb{N}^*$.

Vậy dãy số $(u_n)$ là cấp số cộng với số hạng đầu $u_1 = 3$ và công sai d = 2.

b) Ta có: $v_1 = -3.1 + 5 = 2$;

$v_{n+1} - v_n = (-3(n+1) + 5) - (-3n + 5) = -3n - 3 + 5 + 3n - 5 = -3$, với mọi $n \in \mathbb{N}^*$.

Vậy dãy số $(v_n)$ là cấp số cộng với số hạng đầu $v_1 = 2$ và công sai d = -3.

**Ví dụ 4.** Cho a, b, c là ba số hạng liên tiếp của cấp số cộng. Tính b theo a và c.

**Giải**

Gọi d là công sai của cấp số cộng, ta có $d = b - a = c - b$. Do đó $b = \frac{a + c}{2}$.

**Nhận xét:** Nếu $(u_n)$ là cấp số cộng thì kể từ số hạng thứ hai, mỗi số hạng (trừ số hạng cuối đối với cấp số cộng hữu hạn) đều là trung bình cộng của hai số hạng đứng kề nó trong dãy, tức là:

$u_k = \frac{u_{k-1} + u_{k+1}}{2}$ ($k \ge 2$).

Chứng minh mọi dãy số sau là cấp số cộng. Xác định công sai của mỗi cấp số cộng đó.

a) 3; 7; 11; 15; 19; 23.

b) Dãy số $(u_n)$ với $u_n = 9n - 9$.

c) Dãy số $(v_n)$ với $v_n = an + b$, trong đó a và b là các hằng số.

Số đo ba góc của một tam giác vuông lập thành cấp số cộng. Tìm số đo ba góc đó.

## 2. Số hạng tổng quát của cấp số cộng

Cho cấp số cộng $(u_n)$. Hãy cho biết các hiệu số sau đây gấp bao nhiêu lần công sai d của $(u_n)$:

$u_2 - u_1$; $u_3 - u_1$; $u_4 - u_1$; ...; $u_n - u_1$.

**Định lí 1**

Nếu một cấp số cộng $(u_n)$ có số hạng đầu $u_1$ và công sai d thì số hạng tổng quát $u_n$ của nó được xác định bởi công thức:

$u_n = u_1 + (n - 1)d$, $n \ge 2$.

**Ví dụ 5.** Tìm số hạng tổng quát $u_n$ của cấp số cộng có số hạng đầu $u_1 = 3$ và công sai d = 9.

**Giải**

Ta có $u_n = u_1 + (n - 1)d = 3 + (n - 1).9 = 3 + 9n - 9 = 9n - 6$.

Vậy số hạng tổng quát của cấp số cộng là $u_n = 9n - 6$.

Tìm số hạng tổng quát của các cấp số cộng sau:

a) Cấp số cộng $(a_n)$ có $a_1 = 5$ và d = -5.

b) Cấp số cộng $(b_n)$ có $b_1 = 2$ và $b_{10} = 20$.

Tìm số hạng tổng quát của cấp số cộng $(c_n)$ có $c_1 = 80$ và $c_6 = 40$.

## 3. Tổng của n số hạng đầu tiên của cấp số cộng

Cho cấp số cộng $(u_n)$ có công sai d.

a) Tính các tổng: $u_1 + u_n$; $u_2 + u_{n-1}$; $u_3 + u_{n-2}$; ...; $u_k + u_{n-k+1}$.

b) Chứng tỏ rằng $2(u_1 + u_2 + ... + u_n) = n(u_1 + u_n)$.

**Định lí 2**

Giả sử $(u_n)$ là một cấp số cộng có công sai d. Đặt $S_n = u_1 + u_2 + ... + u_n$ khi đó

$S_n = \frac{n(u_1 + u_n)}{2}$

hay $S_n = \frac{n[2u_1 + (n-1)d]}{2}$.

**Ví dụ 6.**

a) Tính tổng 100 số nguyên dương đầu tiên.

b) Cho cấp số cộng $(u_n)$ có $u_4 + u_6 = 20$. Tính tổng 9 số hạng đầu tiên của cấp số cộng đó.

c) Cho cấp số cộng $(v_n)$ có $S_2 = -3$ và $S_3 = -15$. Tính $S_{50}$.

**Giải**

a) Ta có thể sắp xếp 100 số nguyên dương đầu tiên thành cấp số cộng có $u_1 = 1$, $u_{100} = 100$.

Suy ra $S_{100} = \frac{100(1+100)}{2} = 50.101 = 5050$.

b) Ta có $u_4 + u_6 = (u_1 + 3d) + (u_1 + 5d) = 2u_1 + 8d = 20$. Suy ra $S_9 = \frac{9(2u_1 + 8d)}{2} = \frac{9.20}{2} = 90$.

c) Ta có: $S_2 = (2v_1 + d) = -3$, suy ra $v_1 + d = -1$; (1)

$S_3 = \frac{3(2v_1 + 2d)}{2} = -15$, suy ra $v_1 + 2d = -3$. (2)

Từ (1) và (2) ta được hệ phương trình: $\begin{cases} v_1 + d = -1 \\ v_1 + 2d = -3 \end{cases}$.

Giải hệ phương trình trên ta được $v_1 = 1$ và $d = -2$.

Do đó $S_{50} = \frac{50(2.1 + 49.(-2))}{2} = \frac{50.(2 - 98)}{2} = 25.(-96) = -2400$.


a) Tính tổng 50 số tự nhiên chẵn đầu tiên.

b) Cho cấp số cộng $(u_n)$ có $u_3 + u_{26} = 100$. Tính tổng 30 số hạng đầu tiên của cấp số cộng đó.

c) Cho cấp số cộng $(v_n)$ có $S_6 = 18$ và $S_{10} = 110$. Tính $S_{20}$.

Một rạp hát có 20 hàng ghế xếp theo hình quạt. Hàng thứ nhất có 17 ghế, hàng thứ hai có 20 ghế, hàng thứ ba có 23 ghế, ... cứ thế tiếp tục cho đến hàng cuối cùng.

a) Tính số ghế có ở hàng cuối cùng.

b) Tính tổng số ghế có trong rạp.

---

**BÀI TẬP**

1.  Chứng minh dãy số hữu hạn sau là cấp số cộng: 1; -3; -7; -11; -15.
2.  Cho $(u_n)$ là cấp số cộng với số hạng đầu $u_1 = 4$ và công sai d = -10. Viết công thức số hạng tổng quát $u_n$.
3.  Cho cấp số cộng $(u_n)$ có số hạng đầu $u_1 = -3$ và công sai d = 2.

    a) Tìm $u_{12}$.

    b) Số 195 là số hạng thứ bao nhiêu của cấp số cộng đó?
4.  Trong các dãy số sau đây, dãy số nào là cấp số cộng? Tìm số hạng đầu và công sai của nó.

    a) $u_n = 3 - 4n$;

    b) $u_n = n^2 - 4$;

    c) $u_n = 5^n$;

    d) $u_n = \frac{9 - 5n}{3}$.
5.  Một người muốn mua một thanh gỗ đủ để cắt ra làm các thanh ngang của một cái thang đó (từ bậc dưới cùng) lần lượt là 45 cm, 43 cm, 41 cm, ..., 31 cm.

    a) Cái thang đó có bao nhiêu bậc?

    b) Tính chiều dài thanh gỗ mà người đó cần mua, giả sử chiều dài các mối nối (phần gỗ bị cắt thanh mun cưa) là không đáng kể.
6.  Khi một vận động viên nhảy dù nhảy ra khỏi máy bay, giả sử quãng đường người ấy rơi tự do (tính theo feet) trong mỗi giây liên tiếp theo thứ tự trước khi bung dù lần lượt là: 16; 48; 80; 112; 144; ... (các quãng đường này tạo thành cấp số cộng).

    a) Tính công sai của cấp số cộng trên.

    b) Tính tổng chiều dài quãng đường rơi tự do của người đó trong 10 giây đầu tiên.
7.  Ở một loài thực vật lưỡng bội, tính trạng chiều cao cây do hai gene không alen A và B cùng quy định theo kiểu tương tác cộng gộp. Trong kiểu gene nếu cứ thêm một alen trội A hay B thì chiều cao cây tăng thêm 5 cm. Khi trưởng thành, cây thấp nhất của loài này với kiểu gene aabb có chiều cao 100 cm. Hỏi cây cao nhất với kiểu gene AABB có chiều cao bao nhiêu?
