# Chương 2
---
# Bài 3. Cấp số nhân

**Từ khoá:** Cấp số nhân; Công bội; Tổng của n số hạng đầu tiên.

Một quả bóng rơi từ một vị trí có độ cao $120$ cm. Khi chạm đất, nó luôn nảy lên độ cao bằng một nửa độ cao của lần rơi trước đó.
Gọi $u_1 = 120$ là độ cao của lần rơi đầu tiên và $u_2; u_3; \ldots; u_n; \ldots$ là độ cao của các lần rơi kế tiếp. Tìm $5$ số hạng đầu tiên của dãy $(u_n)$ và tìm điểm đặc biệt của dãy số đó.

## 1. Cấp số nhân

a) Tìm tính thường của hai số hạng liền tiếp trong dãy số: $2; 4; 8; 16; 32; 64$.
b) Tìm điểm giống nhau của các dãy số sau:
i) $3; 6; 12; 24; 48$.
ii) $1; \frac{1}{2}; \frac{1}{4}; \frac{1}{8}; \frac{1}{16}$.
iii) $2; -6; 18; -54; 162; -486$.

Cấp số nhân là một dãy số (hữu hạn hoặc vô hạn) mà trong đó, kể từ số hạng thứ hai, mỗi số hạng đều bằng tích của số hạng đứng ngay trước nó với một số $q$ không đổi, nghĩa là:
$u_{n+1} = u_n \cdot q$, với $n \in \mathbb{N}^*$.
Số $q$ được gọi là **công bội** của cấp số nhân.

**Ví dụ 1.**
Tìm số hạng đầu và công bội của các cấp số nhân sau:
a) $3; 6; 12; 24; 48; \ldots$
b) $1; -\frac{1}{2}; \frac{1}{4}; -\frac{1}{8}; \frac{1}{16}; \ldots$
c) $9; 9; 9; 9; 9; \ldots$

**Giải**
a) Dãy số $3; 6; 12; 24; 48; \ldots$ là cấp số nhân với $u_1 = 3$ và công bội $q = 2$.
b) Dãy số $1; -\frac{1}{2}; \frac{1}{4}; -\frac{1}{8}; \frac{1}{16}; \ldots$ là cấp số nhân với $u_1 = 1$ và công bội $q = -\frac{1}{2}$.
c) Dãy số $9; 9; 9; 9; 9; \ldots$ là cấp số nhân với $u_1 = 9$ và công bội $q = 1$.

**Ví dụ 2.** Trong các dãy số sau, dãy số nào là cấp số nhân? Tìm số hạng đầu và công bội của cấp số nhân đó.
a) $1; 11; 121; 12321; 1234321$.
b) $-1; 1; -1; 1$.
c) $4; 8; 12; 16$.

**Giải**
a) Dãy số $1; 11; 121; 12321; 1234321$ là cấp số nhân với số hạng đầu $u_1 = 1$ và công bội $q = 11$.
b) Dãy số $-1; 1; -1; 1$ là cấp số nhân với số hạng đầu $u_1 = -1$ và công bội $q = -1$.
c) Dãy số $4; 8; 12; 16$ có $\frac{u_2}{u_1} \neq \frac{u_3}{u_2}$ nên không là cấp số nhân.

**Ví dụ 3.** Cho cấp số nhân: $1; 10; 100; 1000; 10000$. Biểu diễn số hạng $10$ và $100$ theo hai số hạng kề nó.

**Giải**
Ta có: $10^2 = 1 \cdot 100$; $100^2 = 10 \cdot 1000$.
**Chú ý:** Dãy số $(u_n)$ là cấp số nhân với $n \ge 2$:
$u_n^2 = u_{n-1} \cdot u_{n+1}$.

Cho ba số tự nhiên $m, n, p$ theo thứ tự lập thành cấp số cộng. Chứng minh ba số $2^m, 2^n, 2^p$ theo thứ tự lập thành cấp số nhân.

Một quốc gia có dân số năm $2011$ là $P$ triệu người. Trong $10$ năm tiếp theo, mỗi năm dân số tăng $a\%$. Chứng minh rằng dân số các năm từ năm $2011$ đến năm $2021$ của quốc gia đó tạo thành cấp số nhân. Tìm công bội của cấp số nhân này.

Tần số của ba phím liên tiếp Sol, La, Si trên một cây đàn organ tạo thành cấp số nhân. Biết tần số của hai phím Sol và Si lần lượt là $415$ Hz và $466$ Hz. Tính tần số của phím La (làm tròn đến hàng đơn vị).

## 2. Số hạng tổng quát của cấp số nhân

Cho cấp số nhân $(u_n)$ có công bội $q$. Tính $u_2, u_3, u_n$ theo $u_1$ và $q$.

**Định lí 1**
Nếu một cấp số nhân $(u_n)$ có số hạng đầu $u_1$ và công bội $q$ thì số hạng tổng quát $u_n$ của nó được xác định bởi công thức:
$u_n = u_1 \cdot q^{n-1}$, $n \ge 2$.

**Ví dụ 4.** Cho cấp số nhân có $8$ số hạng, số hạng đầu là $4374$, số hạng cuối là $2$. Tìm công bội của cấp số nhân đó.

**Giải**
Ta có $u_1 = 4374$ và $u_8 = 2$. Gọi $q$ là công bội của cấp số nhân này, ta có:
$u_8 = u_1 \cdot q^7 \Rightarrow 2 = 4374 \cdot q^7 \Rightarrow q^7 = \frac{2}{4374} = \frac{1}{2187} = \left(\frac{1}{3}\right)^7 \Rightarrow q = \frac{1}{3}$.

Viết công thức số hạng tổng quát $u_n$ theo số hạng đầu $u_1$ và công bội $q$ của các cấp số nhân sau:
a) $5; 10; 20; 40; 80; \ldots$
b) $1; \frac{1}{10}; \frac{1}{100}; \frac{1}{1000}; \frac{1}{10000}; \ldots$

Chu kì bán rã của nguyên tố phóng xạ poloni $210$ là $138$ ngày, nghĩa là sau $138$ ngày, khối lượng của nguyên tố đó giảm đi một nửa. Tính khối lượng còn lại của $20$ gam poloni $210$ sau:
a) $690$ ngày;
b) $7314$ ngày (khoảng $20$ năm).

## 3. Tổng của n số hạng đầu tiên của cấp số nhân

Cho cấp số nhân $(u_n)$ có công bội $q$. Đặt $S_n = u_1 + u_2 + \ldots + u_n$.
a) So sánh $q \cdot S_n$ và $(u_2 + u_3 + \ldots + u_n)$.
b) So sánh $u_1 + q \cdot S_n$ và $u_1 + u_n \cdot q^n$.

**Định lí 2**
Giả sử $(u_n)$ là một cấp số nhân có công bội $q \neq 1$. Đặt $S_n = u_1 + u_2 + \ldots + u_n$, khi đó
$S_n = \frac{u_1(1 - q^n)}{1 - q}$.

**Chú ý:** Khi $q = 1$ thì $S_n = n \cdot u_1$.

**Ví dụ 5.** Tính tổng $10$ số hạng đầu tiên của cấp số nhân $(u_n)$ có số hạng đầu $u_1 = 1$ và công bội $q = 2$.

**Giải**
Áp dụng công thức $S_n = \frac{u_1(1 - q^n)}{1 - q}$, ta có $S_{10} = \frac{1 \cdot (1 - 2^{10})}{1 - 2} = \frac{1 - 1024}{-1} = 1023$.

Tính tổng $n$ số hạng đầu tiên của cấp số nhân $(u_n)$ trong các trường hợp sau:
a) $u_1 = 10^5; q = 0.1; n = 5$.
b) $u_1 = 10; u_2 = -20; n = 5$.

---

**BÀI TẬP**

1. Trong các dãy số sau, dãy số nào là cấp số nhân?  

   a) \( u_n = 3 \cdot (-2)^n \)  
   b) \( u_n = (-1)^{n+1} \cdot 7^n \)  
   c)  
   \[
   \begin{cases}
   u_1 = 1 \\
   u_{n+1} = 2u_n + 3
   \end{cases}
   \]

2. Tìm số hạng đầu và công bội của các cấp số nhân \( (u_n) \), biết:  

   a)  
   \[
   \begin{cases}
   u_5 - u_1 = 15 \\
   u_4 - u_2 = 6
   \end{cases}
   \]

   b)  
   \[
   \begin{cases}
   u_1 - u_3 + u_5 = 65 \\
   u_2 + u_4 = 325
   \end{cases}
   \]



3.  a) Số đo bốn góc của một tứ giác lập thành cấp số nhân. Tìm số đo của bốn góc đó biết rằng số đo của góc lớn nhất gấp $8$ lần số đo của góc nhỏ nhất.
    b) Viết sáu số xen giữa các số $2$ và $256$ để được cấp số nhân có tám số hạng. Nêu viết tiếp thì số hạng thứ $15$ là bao nhiêu?
4.  Ba số $\frac{2}{b - a}, \frac{1}{b}, \frac{2}{b - c}$ theo thứ tự lập thành cấp số cộng. Chứng minh rằng ba số $a, b, c$ theo thứ tự lập thành cấp số nhân.
5.  Tính các tổng sau:
    a) $S_n = 1 + \frac{1}{3} + \frac{1}{3^2} + \ldots + \frac{1}{3^n}$;
    b) $S_n = 9 + 99 + 999 + \ldots + ( \text{số có n chữ số 9} )$.
6.  Một loại vi khuẩn được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm, cứ mỗi phút số lượng lại tăng lên gấp đôi số lượng đang có. Từ một vi khuẩn ban đầu, hãy tính tổng số vi khuẩn trong ống nghiệm sau $20$ phút.
7.  Giả sử một thành phố có dân số năm $2022$ là khoảng $2.1$ triệu người và tốc độ gia tăng dân số trung bình mỗi năm là $0.75\%$.
    a) Dự đoán dân số của thành phố đó vào năm $2032$.
    b) Nếu tốc độ gia tăng dân số vẫn giữ nguyên như trên thì ước tính vào năm nào dân số của thành phố đó sẽ tăng gấp đôi so với năm $2022$?
8.  Trong trò chơi mạo hiểm nhảy bungee, mỗi lần nhảy, người chơi sẽ được dây an toàn có tính đàn hồi kéo này ngược lên $60\%$ chiều sâu của cú nhảy. Một người chơi bungee thực hiện cú nhảy đầu tiên có độ cao nảy ngược lên là $9$ m.
    a) Tính độ cao nảy ngược lên của người đó ở lần nhảy thứ ba.
    b) Tính tổng các độ cao nảy ngược lên của người đó trong $5$ lần nhảy đầu.
