# Bài 23
Các nhóm chất dinh dưỡng có trong thức ăn

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Các nhóm chất dinh dưỡng có trong thức ăn.
- Vai trò của các nhóm chất dinh dưỡng đối với cơ thể.

## 1. Các nhóm chất dinh dưỡng có trong thức ăn
- Nhóm bột đường
- Nhóm chất đạm
- Nhóm chất béo
- Nhóm vi-ta-min, chất khoáng

## 2. Vai trò của các nhóm chất dinh dưỡng đối với cơ thể
Chất bột đường là nguồn cung cấp năng lượng chủ yếu cho mọi hoạt động của cơ thể.
Chất đạm tham gia xây dựng và đổi mới cơ thể.
Chất béo cung cấp và dự trữ năng lượng, giữ ấm cho cơ thể. Ngoài ra, chất béo trong cơ thể còn giúp hấp thụ các vi-ta-min tan trong đầu như vi-ta-min A, D, E, K.
Vi-ta-min và chất khoáng giúp cơ thể khỏe mạnh, phòng chống bệnh tật.
### Em tìm hiểu thêm
- Trong suốt cuộc đời, mỗi người tiêu thụ khoảng 30 tấn thức ăn, khối lượng này tương đương với cân nặng của 6 con voi.
- Thức ăn cung cấp chất dinh dưỡng và năng lượng giúp cơ thể trẻ em lớn lên, khoẻ mạnh để thực hiện các hoạt động hằng ngày.
- Chất xơ không có giá trị dinh dưỡng nhưng rất cần thiết, đảm bảo cho cơ quan tiêu hoá hoạt động bình thường.

- Thức ăn được chia thành các nhóm chất dinh dưỡng chính: nhóm chứa nhiều chất bột đường, nhóm chứa nhiều chất đạm, nhóm chứa nhiều chất béo và nhóm chứa nhiều vi-ta-min, chất khoáng.
- Các chất dinh dưỡng cung cấp năng lượng cho cơ thể, tham gia xây dựng cơ thể, giúp cơ thể hoạt động tốt và khoẻ mạnh.

### Từ khoá
- Các nhóm chất dinh dưỡng
- Chất đạm
- Chất bột đường
- Vi-ta-min và chất khoáng
- Chất béo
