# Bài 25
# Ăn, uống khoa học để cơ thể khoẻ mạnh

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Sự cần thiết phải ăn phối hợp nhiều loại thức ăn và uống đủ nước mỗi ngày.
- Nguyên tắc ăn uống cân bằng, lành mạnh.

## 1. Vì sao chúng ta cần ăn phối hợp nhiều loại thức ăn?
Nếu cơ thể thiếu chất bột đường trong thời gian dài sẽ làm cho lượng đường trong máu thấp đi, gây ra chóng mặt, hoa mắt,...

Thịt bò, lợn, gà, ... chứa nhiều chất đạm nhưng khó tiêu. Các loại cá chứa nhiều chất đạm dễ tiêu, rất có lợi cho sức khỏe. Các loại đậu chứa nhiều chất đạm rất dễ tiêu.

Thịt, mỡ, bơ, ... chứa nhiều chất béo nhưng nếu ăn nhiều sẽ không tốt cho tim mạch. Các loại cá chứa nhiều chất béo có lợi cho sức khỏe. Các loại đậu, lạc, vừng, ... chứa nhiều chất béo tốt cho tim mạch.

- Vi-ta-min C giúp tăng cường hệ miễn dịch, bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tật.

- Vi-ta-min A rất cần thiết cho mắt.
- Can-xi giúp xương và răng chắc khoẻ.

Nước có vai trò rất quan trọng đối với cơ thể. Chúng ta nên uống đủ nước mỗi ngày.

## 2. Vai trò của nước đối với cơ thể
- Cơ thể chúng ta có thể thiếu thức ăn trong nhiều ngày nhưng không thể thiếu nước trong vài ngày.
- Mỗi ngày, nước được cơ thể thải ra ngoài qua đường tiểu khoảng 1 500 ml, qua mồ hôi 600 ml, qua hơi thở 400 ml và qua phân là 100 ml.

## 3. Chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh
- Để xây dựng một chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh người ta thường dựa vào tháp dinh dưỡng. Tháp dinh dưỡng cho biết thông tin về loại và lượng thực phẩm phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng của mỗi lứa tuổi.
- Chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh cần đảm bảo cân đối thành phần các nhóm chất dinh dưỡng; đủ chất, đủ lượng; ăn đủ chất bột đường và hoa quả, rau xanh; ăn vừa phải chất đạm; ăn có mức độ chất béo; ăn ít đồ ngọt và hạn chế ăn mặn.

### Từ khoá
- Ăn uống cân bằng, lành mạnh
- Tháp dinh dưỡng
