# Bài 27
# Một số bệnh liên quan đến dinh dưỡng

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Một số bệnh do thiếu hoặc thừa chất dinh dưỡng.
- Cần làm gì để phòng bệnh liên quan đến dinh dưỡng.

## 1. Bệnh thừa cân béo phì
- Cân nặng vượt mức trung bình của độ tuổi. Mỡ được tích tụ nhiều ở các phần cơ thể như bụng, đùi, eo,...
- Ăn quá nhiều chất bột đường, chất béo; ăn ít rau, củ, quả và vận động quá ít.

## 2. Một số bệnh do thiếu chất dinh dưỡng
### Bệnh suy dinh dưỡng thấp còi
- Cân nặng và chiều cao thấp hơn mức trung bình của độ tuổi. Cơ thể chậm lớn, mệt mỏi, dễ bị mắc bệnh cảm cúm, teo cơ, da khô, xanh xao, dễ rụng tóc,...
- Ăn, uống không đủ số lượng và chất dinh dưỡng, đặc biệt là thiếu chất đạm.

### Bệnh thiếu máu thiếu sắt
- Cơ thể mệt mỏi, xanh xao, chóng mặt, nhịp tim không đều,...
- Chế độ ăn thiếu sắt, cơ thể nhiễm giun sán,...

### Bệnh bướu cổ
- Cổ nổi cục to, hơi khó thở khi nằm, mắt lồi, hay hồi hộp, căng thẳng, trí nhớ giảm sút,...
- Chế độ ăn thiếu i-ốt.

Một số bệnh liên quan đến dinh dưỡng như bệnh thừa cân béo phì do ăn thừa chất béo, chất bột đường, chất đạm, cơ thể ít vận động; bệnh suy dinh dưỡng thấp còi do ăn thiếu hoặc cơ thể không hấp thu được đầy đủ các chất dinh dưỡng; bệnh thiếu máu do chế độ ăn thiếu sắt; bệnh bướu cổ do chế độ ăn thiếu i-ốt.

### Em tìm hiểu thêm
- Một số bệnh thiếu vi chất dinh dưỡng như:
    - Thiếu kẽm: chán ăn, chậm lớn, rụng tóc,...

## 3. Cần làm gì để phòng tránh bệnh liên quan đến dinh dưỡng?
Để phòng tránh bệnh liên quan đến dinh dưỡng, chúng ta cần:
- Sử dụng đa dạng, hợp lí các loại thức ăn, đồ uống.
- Thường xuyên vận động cơ thể và luyện tập thể dục thể thao.
- Theo dõi chiều cao và cân nặng, khám sức khỏe định kì,...

### Từ khóa
- Bệnh liên quan đến dinh dưỡng
- Bệnh thừa cân béo phì
- Bệnh suy dinh dưỡng thấp còi
- Bệnh thiếu máu thiếu sắt
- Bệnh bướu cổ
