# Bài 3
Ô nhiễm và bảo vệ nguồn nước

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Nguyên nhân gây ô nhiễm nguồn nước và hậu quả.
- Sự cần thiết phải bảo vệ nguồn nước và sử dụng tiết kiệm nước.
- Một số cách làm sạch nước.

## 1. Nguyên nhân gây ô nhiễm nguồn nước và hậu quả
- Nêu một số dấu hiệu và nguyên nhân nước bị ô nhiễm ở địa phương em.
- Hãy hoàn thành bảng theo gợi ý dưới đây và chia sẻ với bạn những nguyên nhân và hậu quả của ô nhiễm nguồn nước đó.

| STT | Nguyên nhân | Hậu quả |
|---|---|---|
| 1 | Phun thuốc trừ sâu | Ô nhiễm nguồn nước, gây độc hại cho thực vật, động vật sống trong nước,... |
| ... | ? | ? |

- Có nhiều nguyên nhân gây ô nhiễm nguồn nước như xả rác, phân, nước thải không đúng nơi quy định; nước thải từ các nhà máy, khai thác khoáng sản chưa được xử lí; sự cố tràn dầu;...
- Nước bị ô nhiễm có màu lạ, có mùi hôi thối, làm lan truyền các dịch bệnh như thương hàn, tả, kiết lị, đau mắt,...; huỷ hoại nơi sống và đời sống của các sinh vật,...

## 2. Bảo vệ nguồn nước và sử dụng tiết kiệm nước
- Không xả rác ra ao, hồ, sông, suối,...; cải tạo và bảo vệ đường ống dẫn nước; xử lí nước thải trước khi xả ra môi trường,... để bảo vệ nguồn nước.
- Sử dụng tiết kiệm nước thông qua một số việc làm như khoá vòi nước ngay sau khi sử dụng; tận dụng lại nước đã qua sử dụng để tưới cây, rửa xe, lau nhà,... sao cho hợp lí; kiểm tra định kì để kịp thời phát hiện và sửa chữa ngay khi đường ống nước bị rò rỉ.

## 3. Một số cách làm sạch nước
Một số cách làm sạch nước thông thường như lọc, đun sôi, sử dụng hoá chất. Để đảm bảo nguồn nước sạch cung cấp cho sinh hoạt và hoạt động sản xuất, người ta tiến hành quá trình xử lí nước tại các nhà máy nước.

Quá trình làm ra nước sạch phải tốn nhiều công sức và chi phí. Vì vậy, chúng ta cần sử dụng tiết kiệm nước.

### Từ khoá
- Ô nhiễm nguồn nước
- Làm sạch nước
- Bảo vệ nguồn nước
- Tiết kiệm nước
