# Bài 31
Vai trò của thực vật trong chuỗi thức ăn

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Vai trò quan trọng của thực vật đối với việc cung cấp thức ăn cho con người và động vật.
- Giữ cân bằng chuỗi thức ăn trong tự nhiên.

## 1. Vai trò của thực vật đối với việc cung cấp thức ăn cho con người và động vật
- Hầu hết các chuỗi thức ăn đều bắt đầu bằng thực vật.
- Nhờ khả năng tự tổng hợp chất dinh dưỡng từ nước và khí các-bô-níc dưới tác dụng của ánh sáng mặt trời nên thực vật có vai trò quan trọng trong việc cung cấp thức ăn cho người và động vật.

## 2. Giữ cân bằng chuỗi thức ăn trong tự nhiên
### Em tìm hiểu thêm
Hoàn thành phiếu quan sát theo gợi ý sau.

PHIẾU QUAN SÁT
| Sinh vật trong chuỗi thức ăn | Trước khi phun thuốc trừ sâu | Sau khi phun thuốc trừ sâu |
|---|---|---|
| Lúa | Không giảm số lượng | Không giảm số lượng |
| Bọ xít | ? | ? |
| Ếch | ? | ? |

* Khi số lượng bọ xít bị giảm sẽ ảnh hưởng đến nguồn thức ăn của ếch như thế nào? Sau một thời gian thiếu bọ xít, ếch có bị giảm số lượng không? Vì sao?
* Giải thích vì sao số lượng côn trùng giảm đột ngột đã làm mất cân bằng chuỗi thức ăn trong ruộng lúa.

 Trong tự nhiên, số lượng sinh vật của mỗi mắt xích trong chuỗi thức ăn luôn ổn định ở một mức nhất định tạo nên sự cân bằng chuỗi thức ăn.
- Các hoạt động của con người ảnh hưởng rất lớn đến sự cân bằng chuỗi thức ăn. Cần bảo vệ cây xanh, động vật hoang dã; không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật bừa bãi; không tận diệt, khai thác quá mức các loài sinh vật để giữ cân bằng chuỗi thức ăn trong tự nhiên.

### Từ khoá
- Cân bằng chuỗi thức ăn
- Động vật ăn thực vật
- Khai thác quá mức
- Động vật ăn thịt
