# Bài 5
Gió, bão

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Nguyên nhân gây ra gió.
- Các mức độ mạnh của gió.
- Một số biện pháp phòng tránh bão.

## 1. Nguyên nhân gây ra gió
### Em tìm hiểu thêm
Trong tự nhiên, dưới ánh sáng mặt trời, các phần khác nhau của Trái Đất không nóng lên như nhau. Phần đất liền nóng nhanh hơn biển và cũng nguội đi nhanh hơn biển. Không khí dịch chuyển từ nơi lạnh tới nơi nóng. Sự chuyển động này của không khí sinh ra gió.

- Sự chênh lệch nhiệt độ làm cho không khí chuyển động. Không khí chuyển động sẽ gây ra gió.
- Không khí nóng nhẹ bốc lên cao. Ngược lại, không khí lạnh nặng hơn, đi xuống thấp.

## 2. Các mức độ mạnh của gió
### Em tìm hiểu thêm
- Để đo độ mạnh hay yếu của gió người ta sử dụng thang cấp gió Bô-pho (Beaufort) do Phơ-răng-xít Bô-pho (Francis Beaufort) đề xuất năm 1805. Thang cấp gió ban đầu chỉ có 12 cấp gió cơ bản. Thang cấp gió Bô-pho mở rộng có 17 cấp gió.
- Hiện nay, Việt Nam sử dụng thang cấp gió Bô-pho mở rộng. Áp thấp nhiệt đới có sức gió mạnh nhất từ cấp 6 đến cấp 7 và có thể có gió giật. Gió mạnh từ cấp 8 trở lên và có thể có gió giật được gọi là bão. Bão có sức gió từ cấp 10 đến cấp 11 gọi là bão mạnh, từ cấp 12 đến cấp 15 gọi là bão rất mạnh, từ cấp 16 trở lên gọi là siêu bão.

- Gió có nhiều cấp độ, từ nhẹ đến mạnh. Bão có gió mạnh hoặc rất mạnh. Bão gây ra những thiệt hại rất lớn về người và tài sản.
- Để phòng tránh bão cần: thường xuyên cập nhật thông tin về cơn bão; tìm cách bảo vệ nhà cửa, tài sản, cây trồng và vật nuôi; để phòng tai nạn do bão gây ra (ngắt nguồn điện, trú ẩn ở nơi an toàn; không ra khơi,...).

### Từ khoá
- Gió
- Bão
- Cấp độ gió
