# Chủ đề 1

# THỂ HIỆN VÀ PHÁT TRIỂN BẢN THÂN

## Mục tiêu

- Chỉ ra được những đặc điểm tính cách, quan điểm sống của bản thân và biết cách phát huy điểm mạnh, hạn chế điểm yếu.

- Nhận diện được khả năng điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực cho bản thân.

- Thể hiện được sự tự chủ, tự trọng, ý chí vượt khó để đạt được mục tiêu đề ra.

- Thể hiện được sự chủ động của bản thân trong môi trường học tập, giao tiếp khác nhau.

- Hình thành được tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia buổi nói chuyện về vai trò của sự tự chủ, tự trọng trong thực hiện nội quy, quy định của nhà trường;

- Trao đổi về các hoạt động mà học sinh có thể tham gia để phát triển những điểm mạnh của bản thân;

- Tham gia các hoạt động tìm hiểu ngôi trường mới, thầy cô và bạn mới;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Thảo luận về cách tuân thủ tốt nội quy lớp học;

- Chia sẻ về cách phát huy điểm mạnh và hạn chế điểm yếu của bản thân;

- Thảo luận về cách rèn luyện các kĩ năng tư duy tích cực và tư duy phản biện;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Nhận diện quan điểm sống của bản thân;

- Tìm hiểu về đặc điểm tính cách của bản thân;

- Điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực;

- Thể hiện sự tự chủ, tự trọng;

- Rèn luyện ý chí vượt khó để đạt mục tiêu;

- Thể hiện sự chủ động trong môi trường học tập và giao tiếp khác nhau.

- Rèn luyện tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng.

# HOẠT ĐỘNG 1:

# Nhận diện quan điểm sống của bản thân

### 1. Chia sẻ về quan điểm sống của em.

Gợi ý

1. Quan điểm về giao tiếp, ứng xử:

Ví dụ: Bạn A nói rằng: "Chân thành và thẳng thắn là yếu tố cơ bản để tạo nên tình bạn đúng nghĩa".

2. Quan điểm về học tập và công việc:

Ví dụ: Bạn B nói rằng: "Tinh thần trách nhiệm là yếu tố quan trọng đối với sự thành công của mỗi cá nhân trong học tập và công việc".

### 2. Chỉ ra những ảnh hưởng của quan điểm sống đến sự phát triển bản thân trong học tập và cuộc sống.

### 3. Chia sẻ những điều em học được từ quan điểm sống của các bạn.

# HOẠT ĐỘNG 2:

# Tìm hiểu về đặc điểm tính cách của bản thân

### 1. Xác định một số đặc điểm tính cách của bản thân và các biểu hiện của những nét tính cách đó.

Gợi ý

| Biểu hiện của tự tin | Biểu hiện của thân thiện |
|---|---|
| - Tin tưởng vào khả năng của bản thân; | - Thể hiện sự cởi mở; |
| - Chủ động quyết định mọi việc, dám nghĩ, dám làm; | - Chủ động tích cực tham gia và hoà nhập với mọi người; |
| - Tích cực tham gia các hoạt động tập thể; | - ... |
| - ... | |

### 2. Chỉ ra những ảnh hưởng của tính cách đến sự phát triển bản thân trong học tập và cuộc sống.

Gợi ý

Trung thực giúp em cảm thấy thoải mái, được mọi người yêu quý và tin tưởng nhưng đôi khi bản thân phải chịu thiệt.

Nhiệt tình, thân thiện giúp em có nhiều bạn bè nhưng đôi khi cũng mất thời gian và ảnh hưởng đến kế hoạch học tập, lao động của em.

Cẩn thận giúp em thực hiện công việc chu đáo nhưng đôi khi quá cẩn thận, tỉ mỉ khiến công việc chậm hoàn thành.

...

### 3. Xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện phát triển bản thân.

Gợi ý

- Liệt kê các điểm mạnh, điểm yếu trong tính cách của bản thân;

- Lựa chọn một điểm mạnh, một điểm yếu trong tính cách để phát huy và khắc phục;

- Đề ra và thực hiện những việc làm cụ thể, khả thi giúp phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu;

- Đặt ra thời hạn phù hợp với điều kiện của bản thân để rèn luyện và thể hiện sự quyết tâm thực hiện;

- Tự động viên, khích lệ bản thân vì sự cố gắng của chính mình;

- ...

### 4. Chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch phát triển bản thân của em.

# HOẠT ĐỘNG 3:

# Điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực

### 1. Nhận diện khả năng điều chỉnh tư duy tích cực.

Gợi ý

| Tư duy tiêu cực | Tình huống: | Tư duy tích cực |
|---|---|---|
| Mình thật là kém cỏi. | Hôm nay tra bài kiểm tra, mặc dù đã rất cố gắng nhưng điểm của H vẫn không cao. | Mình bị điểm kém là do làm bài chưa cẩn thận. |
| Mình không thể tiến bộ hơn trong môn học này. | | Lần sau, mình sẽ suy nghĩ cẩn thận hơn. |

### 2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau để điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực.

#### Tình huống 1

Trong buổi sinh hoạt lớp, K bị người bạn thân nhất phê bình các lỗi: quên sách vở, đi học muộn, thiếu tập trung nghe giảng...

K thất vọng về bản thân của mình và không hiểu vì sao bạn ấy lại đối xử với mình như vậy.

Về nhà, K vẫn buồn và suy nghĩ mãi.

#### Tình huống 2

X rất thất vọng với bản thân vì hôm nay đã trả lời sai câu hỏi không hề khó.

### 3. Chia sẻ cảm nhận của em khi điều chỉnh được tư duy theo hướng tích cực.

# HOẠT ĐỘNG 4:

# Thể hiện sự tự chủ, tự trọng

### 1. Nhận diện những biểu hiện của sự tự chủ, tự trọng trong học tập và cuộc sống.

Gợi ý

#### Tự chủ

- Bình tĩnh, tự tin trước mọi việc;

- Suy nghĩ kĩ trước khi đưa ra quyết định;

- Chủ động, tự giác thực hiện các công việc;

- Tự điều chỉnh hành vi, suy nghĩ, lời nói của mình trong mọi hoàn cảnh;

- ...

#### Tự trọng

- Tuân thủ kỉ luật, nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng;

- Giữ lời hứa;

- Làm tốt nhiệm vụ, không cần ai nhắc nhở;

- ...

### 2. Chia sẻ về tình huống thể hiện sự tự chủ, tự trọng của em.

Gợi ý

- Nêu tình huống thể hiện sự tự chủ, tự trọng;

- Nêu biểu hiện của sự tự chủ, tự trọng trong tình huống;

- Nêu được bài học về sự tự chủ, tự trọng trong tình huống;

- ...

### 3. Rèn luyện sự tự chủ, tự trọng.

Gợi ý

#### Kế hoạch rèn luyện sự tự chủ, tự trọng

- Đặt ra các mục tiêu rèn luyện sự tự chủ, tự trọng rõ ràng và vừa sức;

- Xác định những thử thách, cám dỗ có thể ảnh hưởng đến sự tự chủ, tự trọng khi thực hiện mục tiêu;

- Xác định cách thức thực hiện cam kết.

# HOẠT ĐỘNG 5:

# Rèn luyện ý chí vượt khó để đạt mục tiêu

### 1. Xác định những khó khăn em có thể gặp phải khi thực hiện mục tiêu.

Gợi ý

| Khó khăn chủ quan | Khó khăn khách quan |
|---|---|
| - Thiếu kiến thức; | - Thiếu phương tiện học tập; |
| - Thiếu nghị lực; | - Hoàn cảnh gia đình khó khăn; |
| - Thiếu một số kĩ năng; | - ... |
| - ... | |

### 2. Thảo luận về cách rèn luyện ý chí vượt khó.

Gợi ý

- Xây dựng cam kết theo đuổi mục tiêu;

- Tìm những người bạn có nghị lực cùng đồng hành;

- Tự thưởng cho bản thân sau mỗi thành công;

- ...

### 3. Thể hiện ý chí vượt qua khó khăn trong tình huống sau:

#### Tình huống

N gặp khó khăn trong kĩ năng nghe và phát âm tiếng Anh.

N rất muốn cải thiện những kĩ năng này.

### 4. Chia sẻ về những việc làm của em để rèn luyện ý chí vượt khó khi thực hiện mục tiêu trong học tập và cuộc sống.

# HOẠT ĐỘNG 6:

# Thể hiện sự chủ động trong môi trường học tập và giao tiếp khác nhau

### 1. Trao đổi về biểu hiện của sự chủ động trong môi trường học tập, giao tiếp.

Gợi ý

| Chủ động trong môi trường học tập | Chủ động trong giao tiếp |
|---|---|
| - Luôn đặt ra các mục tiêu cụ thể trong học tập; | - Chủ động chào hỏi, bắt chuyện; |
| - Lập kế hoạch học tập và thực hiện được kế hoạch; | - Lựa chọn nội dung, cách thức giao tiếp phù hợp; |
| - Chuẩn bị bài đầy đủ trước khi đến lớp; | - ... |
| - ... | |

### 2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau để thể hiện sự chủ động trong học tập và giao tiếp.

#### Tình huống 1

Vào học lớp 10 đã được một tháng nhưng Q vẫn ngại nói chuyện với các bạn và thường ngồi một mình trong lớp vào giờ ra chơi.

#### Tình huống 2

M rất trầm tính, trong giờ học hiếm khi phát biểu xây dựng bài.

Kể cả khi không hiểu bài, M cũng không dám giơ tay để hỏi.

### 3. Chia sẻ về sự chủ động của bản thân trong môi trường học tập và giao tiếp khác nhau.

# HOẠT ĐỘNG 7:

# Rèn luyện tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng

### 1. Nhận diện những biểu hiện của tư duy phản biện.

Gợi ý

Người có tư duy phản biện:

- Thường đặt câu hỏi “Tại sao? Từ đâu mà có?”;

- Luôn suy nghĩ chắc chắn trước khi trả lời và thường có dẫn chứng, minh hoạ kèm theo;

- Thường chỉ ra cả mặt tích cực và tiêu cực của vấn đề;

- ...

### 2. Thảo luận về cách rèn luyện tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng.

Ví dụ, khi nghe tin đồn về một vấn đề nào đó:

1. Đặt các câu hỏi: Cái gì? Ai? Ở đâu? Khi nào? Tại sao?
Như thế nào? để khai thác thông tin và khách quan hoá những thông tin mà mình nghe hoặc biết được.

Tại sao lại có tin đồn đó?

Tin đồn được phát ra khi nào?

Ở đâu?

Nội dung cụ thể của thông tin đó?

2. Chưa vội chấp nhận ý kiến của người khác trước khi tự mình kiểm tra.

Tự mình kiểm tra về tin đồn đó.

3. Đưa ra các bằng chứng thực tế để bảo vệ ý kiến của mình.

Khi xác minh được thông tin không đúng, dùng bằng chứng đó để bảo vệ ý kiến của mình.

### 3. Thể hiện tư duy phản biện khi đánh giá nhận định sau:

Sống ảo có nguy cơ đánh mất giá trị thực.

# HOẠT ĐỘNG 8:

# Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Xác định được quan điểm sống của bản thân. |
| | 2. Chỉ ra được những đặc điểm tính cách của bản thân. |
| | 3. Phát huy được điểm mạnh, hạn chế được điểm yếu của bản thân trong học tập và cuộc sống. |
| **Đạt** | 4. Thể hiện được sự tự chủ trong việc thực hiện mục tiêu đề ra. |
| | 5. Thực hiện được một số việc làm thể hiện lòng tự trọng của bản thân trong học tập và cuộc sống. |
| **Chưa đạt** | 6. Thể hiện được ý chí vượt khó để đạt được các mục tiêu đề ra. |
| | 7. Thể hiện được sự chủ động trong môi trường học tập và giao tiếp khác nhau. |
| | 8. Điều chỉnh được tư duy theo hướng tích cực. |
| | 9. Hình thành được tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng. |
