# Chủ đề 2

# THỰC HIỆN TRÁCH NHIỆM TRONG GIA ĐÌNH

## Mục tiêu

- Thực hiện được trách nhiệm của bản thân đối với bố mẹ, người thân.

- Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia buổi nói chuyện về trách nhiệm của học sinh đối với gia đình;

- Trao đổi với chuyên gia về xây dựng văn hoá ứng xử trong gia đình;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn của em khi thực hiện trách nhiệm đối với gia đình;

- Tham gia bàn luận về cách quản lí và thực hiện việc nhà khi bố mẹ đi vắng;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Thực hiện trách nhiệm quan tâm, chăm sóc bố mẹ, người thân;

- Thực hiện trách nhiệm trong các công việc gia đình;

- Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 1:

# Thực hiện trách nhiệm quan tâm, chăm sóc bố mẹ, người thân

### 1. Chia sẻ những việc làm thể hiện trách nhiệm của em trong gia đình.

Gợi ý

- Kể tên những việc làm thể hiện sự quan tâm, chăm sóc bố mẹ, người thân;

- Chia sẻ những khó khăn có thể gặp khi thể hiện trách nhiệm với bố mẹ, người thân;

- ...

### 2. Quan tâm đến các sở thích và mong đợi của bố mẹ, người thân.

Gợi ý

| Cách nhận biết sở thích, mong đợi | Cách quan tâm của em |
|---|---|
| - Quan sát những lựa chọn của bố mẹ, người thân trong ăn, uống; trong trang phục; hình thức giải trí; | - Tặng quà phù hợp với sở thích; |
| - Trò chuyện, hỏi bố mẹ và người thân về sở thích, mong đợi; | - Nhắc nhở các chương trình giải trí mà bố mẹ yêu thích; |
| - Tìm hiểu những kỉ vật mà bố mẹ và người thân lưu giữ; | - Làm những việc để tạo niềm vui bất ngờ; |
| - ... | - Cùng giữ gìn những kỉ vật mà bố mẹ, người thân trân trọng; |
| | - ... |

### 3. Quan tâm đến cảm xúc của bố mẹ và người thân.

Gợi ý

- Hỏi thăm khi thấy bố mẹ, người thân có những thay đổi về cảm xúc;

- Thể hiện mong muốn được chia sẻ cùng bố mẹ, người thân;

- Động viên, khích lệ người thân phù hợp với cảm xúc của họ;

- ...

### 4. Chia sẻ về cảm xúc của bố mẹ, người thân khi được em quan tâm, chăm sóc.

# HOẠT ĐỘNG 2:

# Thực hiện trách nhiệm trong các công việc gia đình

### 1. Thực hiện một số công việc trong gia đình và chia sẻ về cách mà em đã hoàn thành công việc đó.

### 2. Thực hành quản lí các công việc trong gia đình.

#### Tình huống

Bố mẹ B đi công tác một tháng.

Bố mẹ giao cho B quản lí tiền sinh hoạt trong tháng và các công việc gia đình.

Bố mẹ rất lo lắng về cậu em đang học lớp 5.

Nhà ở gần trường nên B và em có thể tự đi học.

Nếu là B, em sẽ thực hiện những việc đó như thế nào?

Nếu gặp tình huống bất thường xảy ra ngoài khả năng giải quyết của mình, em sẽ xử lí như thế nào?

Gợi ý

- Xây dựng kế hoạch chi tiêu theo tuần;

- Sắp xếp công việc nhà trong ngày;

- Sắp xếp thời gian giúp đỡ em học bài;

- ...

### 3. Chia sẻ cảm xúc của em và người thân khi em quản lí tốt các công việc gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 3:

# Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình

### 1. Thảo luận về những nguyên tắc ứng xử giữa các thành viên trong gia đình.

Gợi ý

- Tôn trọng: Đánh giá đúng mực, coi trọng danh dự, phẩm giá, quan điểm, sự lựa chọn và lợi ích của nhau;

- Bình đẳng: Tạo điều kiện và cơ hội phát huy năng lực của mình cho sự phát triển của gia đình và thụ hưởng như nhau về thành quả của sự phát triển đó;

- Yêu thương: Có tình cảm gắn bó, quan tâm, chăm sóc nhau;

- Chia sẻ: Cùng nhau vun đắp tình cảm, chia sẻ vui buồn, giúp đỡ nhau lúc khó khăn, hoạn nạn;

- ...

(Trích Bộ tiêu chí ứng xử trong gia đình, ban hành theo Quyết định số 224/QĐ-BVHTTDL ngày 28/01/2022 của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch)

### 2. Đề xuất cách giao tiếp, ứng xử phù hợp trong các trường hợp sau:

1. Khi người thân đang căng thẳng vì áp lực ở nơi làm việc.

2. Khi người thân đang yên lặng, tập trung vào công việc của mình.

3. Khi người thân đang tranh luận chuyện thời sự.

### 3. Thể hiện lời nói, hành vi ứng xử phù hợp trong các tình huống sau:

#### Tình huống 1

M đang buồn vì điểm kiểm tra không cao thì bố đi làm về và nói rất to: "Cả nhà ơi! Hôm nay, bố được nhận phần thưởng".

#### Tình huống 2

Đi học về, N hồ hởi bước vào nhà định khoe thành tích thi học sinh giỏi nhưng cảm thấy không khí gia đình nặng nề, cả nhà ngồi im, buồn bã.

### 4. Chia sẻ về cách ứng xử của em trong các tình huống giao tiếp ở gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 4:

# Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Xác định được trách nhiệm của em đối với bố mẹ, người thân trong gia đình. |
| | 2. Thể hiện được trách nhiệm đối với bố mẹ, người thân thông qua việc quan tâm đến các sở thích, mong đợi họ. |
| **Đạt** | 3. Thể hiện được trách nhiệm đối với bố mẹ, người thân thông qua thực hiện công việc gia đình. |
| | 4. Đề xuất được cách ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình. |
| **Chưa đạt** | 5. Thể hiện được lời nói, hành vi ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình. |
