# Chủ đề 3

# THỰC HIỆN NHIỆM VỤ CỦA NGƯỜI HỌC SINH TRONG NHÀ TRƯỜNG

## Mục tiêu

- Thực hiện tốt nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng.

- Thể hiện sự tự tin trong các tình huống giao tiếp, ứng xử và biết cách thể hiện sự thân thiện với thầy cô và các bạn.

- Có trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ được giao và hỗ trợ những người cùng tham gia.

- Lập và thực hiện được kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường.

- Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường.

- Thực hiện các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia buổi trao đổi về trách nhiệm của người học sinh trong nhà trường;

- Tham gia các hoạt động văn hoá, văn nghệ của trường;

- Thực hiện các hoạt động giáo dục của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Đánh giá việc thực hiện nội quy của lớp, trường và đề xuất hướng hoạt động tiếp theo;

- Xây dựng nét đẹp văn hoá học đường;

- Thảo luận về kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường mà lớp được giao thực hiện;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Thực hiện nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng;

- Thể hiện sự tự tin, thân thiện trong giao tiếp, ứng xử với thầy cô và các bạn;

- Thể hiện trách nhiệm và hỗ trợ những người cùng thực hiện nhiệm vụ được giao;

- Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Thực hiện nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng

### 1. Chia sẻ một số nội dung cơ bản trong nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng.

Gợi ý

NỘI QUY CỦA NHÀ TRƯỜNG

1. Đi học đúng giờ, nghỉ học có lí do chính đáng.

2. Học bài và làm bài đầy đủ.

3. Mặc đồng phục đúng quy định.

4. Thân ái, hoà nhã với các bạn; đoàn kết, giúp đỡ nhau trong học tập và sinh hoạt tập thể.

5. Bảo vệ và giữ gìn tài sản của nhà trường.

### 2. Thảo luận những nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng mà em thực hiện chưa tốt và giải thích lí do.

Gợi ý

| Những việc thực hiện chưa tốt | Lí do | Biện pháp khắc phục |
|---|---|---|
| Đi học không đúng giờ. | Thức khuya và dậy muộn. | – Đi ngủ sớm; |
| | | – Đặt chuông báo thức... |
| Mặc đồng phục không đúng quy định. | ... | ... |
| Nói, cười to ở nơi công cộng. | ... | ... |
| ... | ... | ... |

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Thể hiện sự tự tin, thân thiện trong giao tiếp, ứng xử với thầy cô và các bạn

### 1. Tìm hiểu biểu hiện của sự tự tin, thân thiện trong giao tiếp, ứng xử.

Gợi ý

#### Biểu hiện sự tự tin trong giao tiếp, ứng xử:

- Chủ động chào hỏi, bắt chuyện với thầy cô và các bạn;

- Nói rõ ràng, mạch lạc và lưu loát nội dung cần giao tiếp;

- Ánh mắt hướng vào người trò chuyện;

- Phong cách thể hiện sự tự nhiên, điềm đạm,...

- ...

#### Biểu hiện sự thân thiện trong giao tiếp, ứng xử:

- Tươi cười chào hỏi, lễ phép với thầy cô và thân thiện với các bạn;

- Luôn nhớ tên người đang trò chuyện và có cách xưng hô tạo sự gần gũi, thân mật;

- Cử chỉ niềm nở;

- Hướng sự chú ý đến người đang trò chuyện;

- ...

### 2. Thể hiện sự tự tin, thân thiện trong giao tiếp, ứng xử với thầy cô và các bạn trong những tình huống sau:

#### Tình huống 1

Trong tiết học trước, cô giáo gọi M trả lời bài.

Lúc đó M đang tức giận cậu bạn thân, M đã không thể trả lời mà cứ đứng im lặng.

Cô hỏi: "Tại sao em không nói? Em đang có chuyện gì à?".

M vẫn không nói gì.

Cô buồn, nhìn M rời đi liền phía bục giảng.

Hôm nay, M chủ động gặp cô giáo để giải thích.

#### Tình huống 2

K là thành viên mới của câu lạc bộ tiếng Anh.

Chủ nhiệm câu lạc bộ đề nghị K giới thiệu và chia sẻ kinh nghiệm học tiếng Anh với các bạn trong câu lạc bộ.

### 3. Chia sẻ kết quả rèn luyện sự tự tin và thân thiện trong giao tiếp, ứng xử của em.

## HOẠT ĐỘNG 3:
### Thể hiện trách nhiệm và hỗ trợ những người cùng thực hiện nhiệm vụ được giao

### 1. Xác định biểu hiện về trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ được giao trong tình huống sau:

#### Tình huống

Thầy giáo giao cho mỗi nhóm trong lớp thực hiện một nhiệm vụ của dự án liên quan đến bài học mới.

Đến ngày nộp sản phẩm, nhóm 1 và nhóm 4 đã hoàn thành nhiệm vụ, nộp đúng thời hạn.

Nhóm 2 không thể hoàn thành nhiệm vụ với lí do có 2 thành viên của nhóm bị ốm và nhóm 3 vì nhóm trưởng triển khai nhiệm vụ đến các thành viên muộn nên không kịp hoàn thành.

### 2. Thảo luận về cách thực hiện trách nhiệm với nhiệm vụ được giao trong từng trường hợp sau:

1. Em được giao nhiệm vụ quá sức so với khả năng thực hiện.

2. Em được giao nhiệm vụ khi đang bận rất nhiều công việc khác.

3. Em được giao nhiệm vụ khi đang gặp vấn đề về sức khoẻ.

### 3. Hỗ trợ những người cùng thực hiện nhiệm vụ được giao trong các tình huống sau:

#### Tình huống 1

M, H, V được giao thực hiện nhiệm vụ của nhóm và M được phân công làm nhóm trưởng.

Gần đến hạn nộp, M hỏi H và V khi nào thì thống nhất và hoàn thiện sản phẩm.

Lúc này, H mới nhớ ra mình đã quên thực hiện nhiệm vụ được giao.

#### Tình huống 2

N và S được giao nhiệm vụ phối hợp thuyết trình trong buổi báo cáo về kế hoạch hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Tuy nhiên, trước ngày thuyết trình, S bị viêm họng, khàn tiếng nên việc trình bày bài báo cáo khó có thể thực hiện được.

Gợi ý

Một số cách hỗ trợ cùng tham gia:

- Chia sẻ tài liệu hay hiểu biết của mình về nhiệm vụ được giao;

- Hướng dẫn những người cùng tham gia cách làm nếu họ chưa biết;

- Động viên, khích lệ những người cùng tham gia thực hiện nhiệm vụ;

- Làm giúp một phần công việc khi người cùng tham gia không thể hoàn thành;

- ...

### 4. Chia sẻ về cảm nhận của em khi thực hiện trách nhiệm và hỗ trợ những người cùng thực hiện nhiệm vụ được giao.

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường

### 1. Chia sẻ về truyền thống của nhà trường.

Gợi ý

| Truyền thống "Dạy tốt, học tốt" | Truyền thống "Tương thân tương ái, Uống nước nhớ nguồn" | Truyền thống về hoạt động Đoàn, hoạt động phong trào văn hoá, văn nghệ, thể thao |
|---|---|---|

### 2. Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường.

Gợi ý

**1. Mục tiêu:**
Giáo dục truyền thống hiếu học trong nhà trường.

**2. Nội dung:**
- Tìm hiểu những tấm gương hiếu học trong nhà trường;
- Xây dựng phong trào đọc và trao đổi sách;
- ...

**3. Hình thức thực hiện:**
- Thuyết trình;
- Tổ chức cuộc thi;
- Toạ đàm, phỏng vấn, chia sẻ cùng các tấm gương hiếu học của nhà trường;
- ...

### 3. Đánh giá ý nghĩa của hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường.

Gợi ý

Hoạt động giáo dục truyền thống hiếu học:

- Kết quả thực hiện hoạt động;

- Ý nghĩa với bản thân;

- Ý nghĩa với nhà trường.

### 4. Thực hiện các hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Gợi ý

**1. Tìm hiểu một số chủ đề hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh:**
- "Thanh niên với xây dựng tình bạn đẹp, nói không với bạo lực học đường";
- "Thanh niên học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh";
- "Rèn luyện Đoàn viên";
- ...

**2. Chia sẻ việc thực hiện một số hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên ở trường, lớp:**
- Tên chủ đề;
- Các hoạt động tham gia;
- Hình thức tham gia;
- Chia sẻ kết quả thực hiện và bài học kinh nghiệm.

## HOẠT ĐỘNG 5:
### Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Thực hiện được các nội quy, quy định của trường, lớp, cộng đồng. |
| | 2. Thể hiện được sự thân thiện với thầy cô và các bạn. |
| **Đạt** | 3. Thể hiện được sự tự tin trong các tình huống giao tiếp, ứng xử với thầy cô và các bạn. |
| | 4. Thể hiện được trách nhiệm và hỗ trợ những người cùng tham gia thực hiện nhiệm vụ được giao. |
| **Chưa đạt** | 5. Lập và thực hiện được kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường. |
| | 6. Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường. |
| | 7. Thực hiện được các hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. |
