# Chủ đề 4

# XÂY DỰNG KẾ HOẠCH TÀI CHÍNH CÁ NHÂN VÀ THAM GIA PHÁT TRIỂN KINH TẾ GIA ĐÌNH

## Mục tiêu

- Xây dựng được kế hoạch tài chính cá nhân một cách hợp lí.

- Thể hiện được trách nhiệm đối với các hoạt động lao động trong gia đình.

- Đề xuất các biện pháp phát triển kinh tế và góp phần phát triển kinh tế cho gia đình.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia buổi nói chuyện về vai trò của quản lí tài chính cá nhân và gia đình;

- Tham gia buổi trao đổi về những việc học sinh có thể thực hiện để góp phần phát triển kinh tế gia đình;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Trao đổi về cách sống giản dị, tiết kiệm;

- Chuẩn bị kế hoạch kinh doanh;

- Thảo luận về trách nhiệm của cá nhân với công việc nhà;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân;

- Thực hiện trách nhiệm của em đối với hoạt động lao động trong gia đình;

- Đề xuất và thực hiện một số biện pháp phát triển kinh tế gia đình.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân

### 1. Tìm hiểu và chia sẻ về kế hoạch tài chính cá nhân.

#### a. Thảo luận về kế hoạch tài chính của bạn M trong tình huống dưới đây:

Để thực hiện mong muốn tự mua xe đạp đến trường, M nói chuyện với bố mẹ sẽ tự mua bằng tiền có được và xin bố mẹ hỗ trợ một phần (nếu cần).

M đã xây dựng và thực hiện kế hoạch tài chính trong 3 tháng như sau:

#### Kế hoạch tài chính cá nhân của bạn M

| Mục tiêu | Dự kiến số tiền cần chi |
|---|---|
| Mua xe đạp đi học | Khoảng 1 500 000 – 1 800 000 đồng |
| **Các khoản thu** | **Nguồn thu** | **Kết quả sau 3 tháng** |
| Thu thường xuyên | - Bán đồ phế liệu; | - 50 000 đồng x 3 tháng = 150 000 đồng |
| | - Làm và bán đồ thủ công. | - 300 000 đồng x 3 tháng = 900 000 đồng |
| Thu không thường xuyên | - Tiền người thân cho; | ... |
| | - Tiền mừng tuổi. | |
| Tiền tiết kiệm | - Tiền tiết kiệm được từ những tháng trước. | 700 000 đồng |
| **Tổng** | | **1 750 000 đồng** |

#### b. Chia sẻ về các loại kế hoạch tài chính cá nhân.

Gợi ý

- Kế hoạch ngắn hạn;

- Kế hoạch trung hạn;

- Kế hoạch dài hạn.

### 2. Xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân.

Gợi ý

- Xác định mục tiêu cần chi (thời điểm chi tiêu và trong khả năng chi tiêu của bản thân);

- Xác định các nguồn thu em có (thường xuyên và không thường xuyên);

- Lựa chọn cách phân bổ tài chính phù hợp (em có thể lựa chọn nguyên tắc 50 – 30 – 20 hoặc cách khác mà em biết);

- Xác định kế hoạch tăng nguồn thu từ những hoạt động phù hợp;

- Thực hiện mục tiêu chi và kế hoạch tăng nguồn thu.

### 3. Chia sẻ ý nghĩa của việc lập kế hoạch tài chính cá nhân.

Gợi ý

- Chia sẻ về các bước lập kế hoạch tài chính;

- Những bài học cho bản thân qua mỗi bước xây dựng kế hoạch tài chính;

- Ý nghĩa về việc lập kế hoạch tài chính khi thực hiện mục tiêu tài chính của cá nhân;

- Lời khuyên (nếu có);

- ...

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Thực hiện trách nhiệm của em đối với hoạt động lao động trong gia đình

### 1. Chia sẻ những hoạt động lao động trong gia đình.

### 2. Xây dựng và thực hiện kế hoạch lao động trong gia đình.

Gợi ý

| Công việc | Thời gian | Cách thực hiện | Kết quả |
|---|---|---|---|
| Chăm sóc vườn rau | Hằng ngày | - Tự làm; | ... |
| | | - Trao đổi với bố mẹ nếu công việc quá sức. | |
| Nấu ăn cho gia đình | Hằng ngày | ... | ... |
| Tổng vệ sinh nhà cửa | Hằng tuần | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |

### 3. Chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch và cảm xúc của em khi tham gia hoạt động lao động, góp phần phát triển kinh tế gia đình.

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Đề xuất và thực hiện một số biện pháp phát triển kinh tế gia đình

### 1. Lựa chọn một số biện pháp phát triển kinh tế phù hợp với gia đình.

### 2. Chia sẻ biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình của em.

Gợi ý

- Tính khả thi của các biện pháp phát triển kinh tế gia đình;

- Tính hiệu quả của các biện pháp phát triển kinh tế gia đình;

- Tham vấn ý kiến của các thành viên trong gia đình để hoàn thiện các biện pháp;

- ...

### 3. Thực hiện một số biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.

Gợi ý

- Tư vấn cho gia đình lựa chọn loại sản phẩm đáp ứng nhu cầu thị trường và lựa chọn hình thức bán hàng (bán trực tuyến, bán trực tiếp,...);

- Hỗ trợ gia đình quảng bá sản phẩm, chất lượng dịch vụ và tham gia bán hàng vào những lúc rảnh rỗi;

- ...

### 4. Chia sẻ kết quả thực hiện các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình của em.

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Xây dựng được kế hoạch tài chính cá nhân. |
| | 2. Thể hiện được trách nhiệm của bản thân đối với các hoạt động lao động trong gia đình. |
| **Đạt** | 3. Đề xuất được một số biện pháp phát triển kinh tế gia đình. |
| **Chưa đạt** | 4. Thể hiện được trách nhiệm của bản thân trong việc góp phần phát triển kinh tế gia đình. |
