# Chủ đề 5

# THAM GIA HOẠT ĐỘNG CỘNG ĐỒNG

## Mục tiêu

- Tham gia một số hoạt động cộng đồng phù hợp và đánh giá được kết quả hoạt động phát triển cộng đồng.

- Biết cách thu hút các bạn vào hoạt động chung.

- Thực hiện được các biện pháp mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng vào các hoạt động xã hội.

- Lập và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia hoạt động thiện nguyện do nhà trường phát động;

- Báo cáo kết quả hoạt động vì cộng đồng;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Thảo luận về kế hoạch thu hút và thực hiện hoạt động vì cộng đồng;

- Đánh giá kết quả tham gia hoạt động cộng đồng của nhóm, lớp;

- Trao đổi về cách ứng xử văn minh nơi công cộng;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Tìm hiểu và tham gia các hoạt động cộng đồng;

- Thu hút các bạn vào hoạt động cộng đồng;

- Mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng vào các hoạt động xã hội;

- Lập và thực hiện kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng;

- Đánh giá kết quả hoạt động phát triển cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Tìm hiểu và tham gia các hoạt động cộng đồng

### 1. Tìm hiểu về các hoạt động cộng đồng.

Gợi ý

#### ① Hoạt động nhân đạo:

- Nấu những bữa cơm tình thương;

- Tham gia hoạt động thiện nguyện tại làng trẻ em SOS;

- ...

#### ② Hoạt động bảo vệ môi trường:

- Tổng vệ sinh trên địa bàn dân cư;

- Trồng cây gây rừng;

- ...

#### ③ Hoạt động văn hoá – xã hội:

- Tuyên truyền về văn hoá giao thông;

- Bảo tồn văn hoá dân gian;

- ...

### 2. Chia sẻ về kết quả của các hoạt động cộng đồng mà em đã tham gia.

Gợi ý

- Tên hoạt động và đơn vị tổ chức;

- Đối tượng mà hoạt động hướng đến;

- Nội dung hoạt động;

- Kết quả hoạt động.

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Thu hút các bạn vào hoạt động cộng đồng

### 1. Thảo luận về những biện pháp thu hút các bạn vào hoạt động cộng đồng.

Gợi ý

- Làm gương cho các bạn bằng sự tham gia tích cực của bản thân;

- Thuyết phục các bạn trong lớp về ý nghĩa của hoạt động cộng đồng đối với bản thân và xã hội;

- Tuyên truyền cho các bạn về sự cần thiết và cách tham gia hoạt động cộng đồng;

- ...

### 2. Thực hành biện pháp thu hút các bạn vào hoạt động cộng đồng.

Gợi ý

Một số kĩ năng cần có khi thu hút các bạn:

- Thể hiện sự thân thiện, cởi mở với các bạn;

- Sử dụng những câu chuyện chân thực;

- Ngôn ngữ, cử chỉ, điệu bộ, tác phong phù hợp;

- ...

### 3. Chia sẻ thuận lợi và khó khăn khi thực hiện hoạt động cộng đồng.

| Thuận lợi | Khó khăn |
|---|---|
| - Nhiều bạn có nhu cầu tham gia hoạt động; | - Tìm kiếm các hoạt động phù hợp; |
| - Được sự ủng hộ của nhà trường; | - Duy trì thường xuyên các hoạt động cộng đồng; |
| - ... | - ... |

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng vào các hoạt động xã hội

### 1. Xác định những cá nhân, tổ chức mà em có thể thiết lập và mở rộng quan hệ để thu hút vào các hoạt động xã hội.

Gợi ý

| Thầy, cô giáo | Ban đại diện cha mẹ học sinh | Tổ chức đoàn thể | Doanh nghiệp |
|---|---|---|---|

### 2. Thảo luận các biện pháp mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng vào hoạt động xã hội.

Gợi ý

- Gặp gỡ các đối tượng và thuyết minh về ý tưởng, mục đích, nhiệm vụ của hoạt động;

- Đề xuất một số nội dung phù hợp cho từng đối tượng có thể tham gia (kinh phí, cơ sở vật chất, quà tặng,...);

- ...

### 3. Chia sẻ về kết quả mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng.

Gợi ý

- Danh sách cá nhân, tổ chức ý tham gia hoạt động xã hội;

- Các công việc mà cá nhân, tổ chức tham gia thực hiện;

- Cách thức đóng góp cho các hoạt động xã hội;

- Kết quả thu được;

- Bài học kinh nghiệm khi thực hiện mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Lập và thực hiện kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng

### 1. Xây dựng kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng.

Gợi ý

#### ① Xác định mục đích của hoạt động:

- Góp phần nâng cao ý thức của mọi người xung quanh về giao tiếp, ứng xử có văn hoá;

- Góp phần làm lành mạnh các quan hệ xã hội; giảm tệ nạn xã hội;

- Tăng cường tình đoàn kết, nâng cao sức mạnh cộng đồng;

- ...

#### ② Xác định đối tượng:

- Cha mẹ học sinh;

- Người dân ở khu dân cư;

- Học sinh, sinh viên;

- ...

#### ③ Xác định không gian:

- Trong lớp học;

- Ngoài sân trường;

- Ngoài đường phố;

- Khu dân cư;

- ...

#### ④ Xác định nội dung:

- Xếp hàng khi sử dụng dịch vụ công cộng;

- Nhường quyền ưu tiên cho trẻ em, phụ nữ mang thai,...;

- Giữ gìn vệ sinh chung nơi công cộng;

- Tuân thủ luật giao thông;

- ...

#### ⑤ Xác định hình thức:

- Phát thanh;

- Thiết kế pa nô, áp phích,...;

- Biểu diễn tiểu phẩm;

- ...

### 2. Tổ chức tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử.

Gợi ý

#### ① Nội dung tuyên truyền khi tham gia giao thông:

- Đội mũ bảo hiểm khi đi mô tô, xe gắn máy;

- Quan sát kĩ đường đi và người cùng di chuyển;

- Đi đúng tốc độ, làn đường quy định;

- Không đi hàng hai, hàng ba trên đường;

- Có thái độ, hành vi ứng xử văn minh khi xảy ra va chạm;

- Nhường chỗ cho người già, phụ nữ, trẻ em trên phương tiện giao thông công cộng;

- ...

#### ② Hình thức tuyên truyền:

- Treo pa nô, áp phích nơi công cộng;

- Đạp xe tuyên truyền;

- Cuộc thi tìm hiểu *Pháp luật về An toàn giao thông*;

- ...

### 3. Chia sẻ kết quả tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng.

Gợi ý

- Hiệu quả của các hình thức tuyên truyền;

- Số lượng người tham gia;

- Kết quả đạt được;

- Bài học kinh nghiệm.

## HOẠT ĐỘNG 5:

### Đánh giá kết quả hoạt động phát triển cộng đồng

### 1. Xác định kết quả đạt được nhờ hoạt động phát triển cộng đồng mà em đã tham gia.

Gợi ý

- Đường làng nhiều hoa;

- Công viên sạch sẽ;

- Trường học khang trang;

- Các bạn học sinh tuân thủ luật giao thông;

- ...

### 2. Viết báo cáo về kết quả hoạt động phát triển cộng đồng của em hoặc của nhóm.

Gợi ý

Nội dung báo cáo:

- Tên các hoạt động cộng đồng đã tham gia và thu hút các bạn tham gia;

- Kết quả của hoạt động (số lượng, thành phần,...);

- Ý nghĩa của hoạt động cộng đồng mang lại cho sự phát triển của xã hội và bản thân;

- Cảm xúc của em khi thấy được kết quả từ hoạt động cộng đồng;

- Bài học kinh nghiệm được rút ra để nâng cao hiệu quả hoạt động phát triển cộng đồng;

- Dự kiến các hoạt động cộng đồng trong thời gian tiếp theo.

### 3. Trình bày báo cáo hoạt động phát triển cộng đồng của em hoặc của nhóm.

## HOẠT ĐỘNG 6:

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Kể được một số hoạt động cộng đồng tiêu biểu. |
| | 2. Lựa chọn và tham gia được một số hoạt động cộng đồng phù hợp. |
| **Đạt** | 3. Thực hiện được các biện pháp thu hút các bạn vào hoạt động cộng đồng. |
| | 4. Xác định được các đối tượng để mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng vào hoạt động xã hội. |
| | 5. Thực hiện được các biện pháp mở rộng và thu hút cộng đồng vào các hoạt động xã hội phù hợp với từng đối tượng. |
| **Chưa đạt** | 6. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng. |
| | 7. Đánh giá được kết quả hoạt động phát triển cộng đồng mà em tham gia. |
