# Chủ đề 6

# BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN

## Mục tiêu

- Phân tích, đánh giá được thực trạng môi trường tự nhiên tại địa phương; tác động của con người tới môi trường tự nhiên.

- Nhận xét, đánh giá được các hành vi, việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

- Đề xuất và tham gia thực hiện các giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên.

- Xây dựng và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền, kêu gọi mọi người chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.

- Thuyết trình được với các đối tượng khác nhau về ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia tuyên truyền cho học sinh toàn trường chung tay bảo vệ môi trường;

- Tham gia hoạt động bảo tồn cảnh quan thiên nhiên do nhà trường tổ chức;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Tập thuyết trình trước các đối tượng khác nhau về ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường;

- Tổ chức dọn vệ sinh, trồng và chăm sóc cây xanh trong khuôn viên nhà trường;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Phân tích thực trạng môi trường tự nhiên tại địa phương và tác động của con người tới môi trường tự nhiên;

- Đánh giá những hành vi, việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên;

- Đề xuất và tham gia thực hiện một số giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên và bảo tồn cảnh quan thiên nhiên;

- Tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên.

# HOẠT ĐỘNG 1:

# Phân tích thực trạng môi trường tự nhiên tại địa phương và tác động của con người tới môi trường tự nhiên

### 1. Chỉ ra thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương.

Gợi ý

| Môi trường | Thực trạng |
|---|---|
| Đất | tơi xốp, màu mỡ,... |
| | bạc màu, bị xói mòn,... |
| Nước | trong sạch,... |
| | bị nhiễm bẩn,... |
| Không khí | trong lành,... |
| | ô nhiễm, nhiều bụi mịn,... |
| Sinh vật | phong phú, đa dạng,... |
| | nghèo nàn, có nguy cơ bị tuyệt chủng,... |

### 2. Đánh giá thực trạng tác động của con người tới môi trường tự nhiên.

Gợi ý

| Môi trường tự nhiên | Tác động tích cực | Tác động tiêu cực |
|---|---|---|
| Đất | - Trồng cây, gây rừng; | - Lạm dụng phân bón hoá học trong nông nghiệp; |
| | - ... | - ... |
| Nước | - Tiết kiệm nước trong sản xuất và sinh hoạt; | - Xả trực tiếp các chất thải chưa được xử lí vào nguồn nước; |
| | - ... | - ... |
| Không khí | - Ưu tiên sử dụng phương tiện giao thông công cộng; | - Các khu công nghiệp có hệ thống xử lí khí thải không đạt chuẩn; |
| | - ... | - ... |
| Sinh vật | - Đánh bắt thuỷ – hải sản đúng quy định; | - Săn bắt, tận diệt động vật quý hiếm; |
| | - ... | - ... |

### 3. Chia sẻ kết quả đánh giá thực trạng và tác động của con người tới môi trường tự nhiên.

# HOẠT ĐỘNG 2:

# Đánh giá những hành vi, việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên

### 1. Chỉ ra ý nghĩa những việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

Gợi ý

| Việc làm của tổ chức, cá nhân | Ý nghĩa |
|---|---|
| - Tạo môi trường sống, nơi trú ngụ cho các loài sinh vật; | - Bảo tồn môi trường sống tự nhiên cho các loài sinh vật; |
| - ... | - Giữ gìn đa dạng sinh học, góp phần bảo vệ môi trường tự nhiên; |
| - Xây dựng các khu bảo tồn sinh vật; | - Bảo vệ các loài sinh vật có nguy cơ tuyệt chủng, duy trì sự cân bằng của hệ sinh thái; |
| - ... | - ... |
| - Di dời các công trình ảnh hưởng đến di tích; | - Bảo vệ và phát huy giá trị di tích; |
| - ... | - Bảo vệ giá trị lịch sử – văn hoá, danh lam thắng cảnh; |
| | - ... |

### 2. Nhận xét, đánh giá những việc làm bảo tồn cảnh quan thiên nhiên qua các hoạt động sau:

#### 1. Sự kiện “Giờ Trái Đất” đã được tổ chức ở rất nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam.

#### 2. Bộ Tài nguyên và Môi trường đã thành lập các khu bảo tồn đất ngập nước ở huyện Thái Thuy, tỉnh Thái Bình và hệ đầm phá Tam Giang – Cầu Hai, tỉnh Thừa Thiên – Huế.

### 3. Chia sẻ về hiệu quả mà các tổ chức, cá nhân đã thực hiện bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

# HOẠT ĐỘNG 3:

# Đề xuất và tham gia thực hiện một số giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên và bảo tồn cảnh quan thiên nhiên

### 1. Đề xuất một số việc làm để bảo vệ cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

Gợi ý

- Trồng thêm nhiều cây xanh, duy trì thảm thực vật,...

- Huy động người dân địa phương chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên, phát hiện và xử lí sớm các hành vi vi phạm,...

- Phát động chương trình trình bảo vệ cảnh quan thiên nhiên sâu rộng trong nhà trường và ngoài cộng đồng;

- ...

### 2. Đề xuất những việc làm để bảo vệ môi trường tự nhiên.

Gợi ý

- Phủ xanh đất trống, đồi trọc;

- Sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường;

- Tiết kiệm điện năng, nước;

- Đi bộ hoặc đi xe đạp;

- Phân loại và bỏ rác đúng nơi quy định;

- ...

### 3. Lựa chọn các giải pháp phù hợp với học sinh để bảo vệ môi trường tự nhiên và bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

Gợi ý

- Tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên;

- Tham gia chiến dịch trồng cây, gây rừng;

- Tổng vệ sinh, làm đẹp môi trường và cảnh quan;

- Xây dựng quy định bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên;

- ...

### 4. Thực hiện một số giải pháp phù hợp để bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên trong các tình huống sau:

#### Tình huống 1

Địa phương của S có hang động tuyệt đẹp nên thu hút nhiều lượt khách du lịch đến thăm quan.

Tuy nhiên, rất nhiều du khách viết, vẽ bậy lên vách đá và nơi đây luôn tràn ngập rác thải.

#### Tình huống 2

Chủ nhật, bố mẹ giao cho chị em N tổng vệ sinh nhà cửa.

Khi quét dọn các phòng, hai chị em thu gom được nhiều cục pin đã qua sử dụng để bỏ vào thùng rác.

# HOẠT ĐỘNG 4:

# Tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên

### 1. Xây dựng kế hoạch tuyên truyền.

Gợi ý

#### Kế hoạch tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên

##### 1. Mục tiêu

Giúp cộng đồng nâng cao nhận thức về vai trò của việc bảo vệ cảnh quan thiên nhiên, môi trường tự nhiên và có những đóng góp cụ thể.

##### 2. Kế hoạch chi tiết

| Giải pháp | Hình thức | Thời gian thực hiện | Đối tượng |
|---|---|---|---|
| Thuyết trình về ý nghĩa của việc bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên. | Thiết kế PowerPoint, tranh ảnh,... | ... | - Học sinh toàn trường; |
| | | | - Cộng đồng dân cư ở địa phương. |
| Tuyên truyền về các giải pháp bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên. | Video clip, truyền thông qua phát thanh,... | ... | - Học sinh toàn trường; |
| | | | - Cộng đồng dân cư ở địa phương. |
| ... | ... | ... | ... |

### 2. Thực hiện tuyên truyền và kêu gọi mọi người chung tay bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên.

Gợi ý

#### ① Xác định các đối tượng tuyên truyền và kêu gọi.

#### ② Làm sản phẩm tuyên truyền và kêu gọi:

- Về tranh;

- Thiết kế pa nô, áp phích,...

- Chuẩn bị chương trình văn hoá, văn nghệ,...

- ...

#### ③ Thực hiện tuyên truyền và kêu gọi:

- Truyền thông qua loa phát thanh của xã, thôn,...

- Tuyên truyền bằng pa nô, áp phích,...

- ...

#### ④ Chia sẻ kết quả tuyên truyền và kêu gọi với thầy cô, các bạn.

### 3. Thuyết trình trước các đối tượng khác nhau về ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên theo hướng dẫn sau:

Gợi ý

#### ① Xác định các đối tượng cần thuyết trình:

Học sinh toàn trường
Học sinh toàn khối
Học sinh trong lớp
Cộng đồng dân cư ở địa phương

#### ② Xây dựng bài thuyết trình:

##### Về nội dung:

- Mở đầu:

Đặt vấn đề về thực trạng và ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên.

- Nội dung:

- Cung cấp bằng chứng về thực trạng môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên;

- Chỉ ra lợi ích và ý nghĩa khi áp dụng các giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên;

- ...

- Kết luận:

Nêu trách nhiệm của mỗi cá nhân, tổ chức trong việc bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên.

##### Về hình thức:

- Tranh vẽ, video clip,...

- Thơ, truyện ngắn,...

- ...

### 4. Đánh giá việc thực hiện kế hoạch và chia sẻ những việc làm khác của em để bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên.

### 5. Thuyết trình trước lớp, trường và cộng đồng dân cư ở địa phương:

- Lựa chọn hình thức thuyết trình phù hợp với đối tượng;

- Ngôn ngữ khi thuyết trình trước các bạn khác với thuyết trình trước cộng đồng dân cư;

- ...

# HOẠT ĐỘNG 5:

# Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Phân tích được thực trạng môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên tại địa phương. |
| | 2. Nhận xét, đánh giá được các hành vi, việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên. |
| **Đạt** | 3. Đề xuất được một số giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên. |
| | 4. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền, kêu gọi được mọi người chung tay bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên. |
| **Chưa đạt** | 5. Thuyết trình được với các đối tượng khác nhau về ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên. |
