# Chủ đề 8

# RÈN LUYỆN BẢN THÂN THEO ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP

## Mục tiêu

- Đánh giá được sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn.

- Tham vấn ý kiến thầy cô, gia đình, các bạn về dự định lựa chọn nghề và định hướng học tập của bản thân.

- Phân tích được phẩm chất và năng lực cần có của người lao động thông qua trải nghiệm một nghề cụ thể và yêu cầu của nhà tuyển dụng.

- Trình bày được một số thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn.

- Xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp.

- Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.

- Lựa chọn được cách rèn luyện phù hợp về phẩm chất và năng lực cần thiết cho nhóm nghề định lựa chọn.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

## Sinh hoạt dưới cờ:

- Tham gia buổi nói chuyện về nhóm nghề định lựa chọn và định hướng học tập của em;

- Tham gia buổi tư vấn xây dựng kế hoạch học tập phù hợp với định hướng nghề nghiệp;

- ...

## Sinh hoạt lớp:

- Xây dựng kế hoạch trải nghiệm nghề em quan tâm;

- Chia sẻ về nghề em định lựa chọn và kế hoạch học tập tiếp theo;

- Tham vấn ý kiến của thầy cô và các bạn về sự lựa chọn nghề nghiệp của bản thân;

- ...

## Hoạt động giáo dục theo chủ đề:

- Xác định sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn;

- Tham vấn ý kiến về nghề định lựa chọn và định hướng học tập;

- Trải nghiệm nghề em quan tâm;

- Tìm hiểu thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn;

- Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập theo nhóm nghề định lựa chọn;

- Rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp.

# HOẠT ĐỘNG 1:

# Xác định sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn

### 1. Giới thiệu một số nhóm nghề và chỉ ra yêu cầu cơ bản về phẩm chất, năng lực đối với người lao động trong nhóm nghề định lựa chọn.

### 2. Tự đánh giá sự phù hợp về phẩm chất và năng lực của bản thân theo nhóm nghề định lựa chọn.

Gợi ý

- Lựa chọn nghề hoặc nhóm nghề em quan tâm;

- Tìm hiểu yêu cầu về phẩm chất và năng lực đối với nhóm nghề đó;

- Đánh giá phẩm chất và năng lực của bản thân theo các yêu cầu của nhóm nghề quan tâm, xem mình đã đạt mức độ nào;

- ...

Ví dụ:

Tự đánh giá của bạn A:

- Nghề A quan tâm: Nhà báo;

- A có những phẩm chất và năng lực:

    - Trung thực;

    - Năng lực ngôn ngữ;

    - Giao tiếp và hợp tác tốt;

    - Giải quyết vấn đề linh hoạt và sáng tạo.

- A phù hợp với nghề nhà báo không?

### 3. Chia sẻ về sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn.

# HOẠT ĐỘNG 2:

# Tham vấn ý kiến về nghề định lựa chọn và định hướng học tập

### 1. Thảo luận cách tham vấn ý kiến về định hướng nghề nghiệp.

Gợi ý

#### ① Đối tượng xin tham vấn:

- Bố mẹ, thầy cô và các anh chị khoá trước.

#### ② Nội dung tham vấn:

- Yêu cầu về phẩm chất và năng lực cần thiết với nghề nghiệp định lựa chọn.

#### ③ Hình thức tham vấn:

- Tham vấn trực tiếp hoặc gián tiếp.

#### ④ Địa điểm, thời gian tham vấn:

- Phòng tham vấn của trường; trong giờ sinh hoạt lớp hoặc gặp riêng giáo viên ngoài giờ học.

### 2. Thực hành tham vấn ý kiến về định hướng nghề nghiệp.

# HOẠT ĐỘNG 3:

# Trải nghiệm nghề em quan tâm

### 1. Lựa chọn nghề, nội dung công việc và hình thức trải nghiệm phù hợp với bản thân.

Ví dụ:

- Chọn nghề biên tập viên truyền hình;

- Chọn nội dung công việc phù hợp để trải nghiệm: xây dựng nội dung chuyên mục, dẫn chương trình, thuyết trình, phỏng vấn, trò chuyện với khách mời,...

- Hình thức trải nghiệm: tập luyện nói mạch lạc, rõ ràng; tập phỏng vấn; tham gia dẫn chương trình; biên tập nội dung....

### 2. Thực hành trải nghiệm nghề em quan tâm.

Gợi ý

- Xây dựng nội dung;

- Trình bày, thuyết trình về vấn đề mình biên tập;

- ...

### 3. Phỏng vấn nhà tuyển dụng về yêu cầu phẩm chất, năng lực cần có của nghề.

# HOẠT ĐỘNG 4:

# Tìm hiểu thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn

### 1. Xác định và lựa chọn những thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn.

Gợi ý

| Tên trường | Đội ngũ giảng viên |
|---|---|
| Vị trí địa lí | Cơ sở vật chất |
| Lịch sử của trường | Học phí |
| Ngành, nghề đào tạo | Điểm tuyển sinh đầu vào |
| Chất lượng sinh viên | Các chế độ cho sinh viên |
| Môi trường học tập | Cơ hội việc làm |
| ... | ... |

### 2. Lập bảng thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn.

Gợi ý

- Tên nghề định lựa chọn;

- Tên các trường đào tạo nghề định lựa chọn;

- Các thông tin cơ bản của trường;

- ...

# HOẠT ĐỘNG 5:

# Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập theo nhóm nghề định lựa chọn

### 1. Xây dựng kế hoạch học tập theo định hướng nghề nghiệp tương lai.

Gợi ý

#### Kế hoạch học tập định hướng nghề nhà báo

#### ① Dựa trên những yêu cầu của các trường đào tạo nghề nhà báo, lựa chọn các môn học có liên quan để thi vào trường đó.

#### ② Xác định các hình thức thực hiện:

- Học tập ở trường;

- Tham gia các câu lạc bộ phù hợp;

- Học tập qua các kênh trực tuyến;

- ...

#### ③ Xác định nội dung cần học mở rộng, chuyên sâu và thời gian học tập phù hợp.

#### ④ Đánh giá liên tục kế hoạch học tập và điều chỉnh ngay khi cần để phù hợp theo định hướng nghề nhà báo.

### 2. Thực hiện kế hoạch học tập đã xây dựng theo nhóm nghề lựa chọn.

### 3. Đánh giá việc thực hiện kế hoạch và hướng phát triển tiếp theo.

# HOẠT ĐỘNG 6:

# Rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp

### 1. Xây dựng kế hoạch rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp.

Gợi ý

#### Kế hoạch rèn luyện một số phẩm chất và năng lực để trở thành nhà báo

#### ① Nội dung rèn luyện:

- Chăm chỉ và kiên trì tích luỹ hiểu biết về văn hoá;

- Học cách lắng nghe và phân tích các sự kiện văn hoá – xã hội;

- Khả năng giải quyết vấn đề, tư duy phản biện;

- Bổ sung kiến thức về văn hoá – xã hội;

- Kĩ năng công nghệ thông tin, ngoại ngữ;

- ...

#### ② Cách rèn luyện:

- Thường xuyên tham gia thuyết trình, hùng biện, làm việc nhóm,...

- Tham gia các hoạt động ngoại khoá;

- Quan sát, tham quan các cơ quan báo chí – truyền thông;

- Thường xuyên theo dõi tin tức thời sự;

- Thực hành phỏng vấn, viết tin bài, đăng báo tường;

- ...

### 2. Thực hiện rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp.

Gợi ý

| Cách rèn luyện | Kết quả rèn luyện |
|---|---|
| Tự học, tự rèn luyện | Hình thành tính tự giác trong công việc |
| Học các môn học trong nhà trường | ... |
| Hoạt động sinh hoạt trong gia đình | ... |
| Tham gia các hoạt động xã hội | ... |
| Hoạt động trải nghiệm trên lớp | ... |

### 3. Đánh giá và chia sẻ kết quả rèn luyện theo cách mà em đã thực hiện.

Gợi ý

- Tên các cách thực hiện;

- Kết quả rèn luyện từ các cách;

- Cảm xúc của em khi rèn luyện được những phẩm chất và năng lực mong muốn;

- ...

# HOẠT ĐỘNG 7:

# Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá:

| Mức độ | Nội dung |
|---|---|
| **Tốt** | 1. Đánh giá được sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn. |
| **Đạt** | 2. Tham vấn được ý kiến thầy cô, gia đình, các bạn về dự định lựa chọn nghề và định hướng học tập của bản thân. |
| | 3. Phân tích được phẩm chất và năng lực cần có của người lao động thông qua trải nghiệm một nghề cụ thể. |
| **Chưa đạt** | 4. Phỏng vấn được yêu cầu của nhà tuyển dụng về năng lực và phẩm chất cần có của nghề. |
| | 5. Tìm hiểu được các thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến ngành nghề mình quan tâm. |
| | 6. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp. |
| | 7. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn. |
| | 8. Lựa chọn được cách rèn luyện phù hợp về phẩm chất và năng lực cần thiết cho nhóm nghề định lựa chọn. |
