# Bài 2
## Khoan dung

**Mục tiêu**:

*   Nêu được khái niệm khoan dung và biểu hiện của khoan dung.
*   Nhận biết được giá trị của khoan dung.
*   Thực hiện được những việc làm thể hiện sự khoan dung trong những tình huống cụ thể, phù hợp với lứa tuổi.
*   Phê phán các biểu hiện thiếu khoan dung.

**Mở đầu**:

Khoan dung là một đức tính cao đẹp, là truyền thống văn hoá từ ngàn đời của dân tộc Việt Nam. Truyền thống này được biểu hiện qua cách ứng xử trong các mối quan hệ xung quanh và ở chính bản thân mỗi người.

Em hãy nêu suy nghĩ về ý nghĩa của thông điệp sau:

THA THỨ SỚM THÌ VUI VẺ SỚM

---

**KHÁM PHÁ**

1. Em hãy đọc các thông tin sau và trả lời câu hỏi:

**Thông tin 1.**

**BÌNH NGÔ ĐẠI CÁO**
(Trích)

... Cứu binh hại đạo tan tành, quay gót chẳng kịp;
Quân giặc các thành khốn đốn, cởi giáp ra hàng.
Tướng giặc bị cầm tù, như hổ đói vẫy đuôi xin cứu mạng;
Thần vũ chẳng giết hại, thể lòng trời ta mở đường hiếu sinh.

Mã Kỳ, Phương Chính, cấp cho năm trăm chiếc thuyền,
ra đến biển mà vẫn hồn bay phách lạc;
Vương Thông, Mã Anh, phát cho vài nghìn cỗ ngựa,
về đến nước mà vẫn tìm đắp chân run.
Họ đã tham sống sợ chết, mà hoà hiếu thực lòng;
Ta lấy toàn quân là hơn, để nhân dân nghỉ sức.
Chẳng những mưu kế kì diệu;
Cũng là chưa thấy xưa nay.
(Nguyễn Trãi (Bùi Kỷ dịch, Bùi Văn Nguyên chỉnh lí), 2000, Bình Ngô đại cáo, Tổng tập văn học Việt Nam, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, trang 64)

---

**Thông tin 2.**

Ngày 30/8/2022, Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam kí Quyết định số 978/QĐ-CTN về việc đặc xá cho 2 434 phạm nhân đang chấp hành án phạt tù và 3 người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, 1 người đang được hoãn chấp hành án phạt tù có đủ điều kiện được hưởng đặc xá năm 2022. Chính sách hình sự của Đảng và Nhà nước Việt Nam đối với những người có hành vi phạm tội là nghiêm trị kết hợp với "khoan hồng". Chính vì vậy, hình phạt mà pháp luật hình sự của Nhà nước áp dụng không chỉ nhằm trừng trị những người có hành vi phạm tội, mà còn nhằm cải tạo họ trở thành người có ích cho xã hội, có ý thức tuân thủ pháp luật, chấp hành pháp luật và quy tắc xử sự của cuộc sống, ngăn ngừa họ không phạm tội mới. Mặt khác, đặc xá còn thể hiện truyền thống nhân ái, bao dung của dân tộc Việt Nam, thể hiện chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước.

*   Những việc làm của các chủ thể trong thông tin trên thể hiện truyền thống nào của dân tộc Việt Nam? Những việc làm đó có kết quả, ý nghĩa như thế nào?
*   Theo em, thế nào là khoan dung? Khoan dung có biểu hiện và ý nghĩa như thế nào?

2. Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu:

**Trường hợp 1.**

Trên đường đi học về, khi đến ngã tư, bạn N dừng xe đúng vạch chờ đèn đỏ. Bất chợt từ phía sau, một chiếc xe máy va vào xe đạp của bạn N. Ngay lúc đó, bạn N liền nghe có tiếng: "Xin lỗi cháu!". cắt lên. Bạn N quay lại thì nhìn thấy vẻ mặt đầy lo lắng của bác gái lái xe và phải xe mình. Thấy vậy, bạn N nhẹ nhàng đáp lại: "Xe của cháu không sao. Bác cứ đi nhé!".

**Trường hợp 2.**

Thời tiết nắng nóng, vì ngại ra đường nên bạn A đã đặt mua nước giải khát qua hình thức trực tuyến. Tuy nhiên, vì cửa hàng quá đông khách nên người giao hàng đã giao cho bạn A chậm hơn 20 phút so với dự kiến. Khi ấy, chú giao hàng với gương mặt đẫm mồ hôi, không ngừng xin lỗi cũng như giải thích lí do với bạn A. Thế nhưng, bạn A vẫn cảm thấy rất khó chịu vì phải chờ đợi lâu. Trong tâm trạng bực bội đó, bạn A liền đánh giá một sao lên hệ thống, kèm theo những lời nhận xét tiêu cực dành cho chú giao hàng.

*   Em hãy nhận xét về suy nghĩ, việc làm của nhân vật trong các trường hợp trên.
*   Em hãy chia sẻ về những việc làm thể hiện sự khoan dung, thiếu khoan dung mà em biết và rút ra bài học cho bản thân.

Khoan dung là lòng rộng tha thứ.
Biểu hiện của khoan dung là biết tha thứ cho chính mình và cho người khác khi họ biết hối hận và sửa chữa lỗi lầm; lắng nghe và tôn trọng sự khác biệt của người khác, không cố chấp, hẹp hòi, định kiến.
Người có lòng khoan dung luôn được mọi người yêu mến, tin cậy và có nhiều bạn tốt. Người được tha thứ sẽ có cơ hội trở thành người tốt, khắc phục lỗi lầm, khiếm khuyết của bản thân. Nhờ có lòng khoan dung mà cuộc sống và mối quan hệ giữa mọi người trở nên lành mạnh, thân ái, tốt đẹp hơn.
Để rèn luyện đức tính khoan dung, chúng ta cần sống cởi mở, gần gũi với mọi người. Cư xử chân thành, rộng lượng, tôn trọng và chấp nhận cá tính, sở thích, thói quen của người khác. Đồng thời, phê phán thói ích kỉ, hẹp hòi, thiếu sự độ lượng, khoan dung.

---

**LUYỆN TẬP**

1. Em hãy chỉ ra trong các câu tục ngữ, thành ngữ dưới đây, câu nào thể hiện sự khoan dung, câu nào không thể hiện sự khoan dung. Giải thích vì sao.

a. Chín bỏ làm mười.

b. Ăn đòn oan trả.

c. Ăn miếng trả miếng.

d. Đánh kẻ chạy đi, không ai đánh người chạy lại.

2. Em hãy đọc câu nói sau và xây dựng bài thuyết trình về giá trị của lòng khoan dung.

"Sự tha thứ không thể làm thay đổi quá khứ, nhưng nó có thể mở rộng tương lai."
(Paul Boese)

3. Em hãy đọc các tình huống dưới đây để nhận xét hành vi, việc làm của các nhân vật và tư vấn cách ứng xử phù hợp.

**Tình huống 1.**

Bạn N rất thông minh, học giỏi, tuy nhiên bạn ấy lại ít khi lắng nghe và hay chê bai người khác. Khi làm việc nhóm, bạn N thường chỉ trích những điều thiếu sót của các thành viên khác. Các bạn trong lớp đều không muốn chơi cùng bạn N nữa.

**Tình huống 2.**

Sau buổi tiệc sinh nhật bạn thân, bạn V không về nhà ngay mà lại đi chơi riêng với bạn bè, không báo cho bố mẹ biết. Sau đó, bạn V đã bị tai nạn giao thông, phải nằm viện. Khi tỉnh lại, bạn V đã khóc rất nhiều, xin lỗi vì làm cho bố mẹ phải lo lắng, tốn kém thời gian, tiền bạc để chăm sóc cho mình trong bệnh viện. Bạn ấy luôn cảm thấy dằn vặt bản thân mình.

4. Em hãy đọc tình huống dưới đây và rút ra bài học cho bản thân để rèn luyện đức tính khoan dung.

Bạn Q là lớp trưởng lớp 9A, luôn được mọi người quý mến. Mỗi khi có thành viên trong lớp vi phạm nội quy, bạn Q thường tìm gặp riêng để hỏi thăm, tìm hiểu nguyên nhân, cùng nhau đưa ra giải pháp giúp bạn cải thiện, khắc phục sai lầm. Bạn Q luôn biết lắng nghe, không phán xét mà đặt mình vào vị trí của người khác để đồng cảm.

---

**VẬN DỤNG**

1. Em hãy chọn một thông điệp về sự khoan dung mà em yêu thích. Sau đó, thiết kế, trang trí thông điệp đó tại góc học tập, làm hình nền của máy tính, điện thoại (nếu có) như một sự nhắc nhở em về lòng khoan dung.

2. Em hãy viết ra những điều chưa hài lòng với bản thân, người thân hoặc bạn bè; xác định nguyên nhân của những điều chưa hài lòng đó. Từ đó, đề xuất hướng giải quyết và chia sẻ kết quả thực hiện trước lớp.
