# Bài 3
## Tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng

**Mục tiêu**:

*   Hiểu được thế nào là hoạt động cộng đồng; nêu được một số hoạt động cộng đồng.
*   Giải thích được sự cần thiết phải tham gia các hoạt động cộng đồng.
*   Nhận biết được trách nhiệm của học sinh trong việc tham gia vào các hoạt động cộng đồng.
*   Tham gia tích cực, tự giác các hoạt động chung của cộng đồng phù hợp với lứa tuổi do lớp, trường, địa phương tổ chức.
*   Phê phán biểu hiện thờ ơ, thiếu trách nhiệm với các hoạt động cộng đồng.

**Mở đầu**:

Nhà thơ Tố Hữu từng viết: “Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình”. Thật vậy, một cuộc đời trọn vẹn là khi ta biết sẻ chia, cho đi thật nhiều để giúp đỡ người khác. Nếu mỗi cá nhân đều tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng thì sẽ góp phần lan toả những điều tốt đẹp trong cuộc sống.

Em hãy kể lại tên những hoạt động, việc làm mà em và mọi người đã tham gia để giúp đỡ người khác.

---

**KHÁM PHÁ**

1. Em hãy đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu:

Theo báo cáo Kết quả triển khai, tổ chức các chương trình, chiến dịch tình nguyện hè của thanh niên Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 1994 – 2023 của Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh, từ năm 1994, tuổi trẻ Thành phố mang tên Bác đã thực hiện Chiến dịch “Ánh sáng văn hoá hè”, đến năm 1997 là Chiến dịch tình nguyện “Mùa hè xanh”. Tiếp theo đó, lần lượt là: Chương trình “Hỗ trợ thí sinh đi thi Đại học, Cao đẳng” (1997), sau đó được đổi tên thành “Tiếp sức mùa thi” (2001); “Hoa phượng đỏ” (1999) dành cho học sinh, giáo viên trẻ; “Kì nghỉ hồng” (2002) dành cho thanh niên công nhân; “Hành quân xanh” (2007) dành cho thanh niên lực lượng vũ trang và “Gia sư áo xanh” (2012) nhằm hỗ trợ học sinh ôn tập kiến thức.

Sau 30 năm thực hiện các chương trình, chiến dịch tình nguyện hè, đã có 5 triệu lượt chiến sĩ tham gia; thực hiện 31 000 công trình thanh niên; xây, sửa chữa 7 720 nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà tình bạn; bê tông hoá, nâng cấp, sửa chữa 870 km đường nông thôn; xây dựng, sửa chữa 500 cầu nông thôn; lắp đặt hệ thống chiếu sáng 270 tuyến đường nông thôn, tuyến hẻm với tổng chiều dài 200 km; trồng 650 nghìn cây xanh,... không chỉ Thành phố Hồ Chí Minh mà còn ở nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước và nước bạn Lào.

*   Em hãy xác định mục đích, kết quả và ý nghĩa của các hoạt động được đề cập trong thông tin trên.
*   Em hãy chỉ ra những đối tượng có thể tham gia hoạt động cộng đồng.
*   Hãy trình bày cách hiểu của em về hoạt động cộng đồng và giải thích vì sao phải tham gia hoạt động cộng đồng.

2. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi:

**Trường hợp 1.**

Bà H là thành viên của Hội Khuyến học, Hội Người cao tuổi và rất tích cực tham gia các hoạt động tại địa phương. Thấy bà dành thời gian quá nhiều cho hoạt động cộng đồng, con cháu bà có ý khuyên can. Một số người hàng xóm không muốn tham gia các hoạt động cộng đồng cho rằng, bà đã lớn tuổi, nên dành thời gian để nghỉ ngơi, chăm lo cho bản thân và gia đình.

**Trường hợp 2.**

Bạn N, bạn T, bạn H là nhóm bạn chơi thân với nhau, học tốt và chăm chỉ luyện tập thể thao. Tuy nhiên, cả ba bạn đều rất ngại tham gia hoạt động cộng đồng và luôn tìm lí do để không tham gia các hoạt động vì cộng đồng do trường, lớp và địa phương tổ chức.

*   Từ các trường hợp trên, em hãy cho biết ở trường, lớp, địa phương của em đã tổ chức những hoạt động nào. Em đã tham gia những hoạt động nào?
*   Những việc nào mà em cảm thấy hài lòng và chưa hài lòng về tinh thần, thái độ của mọi người khi tham gia những hoạt động cộng đồng?
*   Em suy nghĩ như thế nào về hành vi, việc làm của các nhân vật trong trường hợp 1, 2 và đưa ra lời khuyên nào đối với những nhân vật chưa tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng?

Hoạt động cộng đồng là những hoạt động được tổ chức trong nhà trường, xã hội bởi các cá nhân, tập thể, tổ chức và mang lại lợi ích chung cho cộng đồng như: Phong trào kế hoạch nhỏ; Nụ cười hồng; Đền ơn đáp nghĩa; Hiến máu nhân đạo; Bảo vệ môi trường; Mùa hè xanh; Kì nghỉ hồng;...

Tham gia hoạt động cộng đồng có ý nghĩa nhân văn sâu sắc, giúp mỗi cá nhân được rèn luyện về kĩ năng sống, sự trưởng thành và tinh thần trách nhiệm, đóng góp công sức, trí tuệ của mình vào công việc chung của xã hội. Từ đó, góp phẩn tạo dựng mối quan hệ đoàn kết, nhân ái, cùng chung tay xây dựng đất nước giàu mạnh.

Học sinh cần nâng cao ý thức trách nhiệm, tích cực, tự giác tham gia vào các hoạt động chung của cộng đồng phù hợp với lứa tuổi do lớp, trường, địa phương tổ chức. Đồng thời, cần phê phán biểu hiện thờ ơ, thiếu trách nhiệm với các hoạt động cộng đồng.

---

**LUYỆN TẬP**

1. Em hãy xác định tên và ý nghĩa của hoạt động trong mỗi trường hợp dưới đây:

a. Lễ bàn giao nhà tình thương.

b. Trao học bổng "Tiếp sức đến trường" dành cho học sinh.

c. Dọn dẹp, phát quang khu vực nghĩa trang liệt sĩ.

d. Chương trình "Đổi rác lấy cây xanh".

2. Từ câu hát “Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà cần hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay” trong ca khúc “Khát vọng tuổi trẻ”, em hãy viết bài thuyết trình về tinh thần cống hiến của tuổi trẻ và phê phán những biểu hiện thờ ơ, thiếu trách nhiệm trong các hoạt động cộng đồng.

3. Dựa vào kế hoạch tham gia hoạt động cộng đồng của bản thân, em hãy xác định các đối tượng có thể tham gia và vận động họ cùng thực hiện.

---

**VẬN DỤNG**

1. Em hãy sưu tầm một câu chuyện về tấm gương, nhân vật sống có lí tưởng. Từ câu chuyện đó, viết một đoạn văn nói về ý nghĩa của việc sống có lí tưởng và rút ra bài học cho bản thân.

2. Em hãy thực hiện kế hoạch về lí tưởng sống của bản thân và chia sẻ với các bạn về kết quả đạt được. Từ đó, rút ra những ưu điểm, hạn chế và điều chỉnh để tiếp tục thực hiện.
