# Bài 6
## Quản lí thời gian hiệu quả

**Mục tiêu**:

*   Hiểu được thế nào là quản lí thời gian hiệu quả.
*   Nhận biết được sự cần thiết phải quản lí thời gian hiệu quả.
*   Nêu được cách quản lí thời gian hiệu quả.
*   Thực hiện được kĩ năng quản lí thời gian hiệu quả.

**Mở đầu**:

Mỗi ngày đều có 24 giờ nhưng giá trị mà chúng mang lại là khác nhau, tuỳ thuộc vào khả năng sử dụng thời gian của mỗi người. Khi biết làm chủ thời gian, cá nhân sẽ dễ dàng đạt được các mục tiêu đề ra và có một cuộc sống ý nghĩa hơn.

Em hãy chia sẻ với các bạn về thời gian biểu của bản thân và tự nhận xét cách quản lí thời gian của mình.

---

**KHÁM PHÁ**

1. Em hãy đọc thông tin sau và trả lời câu hỏi:

**MỘT PHÚT ĐỒNG HỒ**
Người xưa có câu: “Một phút đồng hồ, một nên vàng”. Nghĩa là một phút đồng hồ rất quý báu. Thật vậy, một phút của hàng triệu người cộng lại thành rất nhiều ngày giờ và làm được rất nhiều công việc. [...]

Chúng ta thường than phiền không đủ thời giờ để làm việc và học tập. Đó là vì chưa biết quý trọng thời giờ, sắp đặt thời giờ cho hợp lí, còn lãng phí nhiều thời giờ. Muốn tiết kiệm thời giờ thì mọi việc (học tập, công tác, khai hội,...) đều phải chuẩn bị sẵn sàng, đầy đủ. Khi làm việc, khi học tập, khi bàn bạc, phải có tinh thần phụ trách, phải giữ vững thời giờ đã định. Làm được như vậy thì khỏi hấp tấp, vội vã và tinh thần khoan khoái, tiết kiệm được thời giờ, công việc sẽ rất trôi chảy. Và quyết tâm làm thì nhất định làm được.
(Hồ Chí Minh toàn tập, tập 8, 2011, NXB Chính trị Quốc gia – Sự thật, Hà Nội, trang 364)

*   Chủ tịch Hồ Chí Minh quan niệm như thế nào về giá trị của thời gian và việc quản lí thời gian?
*   Theo em, thế nào là quản lí thời gian hiệu quả? Việc quản lí thời gian hiệu quả sẽ mang lại lợi ích gì cho mỗi chúng ta?

2. Em hãy đọc nội dung và các trường hợp sau để thực hiện yêu cầu:

Để quản lí thời gian hiệu quả, chúng ta cần:

1.  Xác định mục tiêu công việc:
    *   Xác định các công việc cần hoàn thành.
    *   Xác định thời hạn của mỗi công việc.
    *   Xác định công việc theo thứ tự ưu tiên.

2.  Xây dựng kế hoạch thực hiện công việc:
    *   Phân bổ thời gian cụ thể để hoàn thành công việc theo thứ tự thời gian, phù hợp với mục tiêu của công việc theo ngày/tuần/tháng thực hiện công việc.
    *   Xác định cách thức hoàn thành công việc phù hợp với bản thân (những công việc bản thân tự thực hiện; những công việc cần có sự hỗ trợ của người khác,...).

3.  Thực hiện kế hoạch:
    *   Tuân thủ công việc theo kế hoạch đã xây dựng, không làm quá nhiều việc trong cùng một lúc.
    *   Khắc phục khó khăn, quyết tâm thực hiện mục tiêu đã đề ra.
    *   Điều chỉnh kế hoạch trong trường hợp cần thiết.

**Trường hợp.**

Đầu năm học lớp 9, bạn K và bạn B đang kì tham gia thi đội tuyển học sinh giỏi và câu lạc bộ thể thao của trường. Trong khi chưa kịp xây dựng kế hoạch học tập, rèn luyện thì hai bạn đã đăng kí tham gia cuộc thi nghiên cứu khoa học dành cho học sinh ngay khi thấy thông báo của nhà trường. Tuy nhiên, cả bạn K và bạn B đều chưa rõ mình sẽ lựa chọn đề tài nghiên cứu nào. Do thực hiện nhiều công việc cùng một lúc nên việc học tập, rèn luyện thể dục thể thao của hai bạn đều gặp khó khăn.

*   Em hãy nhận xét cách thực hiện công việc của các nhân vật trong trường hợp trên.
*   Dựa vào các cách quản lí thời gian hiệu quả, em hãy gợi ý cho các nhân vật cách sử dụng thời gian hợp lí, tối ưu.

3. Dựa vào cách quản lí thời gian hiệu quả, em hãy xây dựng thời gian biểu theo gợi ý dưới đây và thuyết trình trước lớp.

**Thời gian biểu**

| STT | Tên công việc cần hoàn thành | Thời hạn hoàn thành | Cách thức hoàn thành |
| --- | --------------------------- | ------------------- | -------------------- |
| 1   | ////////////                | //////////          | /////////////        |
| 2   | ////////////                | //////////          | /////////////        |
| 3   | ////////////                | //////////          | /////////////        |
| 4   | ////////////                | //////////          | /////////////        |

Quản lí thời gian hiệu quả là biết cách sắp xếp, sử dụng thời gian một cách hợp lí, không lãng phí để hoàn thành công việc theo kế hoạch đã đề ra.
Quản lí thời gian hiệu quả giúp chúng ta chủ động trong cuộc sống; nâng cao năng suất, hiệu quả công việc; giảm áp lực, tạo động lực, từng bước hoàn thiện bản thân.
Cách quản lí thời gian hiệu quả:
*   Xác định mục tiêu công việc bao gồm danh mục, thời hạn hoàn thành và thứ tự ưu tiên.
*   Xây dựng kế hoạch thực hiện công việc cần phân bổ thời gian phù hợp với mục tiêu và chọn lựa biện pháp thích hợp.
*   Thực hiện kế hoạch cần quyết tâm, đảm bảo tính kỉ luật và linh hoạt điều chỉnh trong trường hợp cần thiết.
*   Học sinh cần thường xuyên rèn luyện kĩ năng quản lí thời gian hiệu quả trong cuộc sống hằng ngày.

---

**LUYỆN TẬP**

1. Dựa vào các từ khoá dưới đây, em hãy viết một câu chuyện về việc quản lí thời gian của bản thân. Sau đó, chia sẻ và nhận xét về cách quản lí thời gian từ câu chuyện của chính mình.

`Chơi điện tử` `Thể dục thể thao` `Thi học kì` `Tiệc nướng` `Thức khuya` `Thời gian biểu`

2. Dựa vào các cách quản lí thời gian hiệu quả, em hãy tư vấn cách giải quyết phù hợp trong các trường hợp sau:

**Trường hợp 1.**

Gần đến kì kiểm tra giữa học kì nhưng bạn C chỉ xem bài qua loa một chút rồi lại chơi điện tử đến tận khuya, cuối tuần, thường đi chơi cùng các bạn. Bạn C tự nhủ: “Còn hai tuần nữa mới thi, chẳng gì phải vội”.

**Trường hợp 2.**

Bạn A xác định mục tiêu công việc cần thực hiện trong Học kì I là: cải thiện kết quả học tập từ loại khá lên loại giỏi; tự học thêm một môn ngoại ngữ yêu thích; học võ cổ truyền; tham gia câu lạc bộ thể dục thể thao. Tuy nhiên, sau một thời gian thực hiện, bạn A cảm thấy mệt mỏi và muốn bỏ cuộc.

3. Dựa vào kết quả thực hiện thời gian biểu của bản thân trong hoạt động khám phá, em hãy báo cáo kết quả thực hiện theo gợi ý sau:

| Nội dung      | Kết quả | Hạn chế | Đề xuất cách khắc phục |
| ------------- | ------- | ------- | ---------------------- |
| Tiết kiệm thời gian | /////// | /////// | ////////////////       |
| Hiệu quả công việc | /////// | /////// | ////////////////       |
| Kết quả học tập   | /////// | /////// | ////////////////       |
| Sự chủ động     | /////// | /////// | ////////////////       |
| Tâm trạng     | /////// | /////// | ////////////////       |

---

**VẬN DỤNG**

1. Em hãy tìm các công cụ, phương tiện hỗ trợ việc quản lí thời gian (như sổ tay, phần mềm, ứng dụng,...) và chia sẻ về cách sử dụng các công cụ này.

2. Em hãy lựa chọn một công cụ phù hợp để áp dụng cho bản thân và báo cáo kết quả thực hiện.
