# Bài 9
## Vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lí

**Mục tiêu**:

*   Nêu được khái niệm vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lí; các loại vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lí.
*   Nêu được ý nghĩa của trách nhiệm pháp lí.
*   Phân tích, đánh giá được các hành vi vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lí trong một số tình huống cụ thể.
*   Nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật; tích cực ngăn ngừa và đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật.

**Mở đầu**:

Pháp luật là hệ thống các quy tắc xử sự chung, có tính bắt buộc do Nhà nước ban hành và bảo đảm thực hiện bằng các biện pháp giáo dục, thuyết phục, cưỡng chế. Tuy nhiên, trong thực tế vẫn có một số cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật và phải chịu các trách nhiệm pháp lí.

Em hãy quan sát các hình ảnh sau và cho biết chủ thể có hành vi vi phạm gì và phải gánh chịu trách nhiệm như thế nào.

---

**KHÁM PHÁ**

1. Em hãy đọc thông tin trong bảng và các trường hợp để trả lời câu hỏi:

      **Vi phạm pháp luật:**
      *   **Hành vi trái pháp luật**:
          *   Chủ thể làm một việc mà pháp luật cấm
          *   Chủ thể không thực hiện nghĩa vụ mà Nhà nước quy định
          *   Chủ thể thực hiện không đúng quy định của pháp luật
      *   **Hành vi có lỗi của chủ thể**:
          *   Cố ý
          *   Vô ý
      *   **Hành vi của chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lí**:
          *   Độ tuổi
          *   Khả năng nhận thức
          *   Khả năng điều khiển hành vi
      *   **Hành vi nguy hiểm cho xã hội**:
          *   Đe doạ gây ra thiệt hại
          *   Gây ra thiệt hại
      
      **Loại vi phạm pháp luật:**
      *   **Vi phạm hình sự**: gây nguy hiểm cho xã hội bị coi là tội phạm, được quy định trong Bộ luật Hình sự.
      *   **Vi phạm hành chính**: xâm phạm các quy tắc quản lí nhà nước mà không phải là tội phạm.
      *   **Vi phạm dân sự**: xâm hại các quan hệ tài sản hoặc quan hệ nhân thân.
      *   **Vi phạm kỉ luật**: xâm hại các quan hệ lao động, công vụ Nhà nước,... do pháp luật lao động và pháp luật hành chính bảo vệ.
      
      | Hành vi                                | Phân tích dấu hiệu vi phạm                                                                 |
      | :------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------- |
      | Anh A 20 tuổi, trộm cắp 10 triệu đồng của bà H. | – Lỗi cố ý. <br> – Gây ra thiệt hại 10 triệu đồng đối với bà H. <br> – Có khả năng tự chịu trách nhiệm pháp lí. |
      
      **Trường hợp 1.**
      
      Bạn D (14 tuổi) thường trốn học để đi chơi điện tử. Tại đây, bạn D bị anh T (20 tuổi) dụ dỗ sử dụng ma tuý. Trong một lần sử dụng ma tuý, bạn D và anh T bị công an bắt quả tang, lập biên bản, đưa về trụ sở công an cùng tang vật.
      
      **Trường hợp 2.**
      
      Anh G (16 tuổi) điều khiển xe máy trên 50 phân khối và chạy quá tốc độ quy định. Sau đó, anh G đã gây tai nạn cho chị M, khiến chị bị thương với tỉ lệ thương tật dưới 11%.
      
      **Trường hợp 3.**
      
      Ông V là công chức nhà nước. Trong giờ làm việc, ông V đã sử dụng xe của cơ quan ra ngoài để giải quyết việc riêng.
      
      *   Dựa vào thông tin về các loại vi phạm, em hãy phân tích hành vi vi phạm của chủ thể trong các trường hợp 1, 2, 3 để xác định loại vi phạm pháp luật tương ứng.

2. Em hãy quan sát sơ đồ và đọc thông tin sau để trả lời câu hỏi:

      **Trách nhiệm pháp lí:**
      *   **Trách nhiệm hình sự**: là trách nhiệm pháp lí của người hoặc pháp nhân thương mại phạm tội phải chịu hình phạt và các biện pháp tư pháp được quy định trong Bộ luật Hình sự như cảnh cáo, phạt tiền, tù có thời hạn, tù chung thân, tử hình,...
      *   **Trách nhiệm kỉ luật**: là trách nhiệm pháp lí của người vi phạm kỉ luật phải chịu các hình thức kỉ luật do người đứng đầu cơ quan, đơn vị, tổ chức áp dụng như cảnh cáo, hạ bậc lương, hạ ngạch, cách chức, buộc thôi việc, buộc thôi học,...
      *   **Trách nhiệm hành chính**: là trách nhiệm pháp lí của cá nhân, tổ chức vi phạm các quy tắc quản lí Nhà nước phải chịu các hình thức xử lí vi phạm hành chính do cơ quan Nhà nước hoặc người có thẩm quyền áp dụng như cảnh cáo, phạt tiền, tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề,...
      *   **Trách nhiệm dân sự**: là trách nhiệm pháp lí của cá nhân, tổ chức vi phạm pháp luật dân sự nhằm bù đắp tổn thất vật chất, tinh thần đã gây ra cho chủ thể khác. Như buộc chấm dứt hành vi vi phạm, buộc xin lỗi, cải chính công khai, buộc thực hiện nghĩa vụ dân sự, buộc bồi thường thiệt hại, phạt vi phạm,...

      **Thông tin.**
      
      Trích Bộ luật Hình sự năm 2015 sửa đổi, bổ sung năm 2017

      Điều 31. Mục đích của hình phạt

      Hình phạt không chỉ nhằm trừng trị người, pháp nhân thương mại phạm tội mà còn giáo dục họ ý thức tuân theo pháp luật và các quy tắc của cuộc sống, ngăn ngừa họ phạm tội mới; giáo dục người, pháp nhân thương mại khác tôn trọng pháp luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm.

*   Dựa vào nội dung trên, em hãy xác định các loại trách nhiệm pháp lí mà chủ thể trong các trường hợp 1, 2, 3 ở hoạt động 1 phải gánh chịu là gì.
*   Từ thông tin trên, em hãy cho biết mục đích, ý nghĩa của trách nhiệm pháp lí.

*   Vi phạm pháp luật là hành vi trái pháp luật, có lỗi do người có năng lực trách nhiệm pháp lí thực hiện, xâm hại các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ.
*   Các loại vi phạm pháp luật bao gồm: vi phạm hình sự, vi phạm hành chính, vi phạm dân sự, vi phạm kỉ luật.
*   Trách nhiệm pháp lí là nghĩa vụ mà các cá nhân hoặc tổ chức phải gánh chịu hậu quả bất lợi do nhà nước quy định từ hành vi vi phạm pháp luật của mình.
*   Các loại trách nhiệm pháp lí bao gồm: trách nhiệm hình sự, trách nhiệm hành chính, trách nhiệm kỉ luật, trách nhiệm dân sự.
*   Ý nghĩa của trách nhiệm pháp lí:
    *   Giúp ngăn ngừa, giáo dục, cải tạo đối với những hành vi vi phạm pháp luật.
    *   Giúp giáo dục mọi người có ý thức tôn trọng, chấp hành đúng theo quy định pháp luật.
    *   Giúp củng cố niềm tin của người dân vào pháp luật.
*   Mọi công dân phải nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật, tích cực ngăn ngừa và đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật.

---

**LUYỆN TẬP**

1. Em đồng tình hay không đồng tình với các nhận định nào dưới đây? Vì sao?

      a. Trách nhiệm pháp lí là hậu quả của hành vi vi phạm pháp luật.
      
      b. Mọi hành vi trái với quy định của pháp luật đều vi phạm pháp luật.
      
      c. Trẻ em dù có phạm tội cũng không phải chịu trách nhiệm hình sự.
      
      d. Công dân phải đủ 18 tuổi trở lên thì mới được xem là chủ thể của vi phạm pháp luật.
      
      e. Chủ thể của vi phạm pháp luật có thể chịu đồng thời nhiều trách nhiệm pháp lí cùng lúc.

2. Em hãy xác định các hành vi vi phạm pháp luật của các chủ thể dưới đây và cho biết trách nhiệm pháp lí mà họ phải chịu là gì.

      a. Ông B tự ý xây nhà cao tầng khi chưa có Giấy phép xây dựng.
      
      b. Anh K (25 tuổi) thực hiện hành vi cướp giật điện thoại di động của người đi đường.
      
      c. Chị H vay của bà V số tiền 200 triệu đồng, nhưng sau đó, vì không có khả năng chi trả nên chị ấy đã bỏ trốn.
      
      d. Anh N sau khi uống rượu bia, đã điều khiển xe máy trên đường, đâm vào xe của chị T, gây hư hỏng nặng.

3. Em hãy xác định dấu hiệu vi phạm, loại vi phạm và trách nhiệm pháp lí tương ứng với các trường hợp dưới đây:

      | Trường hợp                                                                                                 | Dấu hiệu vi phạm | Loại hình vi phạm | Trách nhiệm pháp lí |
      | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--------------- | :---------------- | :----------------- |
      | 1. Đội quản lí thị trường số 4 của tỉnh H đã tổ chức kiểm tra đột xuất trên địa bàn và phát hiện hộ kinh doanh của anh K 35 tuổi, có khả năng nhận thức tốt, không bị tâm thần, đang tàng trữ, buôn bán nhiều mặt hàng giả. | ///////////////  | //////////////    | /////////////      |
      | 2. Sau khi được chị B cho mượn xe, anh H 20 tuổi, có khả năng nhận thức tốt, không bị tâm thần, đã đem chiếc xe ấy đến cửa hàng mua bán xe máy và bán với giá 5 triệu đồng.                                                | ///////////////  | //////////////    | /////////////      |
      | 3. Anh M 30 tuổi, có khả năng nhận thức tốt, không bị tâm thần, kí hợp đồng thoả thuận việc bán cho chị V toàn bộ sản lượng tôm nuôi của mùa vụ chính. Tuy nhiên, do giá thị trường tăng cao, anh M đã thay đổi quyết định và không bán cho chị V. | ///////////////  | //////////////    | /////////////      |
      | 4. Chị K 29 tuổi, có khả năng nhận thức tốt, không bị tâm thần, là viên chức của một cơ quan hành chính sự nghiệp. Trong quá trình tiếp nhận hồ sơ, chị K đã có lời lẽ, cử chỉ xúc phạm ông T.                             | ///////////////  | //////////////    | /////////////      |

---

**VẬN DỤNG**

1. Em hãy lập kế hoạch tổ chức một buổi tuyên truyền pháp luật (có thể chọn pháp luật về hôn nhân, pháp luật về giao thông, pháp luật về hành chính,...) trong phạm vi lớp học.
