# Phần | MỘT SỐ YẾU TỐ GIẢI TÍCH

## Chương 1. ỨNG DỤNG ĐẠO HÀM ĐỂ KHẢO SÁT HÀM SỐ

Đạo hàm là một công cụ toán học có rất nhiều ứng dụng trong khoa học, kĩ thuật và đời sống. Trong chương này, chúng ta sẽ ứng dụng đạo hàm để khảo sát một số tính chất quan trọng của hàm số (như tính đơn điệu, cực trị, giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất) và tìm các đường tiệm cận của đồ thị hàm số, từ đó vẽ đồ thị của hàm số hoặc giải quyết một số bài toán thực tiễn.


### Học xong chương này, bạn có thể:

- Nhận biết được tính đồng biến, nghịch biến của một hàm số trên một khoảng dựa vào dấu của đạo hàm cấp một của nó.

- Thể hiện được tính đồng biến, nghịch biến của hàm số trong bảng biến thiên.

- Nhận biết được tính đơn điệu, điểm cực trị, giá trị cực trị của hàm số thông qua bảng biến thiên hoặc thông qua quan hình ảnh hình học của đồ thị hàm số.

- Nhận biết được giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số trên một tập xác định cho trước.

- Xác định được giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số bằng đạo hàm trong những trường hợp đơn giản.

- Khảo sát được tập xác định, chiều biến thiên, cực trị, tiệm cận, bảng biến thiên và vẽ đồ thị của các hàm số: $y = ax^3 + bx^2 + cx + d (a \neq 0)$; $y = \frac{ax+b}{cx+d}$ ($c \neq 0, ad - bc \neq 0$); $y = \sqrt{ax^2 + bx + c}$ ($m \neq 0, m \ge 0$ và đa thức tử không chia hết cho đa thức mẫu).

- Nhận biết được tính đối xứng (trục đối xứng, tâm đối xứng) của đồ thị các hàm số trên.

- Vận dụng đạo hàm và khảo sát hàm số để giải quyết một số vấn đề liên quan đến thực tiễn.


## Bài 1. Tính đơn điệu và cực trị của hàm số

Từ khoá: **Đồng biến; Nghịch biến; Cực trị; Cực đại; Cực tiểu.**


### 1. Tính đơn điệu của hàm số

#### Nhắc lại về tính đồng biến, nghịch biến của hàm số

Kí hiệu K là khoảng hoặc đoạn hoặc nửa khoảng. Giả sử hàm số $y = f(x)$ xác định trên K.

Hàm số $y = f(x)$ gọi là **đồng biến (tăng)** trên K nếu với mọi $x_1, x_2$ thuộc K mà $x_1 < x_2$ thì $f(x_1) < f(x_2)$.

Hàm số $y = f(x)$ gọi là **nghịch biến (giảm)** trên K nếu với mọi $x_1, x_2$ thuộc K mà $x_1 < x_2$ thì $f(x_1) > f(x_2)$.

Nếu hàm số $y = f(x)$ đồng biến trên K thì đồ thị của nó đi lên từ trái sang phải.

Nếu hàm số $y = f(x)$ nghịch biến trên K thì đồ thị của nó đi xuống từ trái sang phải.

Hàm số đồng biến hoặc nghịch biến trên K được gọi chung là **đơn điệu** trên K.


### Ví dụ 1. Tìm các khoảng đơn điệu của hàm số $y = f(x)$ có đồ thị cho ở Hình 2.

#### Giải

Hàm số đồng biến trên các khoảng $(-2; 1)$ và $(5; 8)$, nghịch biến trên khoảng $(1; 5)$.


### Tính đơn điệu của hàm số

Cho hàm số $y = f(x) = x^4$.

a) Từ đồ thị của hàm số $y = f(x)$ (Hình 4), hãy chỉ ra các khoảng đồng biến và nghịch biến của hàm số đã cho.

b) Tính đạo hàm $f'(x)$ và xét dấu $f'(x)$.

c) Từ đó, nhận xét về mối liên hệ giữa các khoảng đồng biến, nghịch biến của hàm số với dấu của $f'(x)$.

Trong , ta thấy hàm số $y = f(x)$ đồng biến trên khoảng mà $f'(x)$ dương, nghịch biến trên khoảng mà $f'(x)$ âm.


Tổng quát, ta có kết quả sau đây:

Cho hàm số $y = f(x)$ có đạo hàm trên K.

Nếu $f'(x) > 0$ với mọi $x$ thuộc K thì hàm số $y = f(x)$ đồng biến trên K.

Nếu $f'(x) < 0$ với mọi $x$ thuộc K thì hàm số $y = f(x)$ nghịch biến trên K.


### Ví dụ 2. Chứng minh rằng hàm số $g(x) = \frac{x}{x-1}$ nghịch biến trên khoảng $(1; +\infty)$.

#### Giải

Hàm số xác định trên $(1; +\infty)$.

Ta có $g'(x) = -\frac{1}{(x-1)^2} < 0$ với mọi $x \in (1; +\infty)$.

Vậy $g(x)$ nghịch biến trên khoảng $(1; +\infty)$.


#### Chú ý:

Khi xét tính đơn điệu của hàm số mà chưa cho khoảng K, ta hiểu xét tính đơn điệu của hàm số đó trên tập xác định của nó.

Từ kết quả trên, để xét tính đơn điệu của hàm số $y = f(x)$, ta thực hiện các bước sau:

- Bước 1. Tìm tập xác định D của hàm số.

- Bước 2. Tính đạo hàm $f'(x)$ của hàm số. Tìm các điểm $x$ thuộc D mà tại đó đạo hàm $f'(x)$ bằng 0 hoặc đạo hàm không tồn tại.

- Bước 3. Lập bảng biến thiên của hàm số.

- Bước 4. Nêu kết luận về các khoảng đồng biến, nghịch biến của hàm số.


### Ví dụ 3. Xét tính đơn điệu của các hàm số sau:

a) $f(x) = -x^3 + 3x^2$;

b) $g(x) = x + \frac{1}{x}$;

c) $h(x) = x^4$.

#### Giải

##### a) Xét hàm số $f(x) = -x^3 + 3x^2$.

Tập xác định: $D = \mathbb{R}$.

Ta có $f'(x) = -3x^2 + 6x$; $f'(x) = 0 \Leftrightarrow x = 0$ hoặc $x = 2$.

Vậy hàm số $f(x) = -x^3 + 3x^2$ đồng biến trên khoảng $(0; 2)$, nghịch biến trên các khoảng $(-\infty; 0)$ và $(2; +\infty)$.


##### b) Xét hàm số $g(x) = x + \frac{1}{x}$.

Tập xác định: $D = \mathbb{R} \setminus \{0\}$.

Ta có $g'(x) = 1 - \frac{1}{x^2} = \frac{x^2-1}{x^2}$.

Vì $x^2 > 0$ với mọi $x \in \mathbb{R} \setminus \{0\}$ nên $g'(x)$ cùng dấu với $x^2 - 1$.

Ta có $g'(x) = 0 \Leftrightarrow x^2 - 1 = 0 \Leftrightarrow x = -1$ hoặc $x = 1$.

Vậy hàm số $g(x) = x + \frac{1}{x}$ đồng biến trên các khoảng $(-\infty; -1)$ và $(1; +\infty)$, nghịch biến trên các khoảng $(-1; 0)$ và $(0; 1)$.


##### c) Xét hàm số $h(x) = x^4$.

Tập xác định: $D = \mathbb{R}$.

Ta có $h'(x) = 4x^3$; $h'(x) = 0 \Leftrightarrow x = 0$.

Vậy hàm số $h(x) = x^4$ đồng biến trên $\mathbb{R}$.


#### Chú ý:

a) Nếu hàm số $y = f(x)$ có đạo hàm trên K, $f'(x) \ge 0$ với mọi $x \in K$ và $f'(x) = 0$ chỉ tại một số hữu hạn điểm thì hàm số đồng biến trên K.

b) Nếu hàm số $y = f(x)$ có đạo hàm trên K, $f'(x) \le 0$ với mọi $x \in K$ và $f'(x) = 0$ chỉ tại một số hữu hạn điểm thì hàm số nghịch biến trên K.

c) Nếu $f'(x) = 0$ với mọi $x \in K$ thì hàm số không đổi trên K.


#### Xét tính đơn điệu của các hàm số sau:

a) $f(x) = x^3 - 6x^2 + 9x$;

b) $g(x) = \frac{1}{x}$.


#### Chứng minh rằng hàm số $f(x) = 3x - \sin x$ đồng biến trên $\mathbb{R}$.

Hãy trả lời câu hỏi trong (trang 6) bằng cách xét dấu đạo hàm của hàm số $h(t) = 6t^3 - 81t^2 + 324t$ với $0 < t \le 8$.


## 2. Cực trị của hàm số

### Khái niệm cực trị của hàm số

Cho hàm số $y = f(x)$ xác định trên tập hợp D và $x_0 \in D$.

- Nếu tồn tại một khoảng $(a; b)$ chứa điểm $x_0$ và $(a; b) \subset D$ sao cho $f(x) < f(x_0)$ với mọi $x \in (a; b) \setminus \{x_0\}$ thì $x_0$ được gọi là **điểm cực đại**, $f(x_0)$ được gọi là **giá trị cực đại** của hàm số $y = f(x)$, kí hiệu $y_{CĐ}$.

- Nếu tồn tại một khoảng $(a; b)$ chứa điểm $x_0$ và $(a; b) \subset D$ sao cho $f(x) > f(x_0)$ với mọi $x \in (a; b) \setminus \{x_0\}$ thì $x_0$ được gọi là **điểm cực tiểu**, $f(x_0)$ được gọi là **giá trị cực tiểu** của hàm số $y = f(x)$, kí hiệu $y_{CT}$.


#### Chú ý:

a) Điểm cực đại và điểm cực tiểu được gọi chung là **điểm cực trị** của hàm số. Giá trị cực đại và giá trị cực tiểu được gọi chung là **giá trị cực trị** (còn gọi là **cực trị**) của hàm số.

b) Nếu $x_0$ là một điểm cực trị (điểm cực đại, điểm cực tiểu) của hàm số $y = f(x)$ thì ta cũng nói hàm số $y = f(x)$ đạt cực trị (cực đại, cực tiểu) tại $x_0$.

c) Hàm số có thể đạt cực đại và cực tiểu tại nhiều điểm trên D.

d) Nếu $x_0$ là điểm cực trị của hàm số $y = f(x)$ thì điểm $M(x_0; f(x_0))$ là một điểm cực trị của đồ thị hàm số $y = f(x)$.


### Ví dụ 4. Tìm cực trị của hàm số $y = f(x)$ có đồ thị cho ở Hình 7.

#### Giải

Hàm số $y = f(x)$ có:

- $x = 1$ là điểm cực đại vì $f(x) < f(1)$ với mọi $x \in (0; 2) \setminus \{1\}$; $y_{CĐ} = f(1) = 5$;

- $x = 6$ là điểm cực đại vì $f(x) < f(6)$ với mọi $x \in (5; 7) \setminus \{6\}$; $y_{CĐ} = f(6) = 6$;

- $x = 4$ là điểm cực tiểu vì $f(x) > f(4)$ với mọi $x \in (3; 5) \setminus \{4\}$; $y_{CT} = f(4) = 1$.


### Tìm cực trị của hàm số

Đồ thị của hàm số $y = \begin{cases} x^2 & \text{khi } x \le 1 \\ 2-x & \text{khi } x > 1 \end{cases}$ được cho ở Hình 9.

a) Tìm điểm cực đại và điểm cực tiểu của hàm số.

b) Tại $x = 1$, hàm số có đạo hàm không?

c) Thay đổi dấu $f'(x)$ bằng kí hiệu $(-, +)$ thích hợp để hoàn thành bảng biến thiên dưới đây. Nhận xét về dấu của $y'$ khi $x$ đi qua điểm cực đại và điểm cực tiểu.

| $x$ | $-\infty$ | | 0 | | 1 | | $\infty$ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| $y'$ | | ? | | ? | | ? | |
| $y$ | | | 1 | | | | |

Cho hàm số $y = f(x)$ liên tục trên khoảng $(a; b)$ chứa điểm $x_0$ và có đạo hàm trên các khoảng $(a; x_0)$ và $(x_0; b)$. Khi đó:

- Nếu $f'(x) < 0$ với mọi $x \in (a; x_0)$ và $f'(x) > 0$ với mọi $x \in (x_0; b)$ thì hàm số $y = f(x)$ đạt cực tiểu tại điểm $x_0$;

- Nếu $f'(x) > 0$ với mọi $x \in (a; x_0)$ và $f'(x) < 0$ với mọi $x \in (x_0; b)$ thì hàm số $y = f(x)$ đạt cực đại tại điểm $x_0$.


### Ví dụ 5. Tìm cực trị của hàm số $f(x) = 2x^3 - 9x^2 + 24x - 1$.

#### Giải

Tập xác định: $D = \mathbb{R}$.

Ta có $f'(x) = 6x^2 - 18x + 24$; $f'(x) = 0 \Leftrightarrow x = -1$ hoặc $x = 4$.

Vậy hàm số đạt cực đại tại $x = -1$, giá trị cực đại là $f(-1) = 14$; hàm số đạt cực tiểu tại $x = 4$, giá trị cực tiểu là $f(4) = -111$.


### Nhận xét:

Từ kết quả trên, để tìm cực trị của hàm số $y = f(x)$, ta thực hiện các bước sau:

- Bước 1. Tìm tập xác định D của hàm số.

- Bước 2. Tính đạo hàm $f'(x)$ của hàm số. Tìm các điểm $x$ thuộc D mà tại đó đạo hàm $f'(x)$ bằng 0 hoặc đạo hàm không tồn tại.

- Bước 3. Lập bảng biến thiên của hàm số.

- Bước 4. Từ bảng biến thiên kết luận về cực trị của hàm số.


### Ví dụ 6. Tìm cực trị của hàm số $f(x) = x^3 - 3x^2 + 3x - 4$.

#### Giải

Tập xác định: $D = \mathbb{R}$.

Ta có $f'(x) = 3x^2 - 6x + 3$; $f'(x) = 0 \Leftrightarrow x = 1$.

Vậy hàm số không có cực trị.


#### Chú ý:

a) Nếu $f'(x_0) = 0$ và $f'(x)$ không đổi dấu khi $x$ qua điểm $x_0$ thì hàm số không đạt cực trị tại $x_0$.

b) Nếu $f'(x)$ không đổi dấu trên khoảng K thì $f(x)$ không có cực trị trên khoảng đó.


#### Tìm cực trị của hàm số $g(x) = \frac{x^2 + x + 4}{x+1}$.

### Một phần lát cắt của dãy núi có độ cao tính bằng mét được mô tả bởi hàm số

$y = h(x) = -\frac{1}{1320000}x^4 + \frac{9}{3520}x^3 - \frac{81}{44}x^2 + 840$ với $0 \le x \le 2000$.

Tìm toạ độ các đỉnh của lát cắt dãy núi trên đoạn $[0; 2000]$.

(Theo: Tập bản đủ bài tập và bài thực hành Địa lí 8, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, 2011)


## BÀI TẬP

1. Tìm các khoảng đơn điệu và cực trị của các hàm số có đồ thị cho ở Hình 11.

2. Xét tính đơn điệu và tìm điểm cực trị của các hàm số sau:

    a) $y = 4x^3 + 3x^2 - 36x + 6$;

    b) $y = \frac{x^2 - 8x + 10}{x-4}$.


3. Tìm cực trị của các hàm số sau:

    a) $y = 2x^3 + 3x^2 - 36x + 1$;

    b) $y = \frac{x^2 - 8x + 10}{x-2}$;

    c) $y = \sqrt{x^2 - 4}$.


4. Chứng minh rằng hàm số $y = \frac{x^2 + x + 4}{x-3}$ nghịch biến trên từng khoảng xác định của nó.

5. Kim ngạch xuất khẩu rau quả của Việt Nam trong các năm từ 2010 đến 2017 có thể được tính xấp xỉ bằng công thức $f(x) = 0,01x^3 - 0,04x^2 + 0,25x + 0,44$ (tỉ USD) với $x$ là số năm tính từ 2010 đến 2017 ($0 \le x \le 7$).

    (Theo: https://infographics.vn/interactive-xuat-khau-rau-qua-du-bao-bung-no-dat-4-ty-usd-trong-nam-2023/116220.vna)

    a) Tính đạo hàm của hàm số $y = f(x)$.

    b) Chứng minh rằng kim ngạch xuất khẩu rau quả của Việt Nam tăng liên tục trong các năm từ 2010 đến 2017.


6. Xét một chất điểm chuyển động dọc theo trục $Ox$. Toạ độ của chất điểm tại thời điểm $t$ được xác định bởi hàm số $x(t) = t^3 - 6t^2 + 9t$ với $t \ge 0$. Khi đó $x'(t)$ là vận tốc của chất điểm tại thời điểm $t$, kí hiệu $v(t)$; $v'(t)$ là gia tốc chuyển động của chất điểm tại thời điểm $t$, kí hiệu $a(t)$.

    a) Tìm các hàm $v(t)$ và $a(t)$.

    b) Trong khoảng thời gian nào vận tốc của chất điểm tăng, trong khoảng thời gian nào vận tốc của chất điểm giảm?


7. Đạo hàm $f'(x)$ của hàm số $y = f(x)$ có đồ thị như Hình 12.

    Xét tính đơn điệu và tìm điểm cực trị của hàm số $y = f(x)$.
