# Bài 2. Giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số

Từ khoá: **Giá trị lớn nhất của hàm số; Giá trị nhỏ nhất của hàm số.**


### 1. Định nghĩa

a) Khẳng định nào sau đây đúng? Vì sao?
    
- i) Nhiệt độ cao nhất trong ngày là $28^\circ C$.

- ii) Nhiệt độ cao nhất trong ngày là $40^\circ C$.

- iii) Nhiệt độ cao nhất trong ngày là $34^\circ C$.

b) Hãy xác định thời điểm có nhiệt độ cao nhất trong ngày.

c) Nhiệt độ thấp nhất trong ngày là bao nhiêu?

Cho hàm số $y = f(x)$ xác định trên tập hợp D.

Số M được gọi là **giá trị lớn nhất** của hàm số $y = f(x)$ trên D nếu $f(x) \le M$ với mọi $x$ thuộc D và tồn tại $x_0$ thuộc D sao cho $f(x_0) = M$. Kí hiệu $M = \max_{x \in D} f(x)$.

Số m được gọi là **giá trị nhỏ nhất** của hàm số $y = f(x)$ trên D nếu $f(x) \ge m$ với mọi $x$ thuộc D và tồn tại $x_0$ thuộc D sao cho $f(x_0) = m$. Kí hiệu $m = \min_{x \in D} f(x)$.


Chú ý: Ta quy ước khi chỉ nói giá trị lớn nhất hay giá trị nhỏ nhất của hàm số $y = f(x)$ (mà không cho rõ tập hợp D) thì ta hiểu đó là giá trị lớn nhất hay giá trị nhỏ nhất của hàm số $y = f(x)$ trên tập xác định của nó.

### Ví dụ 1. Tìm giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất của các hàm số sau:

a) $y = f(x) = 2x - 3$ trên đoạn $[-3; 1]$;

b) $y = g(x) = \sqrt{1 - x^2}$.

#### Giải

a) Xét hàm số $f(x) = 2x - 3$ trên đoạn $[-3; 1]$.

Với mọi $x \in [-3; 1]$, ta có $f(x) = 2x - 3 \le 2(1) - 3 = -1$. Mặt khác $f(-3) = -9$. Do đó $\min_{x \in [-3; 1]} f(x) = -9$.

Với mọi $x \in [-3; 1]$, ta có $f(x) = 2x - 3 \ge 2(-3) - 3 = -9$. Mặt khác $f(1) = -1$. Do đó $\max_{x \in [-3; 1]} f(x) = -1$.

b) Xét hàm số $g(x) = \sqrt{1 - x^2}$.

Tập xác định: $D = [-1; 1]$.

Ta có $0 \le g(x) \le 1$ với mọi $x \in [-1; 1]$. Mặt khác $g(0) = 1$ và $g(-1) = g(1) = 0$.

Do đó $\min_{x \in [-1; 1]} g(x) = 0$ và $\max_{x \in [-1; 1]} g(x) = 1$.

Nhận xét: Nếu biết đồ thị của hàm số trên tập hợp D, ta có thể xác định được giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất của hàm số trên D. Chẳng hạn:

- Dựa vào đồ thị hàm số $y = f(x) = 2x - 3$ trên đoạn $[-3; 1]$, ta thấy với mọi $x \in [-3; 1]$, $f(x) \in [-9; -1]$ và $f(-3) = -9$ và $f(1) = -1$. Do đó $\min_{x \in [-3; 1]} f(x) = -9$ và $\max_{x \in [-3; 1]} f(x) = -1$.

- Dựa vào đồ thị hàm số $y = g(x) = \sqrt{1 - x^2}$ trên đoạn $[-1; 1]$, ta thấy với mọi $x \in [-1; 1]$, $g(x) \in [0; 1]$ và $g(0) = 1$ và $g(-1) = g(1) = 0$. Do đó $\min_{x \in [-1; 1]} g(x) = 0$ và $\max_{x \in [-1; 1]} g(x) = 1$.

Chú ý: Người ta còn tìm giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất của hàm số bằng cách lập bảng biến thiên của hàm số.

### Ví dụ 2. Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số $f(x) = x^3 - 6x^2 + 9x - 1$ trên nửa khoảng $[1; +\infty)$.

#### Giải

Ta có $f'(x) = 3x^2 - 12x + 9$;

$f'(x) = 0 \Leftrightarrow x = 1$ hoặc $x = 3$.

Từ bảng biến thiên, ta thấy $\min_{x \in [1; +\infty)} f(x) = -17$ và hàm số không có giá trị lớn nhất trên $[1; +\infty)$.

#### Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số:

a) $f(x) = 2x^3 - 9x^2 + 12x + 1$ trên đoạn $[0; 3]$;

b) $g(x) = x + \frac{1}{x}$ trên khoảng $(0; 5)$;

c) $h(x) = x\sqrt{2 - x^2}$.

Sử dụng đạo hàm và lập bảng biến thiên, trả lời câu hỏi trong (trang 14).

### 2. Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số trên một đoạn

Hình 3 cho ta đồ thị của ba hàm số
$y = f(x) = -\frac{1}{2}x^2$; $y = g(x) = \begin{cases} x^2 & \text{nếu } x \le 2 \\ -4x + 10 & \text{nếu } x > 2 \end{cases}$ và $y = h(x) = 3 - \frac{1}{2}x^2$ trên đoạn $[-1; 3]$.

a) Hàm số nào đạt giá trị lớn nhất tại một điểm cực đại của nó?

b) Các hàm số còn lại đạt giá trị lớn nhất tại điểm nào?

Trong , các hàm số đạt giá trị lớn nhất hoặc giá trị nhỏ nhất trên đoạn $[-1; 3]$ tại điểm đầu mút của đoạn hoặc tại điểm cực trị trong khoảng $(-1; 3)$.

Một cách tổng quát, cho hàm số $y = f(x)$ liên tục trên đoạn $[a; b]$ và có đạo hàm trên $(a; b)$ (có thể trừ một số hữu hạn các điểm) và $f'(x) = 0$ chỉ tại một số hữu hạn các điểm trong $(a; b)$, ta có thể tìm giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất của $f(x)$ trên đoạn $[a; b]$ theo các bước như sau:

- Bước 1. Tìm các điểm $x_1; x_2; ...; x_n$ thuộc khoảng $(a; b)$ mà tại đó $f'(x)$ bằng 0 hoặc không tồn tại.

- Bước 2. Tính $f(a); f(x_1); f(x_2); ...; f(x_n); f(b)$.

- Bước 3. Gọi M là số lớn nhất và m là số nhỏ nhất trong các giá trị tìm được ở Bước 2.

Khi đó:
$M = \max_{[a; b]} f(x)$, $m = \min_{[a; b]} f(x)$.

### Ví dụ 3. Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số $f(x) = x^4 - 8x^2 + 9$ trên đoạn $[-1; 3]$.

#### Giải

Ta có $f'(x) = 4x^3 - 16x$;

$f'(x) = 0 \Leftrightarrow x = 0$ hoặc $x = 2$ (loại vì không thuộc $[-1; 3]$).

$f(-1) = 2$; $f(0) = 9$; $f(2) = -7$; $f(3) = 18$.

Vậy $\max_{x \in [-1; 3]} f(x) = 18$ và $\min_{x \in [-1; 3]} f(x) = -7$.

### Ví dụ 4. Từ một tấm bìa hình chữ nhật có chiều rộng 30 cm và chiều dài 80 cm (Hình 4a), người ta cắt ở bốn góc bốn hình vuông cạnh $x$ (cm) với $5 \le x \le 10$ và gấp lại để tạo thành chiếc hộp có dạng hình hộp chữ nhật không nắp như Hình 4b. Tìm $x$ để thể tích chiếc hộp là lớn nhất.

#### Giải

Thể tích chiếc hộp là: $V(x) = x(30 - 2x)(80 - 2x) = 2400x - 220x^2 - 4x^3$ với $5 \le x \le 10$.

Ta có $V'(x) = 12x^2 - 440x + 2400$;

$V'(x) = 0 \Leftrightarrow x = \frac{20}{3}$ hoặc $x = 30$ (loại vì không thuộc $[5; 10]$);

$V(5) = 7000$; $V(\frac{20}{3}) = \frac{200000}{27} \approx 7407.4$; $V(10) = 6000$.

Do đó $\max_{x \in [5; 10]} V(x) = \frac{200000}{27}$ khi $x = \frac{20}{3}$.

Vậy để thể tích chiếc hộp là lớn nhất thì $x = \frac{20}{3}$ cm.

#### Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số $g(x) = x - \frac{4}{x^2}$ trên đoạn $[1; 4]$.

#### Tam giác vuông có cạnh huyền bằng 5 cm có thể có diện tích lớn nhất bằng bao nhiêu?

## BÀI TẬP

1. Tìm giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất của hàm số có đồ thị cho ở Hình 5.

2. Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của các hàm số sau:

    a) $y = x^3 - 12x + 1$ trên đoạn $[-1; 3]$;

    b) $y = -x^4 + 2x^2 - 180x + 400$ trên đoạn $[3; 11]$;

    c) $y = \frac{2x+1}{x-2}$ trên đoạn $[3; 7]$;

    d) $y = \sin 2x$ trên đoạn $[0; \frac{7\pi}{12}]$.

3. Tìm giá trị nhỏ nhất của các hàm số sau:

    a) $y = x^3 - 3x - 4$ trên nửa khoảng $[-3; 2)$;

    b) $y = \frac{x^2 - 4x}{x-1}$ trên khoảng $(1; -\infty)$.

4. Khi làm nhà kho, bác An muốn cửa sổ có dạng hình chữ nhật với chu vi bằng 4 m. Tìm kích thước khung cửa sổ sao cho diện tích cửa sổ lớn nhất (để hứng được nhiều ánh sáng nhất).

5. Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số $y = 2x\sqrt{1 - x^2} + x^2$.

6. Khối lượng $q$ (kg) của một mặt hàng mà của tiệm bán được trong một ngày phụ thuộc vào giá bán $p$ (nghìn đồng/kg) theo công thức $p = 15 - \frac{1}{2}q$. Doanh thu từ việc bán mặt hàng trên của của tiệm được tính theo công thức $R = pq$.

    a) Viết công thức biểu diễn $R$ theo $p$.

    b) Tìm giá bán mỗi kilôgam sản phẩm để đạt được doanh thu cao nhất và xác định doanh thu cao nhất đó.

7. Hộp sữa 1 lít được thiết kế dạng hình hộp chữ nhật với đáy là hình vuông cạnh $x$ cm. Tìm $x$ để diện tích toàn phần của hộp nhỏ nhất.
