# Bài 4. Khảo sát và vẽ đồ thị một số hàm số cơ bản

Từ khoá: **Khảo sát hàm số; Hàm số $y = ax^3 + bx^2 + cx + d$; Hàm số $y = \frac{ax+b}{cx+d}$; Hàm số $y = \frac{ax^2+bx+c}{mx+n}$.**


Giá sử chi phí tiền xăng C (đồng) phụ thuộc tốc độ trung bình v (km/h) theo công thức: $C(v) = \frac{16000}{v} + \frac{5}{2}v$ ($0 < v \le 120$). Để biểu diễn trực quan sự thay đổi của $C(v)$ theo $v$, người ta đã vẽ đồ thị hàm số $C = C(v)$ như bên. Làm thế nào để vẽ được đồ thị hàm số này?


### 1. Sơ đồ khảo sát hàm số

Cho hàm số $y = -x^2 + 4x - 3$.

a) Lập bảng biến thiên.

b) Vẽ đồ thị của hàm số.

Để hiểu rõ hơn về sự thay đổi này, bằng công cụ đạo hàm, người ta thường khảo sát về sự đồng biến, nghịch biến, các điểm cực trị, ... của hàm số $y = f(x)$. Ngoài ra, người ta vẽ đồ thị của hàm số như một cách biểu diễn trực quan sự thay đổi của $y$ theo $x$.

Để khảo sát và vẽ đồ thị hàm số $y = f(x)$, ta thực hiện theo các bước sau đây:

- Bước 1. Tìm tập xác định của hàm số.

- Bước 2. Xét sự biến thiên của hàm số
    - Tìm đạo hàm $y'$, xét dấu $y'$, xác định khoảng đơn điệu, cực trị (nếu có) của hàm số.
    - Tìm giới hạn tại vô cực, giới hạn vô cực của hàm số và các đường tiệm cận của đồ thị hàm số (nếu có).
    - Lập bảng biến thiên của hàm số.

- Bước 3. Vẽ đồ thị của hàm số
    - Xác định các điểm cực trị (nếu có), giao điểm của đồ thị với các trục toạ độ (nếu có và dễ tìm), ...
    - Vẽ các đường tiệm cận của đồ số (nếu có).
    - Vẽ đồ thị hàm số.

#### Chú ý:

Chỉ ra tâm đối xứng và trục đối xứng của đồ thị hàm số (nếu có).


### 2. Khảo sát hàm số $y = ax^3 + bx^2 + cx + d (a \neq 0)$

#### Ví dụ 1. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = x^3 - 3x^2 + 2$.

##### Giải

1. Tập xác định: $\mathbb{R}$.

2. Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $y' = 3x^2 - 6x$; $y' = 0 \Leftrightarrow x = 0$ hoặc $x = 2$.
        
        Trên các khoảng $(-\infty; 0)$ và $(2; +\infty)$, $y' > 0$ nên hàm số đồng biến trên mỗi khoảng đó.
        
        Trên khoảng $(0; 2)$, $y' < 0$ nên hàm số nghịch biến trên khoảng đó.

    - Cực trị:

        Hàm số đạt cực đại tại $x = 0$ và $y_{CĐ} = 2$.
        
        Hàm số đạt cực tiểu tại $x = 2$ và $y_{CT} = -2$.

    - Các giới hạn tại vô cực:

        $\lim_{x \to -\infty} y = \lim_{x \to -\infty} x^3(1 - \frac{3}{x} + \frac{2}{x^3}) = -\infty$.
        
        $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} x^3(1 - \frac{3}{x} + \frac{2}{x^3}) = +\infty$.

3. Đồ thị:

Khi $x = 0$ thì $y = 2$ nên $(0; 2)$ là giao điểm của đồ thị với trục $Oy$.

Ta có $y = 0 \Leftrightarrow x^3 - 3x^2 + 2 = 0 \Leftrightarrow x = 1$ hoặc $x = 1 - \sqrt{3}$ hoặc $x = 1 + \sqrt{3}$.

Vậy đồ thị của hàm số giao với trục $Ox$ tại ba điểm $(1; 0)$, $(1 + \sqrt{3}; 0)$, $(1 - \sqrt{3}; 0)$.

Điểm $(0; 2)$ là điểm cực đại và điểm $(2; -2)$ là điểm cực tiểu của đồ thị hàm số.

Đồ thị hàm số đã cho được biểu diễn trên . Đồ thị hàm số có tâm đối xứng là điểm $(1; 0)$.

#### Chú ý:

Đồ thị hàm số $y = ax^3 + bx^2 + cx + d (a \neq 0)$ luôn nhận điểm $I(x_0; y_0)$ làm tâm đối xứng, trong đó $x_0$ là nghiệm của phương trình $y'' = 0$ và $y_0 = y(x_0)$.

#### Ví dụ 2. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = -x^3 - \frac{3}{2}x^2 - \frac{3}{2}x$.

##### Giải

1. Tập xác định: $\mathbb{R}$.

2. Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $y' = -3x^2 - 3x - \frac{3}{2}$. Vì $y' < 0$ với mọi $x \in \mathbb{R}$ nên hàm số nghịch biến trên khoảng $(-\infty; +\infty)$.
        
        Hàm số đã cho không có cực trị.

    - Các giới hạn tại vô cực:

        $\lim_{x \to -\infty} y = \lim_{x \to -\infty} (-x^3)(1 + \frac{3}{2x} + \frac{3}{2x^2}) = +\infty$.
        
        $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} (-x^3)(1 + \frac{3}{2x} + \frac{3}{2x^2}) = -\infty$.

3. Đồ thị:

Đồ thị của hàm số đi qua gốc toạ độ $O(0; 0)$ và điểm $(-1; 1)$.

Đồ thị hàm số đã cho được biểu diễn trên . Đồ thị hàm số có tâm đối xứng là điểm $I(-\frac{1}{2}; \frac{1}{2})$.

Khảo sát và vẽ đồ thị của các hàm số sau:

a) $y = -2x^3 - 3x^2 - 1$;

b) $y = x^3 + 3x^2 + 1$.


### 3. Khảo sát hàm số $y = \frac{ax+b}{cx+d}$ ($c \neq 0, ad - bc \neq 0$)

#### Ví dụ 3. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = \frac{2x-1}{x+1}$.

##### Giải

1. Tập xác định: $D = \mathbb{R} \setminus \{-1\}$.

2. Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $y' = \frac{3}{(x+1)^2}$. Vì $y' > 0$ với mọi $x \neq -1$ nên hàm số đồng biến trên mỗi khoảng $(-\infty; -1)$ và $(-1; +\infty)$.

    - Tiệm cận:

        Ta có $\lim_{x \to -\infty} \frac{2x-1}{x+1} = 2$; $\lim_{x \to +\infty} \frac{2x-1}{x+1} = 2$. Suy ra đường thẳng $y = 2$ là tiệm cận ngang của đồ thị hàm số.
        
        Ta có $\lim_{x \to -1^-} \frac{2x-1}{x+1} = +\infty$; $\lim_{x \to -1^+} \frac{2x-1}{x+1} = -\infty$. Suy ra đường thẳng $x = -1$ là tiệm cận đứng của đồ thị hàm số.

3. Đồ thị:

Đồ thị của hàm số giao với trục $Ox$ tại điểm $(\frac{1}{2}; 0)$, giao với trục $Oy$ tại điểm $(0; -1)$.

Đồ thị của hàm số được biểu diễn trên .

Tâm đối xứng của đồ thị hàm số là điểm $I(-1; 2)$.

Các trục đối xứng của đồ thị hàm số là hai đường phân giác của các góc tạo bởi hai đường tiệm cận $x = -1$ và $y = 2$.

#### Chú ý:

Đồ thị của hàm số $y = \frac{ax+b}{cx+d}$ ($c \neq 0, ad - bc \neq 0$):

a) Nhận giao điểm của tiệm cận đứng và tiệm cận ngang làm tâm đối xứng.

b) Nhận hai đường phân giác của các góc tạo bởi tiệm cận đứng và tiệm cận ngang làm trục đối xứng.

#### Ví dụ 4. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = \frac{-x+2}{2x+3}$.

##### Giải

1. Tập xác định: $D = \mathbb{R} \setminus \{-\frac{3}{2}\}$.

2. Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $y' = \frac{-7}{(2x+3)^2}$. Vì $y' < 0$ với mọi $x \neq -\frac{3}{2}$ nên hàm số nghịch biến trên mỗi khoảng $(-\infty; -\frac{3}{2})$ và $(-\frac{3}{2}; +\infty)$.

    - Tiệm cận:

        Ta có $\lim_{x \to -\infty} \frac{-x+2}{2x+3} = -\frac{1}{2}$; $\lim_{x \to +\infty} \frac{-x+2}{2x+3} = -\frac{1}{2}$. Suy ra đường thẳng $y = -\frac{1}{2}$ là tiệm cận ngang của đồ thị hàm số.

        Ta có $\lim_{x \to -\frac{3}{2}^-} \frac{-x+2}{2x+3} = -\infty$; $\lim_{x \to -\frac{3}{2}^+} \frac{-x+2}{2x+3} = +\infty$. Suy ra đường thẳng $x = -\frac{3}{2}$ là tiệm cận đứng của đồ thị hàm số.

3. Đồ thị:

Đồ thị của hàm số giao với trục $Ox$ tại điểm $(2; 0)$, giao với trục $Oy$ tại điểm $(0; \frac{2}{3})$.

Đồ thị của hàm số được biểu diễn trên .

Tâm đối xứng của đồ thị hàm số là điểm $I(-\frac{3}{2}; -\frac{1}{2})$.

Các trục đối xứng của đồ thị hàm số là hai đường phân giác của các góc tạo bởi hai đường tiệm cận $x = -\frac{3}{2}$ và $y = -\frac{1}{2}$.

Khảo sát và vẽ đồ thị của các hàm số sau:

a) $y = \frac{x+1}{x-1}$;

b) $y = \frac{2x}{3x-1}$;

c) $y = \frac{5-y}{2-x}$.


### 4. Khảo sát hàm số $y = \frac{ax^2+bx+c}{mx+n}$ ($a \neq 0, m \neq 0$, đa thức tử không chia hết cho đa thức mẫu)

#### Ví dụ 5. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = \frac{x^2+2x-2}{x-1}$.

##### Giải

1. Tập xác định: $D = \mathbb{R} \setminus \{1\}$.

2. Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $y' = \frac{x^2-2x}{(x-1)^2}$. Ta có $y' = 0 \Leftrightarrow x = 0$ hoặc $x = 2$.
        
        Trên các khoảng $(-\infty; 0)$ và $(2; +\infty)$, $y' > 0$ nên hàm số đồng biến trên mỗi khoảng đó.
        
        Trên các khoảng $(0; 1)$ và $(1; 2)$, $y' < 0$ nên hàm số nghịch biến trên mỗi khoảng đó.

    - Cực trị:

        Hàm số đạt cực tiểu tại $x = 2$ và $y_{CT} = 6$.
        
        Hàm số đạt cực đại tại $x = 0$ và $y_{CĐ} = 2$.

    - Các giới hạn tại vô cực và tiệm cận:

$\lim_{x \to -\infty} y = \lim_{x \to -\infty} \frac{x^2+2x-2}{x-1} = -\infty$.

$\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} \frac{x^2+2x-2}{x-1} = +\infty$.

Ta có: $a = \lim_{x \to \pm\infty} \frac{x^2+2x-2}{x(x-1)} = 1$ và $b = \lim_{x \to \pm\infty} (\frac{x^2+2x-2}{x-1} - x) = \lim_{x \to \pm\infty} \frac{3x-2}{x-1} = 3$. Suy ra đường thẳng $y = x + 3$ là tiệm cận xiên của đồ thị hàm số.

Ta có $\lim_{x \to 1^-} \frac{x^2+2x-2}{x-1} = -\infty$; $\lim_{x \to 1^+} \frac{x^2+2x-2}{x-1} = +\infty$. Suy ra đường thẳng $x = 1$ là tiệm cận đứng của đồ thị hàm số.

3. Đồ thị:

Ta có $y = 0 \Leftrightarrow x^2 + 2x - 2 = 0 \Leftrightarrow x = -1 + \sqrt{3}$ hoặc $x = -1 - \sqrt{3}$.

Vậy đồ thị hàm số giao với trục $Ox$ tại điểm $(-1 + \sqrt{3}; 0)$ và điểm $(-1 - \sqrt{3}; 0)$.

Đồ thị hàm số giao với trục $Oy$ tại điểm $(0; 2)$.

Đồ thị hàm số được biểu diễn trên .

Tâm đối xứng của đồ thị hàm số là điểm $I(1; 4)$.

Các trục đối xứng của đồ thị hàm số là hai đường phân giác của các góc tạo bởi hai đường tiệm cận $x = 1$ và $y = x + 3$.

#### Chú ý:

Đồ thị của hàm số $y = \frac{ax^2+bx+c}{mx+n}$ ($a \neq 0, m \neq 0$, đa thức tử không chia hết cho đa thức mẫu):

a) Nhận giao điểm của tiệm cận đứng và tiệm cận xiên làm tâm đối xứng.

b) Nhận hai đường phân giác của các góc tạo bởi tiệm cận đứng và tiệm cận xiên làm trục đối xứng.

#### Ví dụ 6. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = \frac{-x^2 - 3x + 4}{x+2}$.

##### Giải

1. Tập xác định: $D = \mathbb{R} \setminus \{-2\}$.

2. Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $y' = \frac{-x^2 - 4x - 10}{(x+2)^2}$. Vì $y' < 0$ với mọi $x \neq -2$ nên hàm số nghịch biến trên mỗi khoảng $(-\infty; -2)$ và $(-2; +\infty)$.

    - Các giới hạn tại vô cực, giới hạn vô cực và tiệm cận:
        
        $\lim_{x \to -\infty} y = \lim_{x \to -\infty} \frac{-x^2 - 3x + 4}{x+2} = +\infty$.
        
        $\lim_{x \to +\infty} y = \lim_{x \to +\infty} \frac{-x^2 - 3x + 4}{x+2} = -\infty$.

Ta có: $a = \lim_{x \to \pm\infty} \frac{-x^2 - 3x + 4}{x(x+2)} = -1$ và $b = \lim_{x \to \pm\infty} (\frac{-x^2 - 3x + 4}{x+2} - (-x)) = \lim_{x \to \pm\infty} \frac{-x+4}{x+2} = -1$.

Suy ra đường thẳng $y = -x - 1$ là tiệm cận xiên của đồ thị hàm số.

Ta có $\lim_{x \to -2^-} \frac{-x^2 - 3x + 4}{x+2} = -\infty$; $\lim_{x \to -2^+} \frac{-x^2 - 3x + 4}{x+2} = +\infty$. Suy ra đường thẳng $x = -2$ là tiệm cận đứng của đồ thị hàm số.

3. Đồ thị:

Ta có $y = 0 \Leftrightarrow -x^2 - 3x + 4 = 0 \Leftrightarrow x = -4$ hoặc $x = 1$.

Vậy đồ thị hàm số giao với trục $Ox$ tại điểm $(-4; 0)$ và điểm $(1; 0)$.

Đồ thị hàm số giao với trục $Oy$ tại điểm $(0; 2)$.

Đồ thị hàm số được biểu diễn trên .

Tâm đối xứng của đồ thị hàm số là điểm $I(-2; 1)$.

Các trục đối xứng của đồ thị hàm số là hai đường phân giác của các góc tạo bởi hai đường tiệm cận $x = -2$ và $y = -x - 1$.

Khảo sát và vẽ đồ thị của các hàm số sau:

a) $y = x - \frac{1}{x}$;

b) $y = -x + 2 - \frac{1}{x+1}$;

c) $y = \frac{-x^2 - x + 2}{x+1}$.


### 5. Vận dụng đạo hàm và khảo sát hàm số để giải quyết một số vấn đề liên quan đến thực tiễn

Ta có thể vận dụng đạo hàm và khảo sát hàm số để giải quyết nhiều bài toán liên quan đến thực tiễn trong những lĩnh vực khác nhau như kinh tế, khoa học, kĩ thuật, ...

#### Ví dụ 7. Xét tình huống ở (trang 25).

a) Khảo sát và vẽ đồ thị hàm số $C = C(v)$ trên $(0; 120]$.

b) Tài xế xe tải lái xe với tốc độ trung bình là bao nhiêu để tiết kiệm tiền xăng nhất?

(Theo: http://laroche.lycee.free.fr/telecharger/bacpro/bacpro_maintenance_auto.pdf)

##### Giải

a) Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $C = C(v)$:

- Tập xác định: $D = (0; 120]$.

- Sự biến thiên:

    - Chiều biến thiên:

        Đạo hàm $C'(v) = -\frac{16000}{v^2} + \frac{5}{2} = \frac{5(v-80)(v+80)}{2v^2}$; $C'(v) = 0 \Leftrightarrow v = -80$ (loại) hoặc $v = 80$.

        Trên khoảng $(0; 80)$, $C'(v) < 0$ nên hàm số nghịch biến trên khoảng này.

        Trên khoảng $(80; 120]$, $C'(v) > 0$ nên hàm số đồng biến trên khoảng này.

        - Cực trị:

            Hàm số đạt cực tiểu tại $v = 80$, $C_{CT} = C(80) = 400$.

        - Giới hạn vô cực và tiệm cận:

            $\lim_{v \to 0^+} C(v) = \lim_{v \to 0^+} (\frac{16000}{v} + \frac{5}{2}v) = +\infty$ nên đường thẳng $v = 0$ là tiệm cận đứng của đồ thị hàm số.

- Đồ thị:

    Đồ thị hàm số có điểm cực tiểu $(80; 400)$ và đi qua các điểm $(40; 500)$, $(100; 410)$, $(120; \frac{1300}{3})$.

b) Quan sát đồ thị hàm số, ta nhận thấy hàm số đạt giá trị nhỏ nhất khi $v = 80$ và giá trị nhỏ nhất là 400.

Như vậy, để tiết kiệm tiền xăng nhất, tài xế nên chạy xe với tốc độ trung bình là 80 km/h.

#### Ví dụ 8. Một hộ làm nghề dệt vải lụa tơ tằm sản xuất mỗi ngày được $x$ mét vải lụa ($1 \le x \le 18$). Tổng chi phí sản xuất $x$ mét vải lụa, tính bằng nghìn đồng, cho bởi hàm chi phí:

$C(x) = x^3 - 3x^2 - 20x - 500$.

Giả sử hộ làm nghề dệt này bán hết sản phẩm mỗi ngày với giá 220 nghìn đồng/mét.

Gọi $B(x)$ là số tiền bán được và $L(x)$ là lợi nhuận thu được khi bán $x$ mét vải lụa.

a) Hãy viết biểu thức tính $B(x)$ và $L(x)$ theo $x$.

b) Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số $y = L(x)$ trên $[1; 18]$.

c) Hộ làm nghề dệt này cần sản xuất và bán ra mỗi ngày bao nhiêu mét vải lụa để thu được lợi nhuận tối đa? Tính lợi nhuận tối đa đó.

##### Giải

a) Khi bán $x$ mét vải lụa:

- Số tiền thu được là: $B(x) = 220x$ (nghìn đồng).

- Lợi nhuận thu được là: $L(x) = B(x) - C(x) = -x^3 + 3x^2 + 240x - 500$ (nghìn đồng).

b) Hàm số $L(x)$ xác định trên $[1; 18]$.

Sự biến thiên:

- Chiều biến thiên:

    Đạo hàm $L'(x) = -3x^2 + 6x + 240$; $L'(x) = 0 \Leftrightarrow x = 10$ hoặc $x = -8$ (loại).

    Trên khoảng $(1; 10)$, $L'(x) > 0$ nên hàm số đồng biến trên khoảng này.

    Trên khoảng $(10; 18]$, $L'(x) < 0$ nên hàm số nghịch biến trên khoảng này.

- Cực trị:

    Hàm số $L(x)$ đạt cực đại tại $x = 10$ và $L_{CĐ} = L(10) = 1200$.

c) Quan sát đồ thị hàm số $y = L(x)$, ta nhận thấy khi $x = 10$ thì hàm số đạt giá trị lớn nhất là 1200.

Như vậy, hộ làm nghề dệt cần sản xuất và bán ra mỗi ngày 10 mét vải lụa để thu được lợi nhuận tối đa. Lợi nhuận tối đa này là 1200 nghìn đồng.

Xét một vật thật đặt trước thấu kính hội tụ có tiêu cự $f > 0$. Gọi $d$ là khoảng cách từ vật đến thấu kính ($d > 0$), $d'$ là khoảng cách từ thấu kính đến ảnh (ảnh thật thì $d' > 0$, ảnh ảo thì $d' < 0$). Ta có công thức:

$\frac{1}{f} = \frac{1}{d} + \frac{1}{d'}$ hay $d' = \frac{df}{d-f}$.

(Vật lí 11, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, 2012, trang 182, 187).

Xét trường hợp $f = 3$, đặt $x = d$, $y = d'$. Ta có hàm số $y = \frac{3x}{x-3}$ và $x \neq 3$.

a) Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số trên.

b) Dựa vào đồ thị hàm số trên, hãy cho biết vị trí của vật để ảnh của vật là: ảnh thật, ảnh ảo.

c) Khi vật tiến gần đến tiêu điểm thì ảnh thay đổi như thế nào?

Người ta muốn chế tạo một chiếc hộp dạng hình hộp chữ nhật có thể tích 500 cm$^3$ với yêu cầu dùng ít vật liệu nhất. Chiều cao hộp phải là 2 cm, các kích thước khác là $x, y$ với $x > 0$ và $y > 0$.

a) Hãy biểu thị $y$ theo $x$.

b) Chứng tỏ rằng diện tích toàn phần của chiếc hộp là:

$S(x) = 500 + 4x - \frac{1000}{x}$.

c) Lập bảng biến thiên của hàm số $S(x)$ trên khoảng $(0; +\infty)$.

d) Kích thước của hộp là bao nhiêu thì dùng ít vật liệu nhất? (Làm tròn kết quả đến hàng phần mười.)


## BÀI TẬP

1. Khảo sát và vẽ đồ thị của các hàm số sau:

    a) $y = x^3 - x - 2$;

    b) $y = 2x^3 + \frac{1}{2}x - 3$.


2. Cho hàm số $y = x^3 - 3x^2 - 2$.

    a) Tìm điểm $I$ thuộc đồ thị hàm số biết hoành độ của $I$ là nghiệm của phương trình $y'' = 0$.

    b) Chứng minh rằng $I$ là trung điểm của đoạn thẳng nối hai điểm cực trị của đồ thị hàm số.


3. Khảo sát và vẽ đồ thị của các hàm số sau:

    a) $y = 3 + \frac{1}{x}$;

    b) $y = \frac{x-3}{1-x}$.


4. Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số sau:

    a) $y = \frac{x^2 - 2x + 2}{x-1}$;

    b) $y = 2x - \frac{1}{1-2x}$.


5. Cho hàm số $y = \frac{-x^2 + 3x + 1}{x+2}$.

    a) Khảo sát và vẽ đồ thị của hàm số đã cho.

    b) Tìm toạ độ trung điểm đoạn nối hai điểm cực trị của đồ thị hàm số. Có nhận xét gì về điểm này?


6. Bạn Việt muốn dùng tấm bìa hình vuông cạnh 6 dm làm một chiếc hộp không nắp, có đáy là hình vuông bằng cách cắt bỏ đi 4 hình vuông nhỏ ở bốn góc của tấm bìa.

    Bạn Việt muốn tìm độ dài cạnh hình vuông cần cắt bỏ để chiếc hộp đạt thể tích lớn nhất.

    a) Hãy thiết lập hàm số biểu thị thể tích hộp theo $x$ với $x$ (dm) là độ dài cạnh hình vuông cần cắt đi.

    b) Khảo sát và vẽ đồ thị hàm số tìm được.

    Từ đó, hãy tư vấn cho bạn Việt cách giải quyết vấn đề và giải thích vì sao cần chọn giá trị này. (Làm tròn kết quả đến hàng phần mười.)
