# Phần | THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT

## Chương III CÁC SỐ ĐẶC TRƯNG ĐO MỨC ĐỘ PHÂN TÁN CHO MẪU SỐ LIỆU GHÉP NHÓM

Khi phân tích các dữ liệu thống kê, bên cạnh việc xác định các số đo xu thế trung tâm như số trung bình, các tứ phân vị và mốt của mẫu số liệu, người ta cũng quan tâm đến các số đo mức độ phân tán. Trong thực tế, các số đo mức độ phân tán thường có liên hệ với sai số của phép đo hay mức độ rủi ro trong đầu tư tài chính.

Trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách xác định, ý nghĩa và vai trò của các số đặc trưng đo mức độ phân tán của mẫu số liệu ghép nhóm.


### Học xong chương này, bạn có thể:

- Tính được các số đặc trưng đo mức độ phân tán cho mẫu số liệu ghép nhóm: khoảng biến thiên, khoảng tứ phân vị, phương sai, độ lệch chuẩn.

- Giải thích được ý nghĩa và vai trò của các số đặc trưng nói trên của mẫu số liệu trong thực tiễn.

- Chỉ ra được những kết luận nhờ ý nghĩa của các số đặc trưng nói trên của mẫu số liệu trong trường hợp đơn giản.

- Nhận biết được mối liên hệ giữa thống kê với những kiến thức của các môn học khác trong Chương trình lớp 12 và trong thực tiễn.


## Bài 1. Khoảng biến thiên và khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm

Từ khoá: **Khoảng biến thiên; Khoảng tứ phân vị.**


### 1. Khoảng biến thiên

Có ý kiến cho rằng: "Trong 50 quả xoài trên, hiệu số cân nặng của hai quả bất kì không vượt quá 200 g". Ý kiến đó đúng hay sai? Giải thích.

Giả trị 200 ở trên chính là hiệu số giữa 450 và 250. Ta nói 200 là khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm.

Tổng quát, ta có định nghĩa sau:

Khoảng biến thiên, kí hiệu R, của mẫu số liệu ghép nhóm là hiệu số giữa đầu mút phải của nhóm cuối cùng và đầu mút trái của nhóm đầu tiên có chứa dữ liệu của mẫu số liệu.


#### Chú ý:

Xét mẫu số liệu ghép nhóm được cho ở bảng sau:

Bảng 1

| Nhóm | $[u_1; u_2)$ | $[u_2; u_3)$ | ... | $[u_k; u_{k+1})$ |
|---|---|---|---|---|
| Tần số | $n_1$ | $n_2$ | ... | $n_k$ |

Nếu $n_1$ và $n_k$ cùng khác 0 thì

$R = u_{k+1} - u_1$.

Khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm luôn lớn hơn hoặc bằng khoảng biến thiên của mẫu số liệu gốc.

### Ví dụ 1. Có thống kê lại đường kính thân gỗ của một số cây xoan đào 6 năm tuổi được trồng ở một lâm trường ở bảng sau:

| Đường kính (cm) | $[40; 45)$ | $[45; 50)$ | $[50; 55)$ | $[55; 60)$ | $[60; 65)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| Tần số | 5 | 20 | 18 | 7 | 3 |

Hãy tìm khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm trên.

#### Giải

Khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm trên là
$65 - 40 = 25$ (cm).

### Ý nghĩa của khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm

Khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm là giá trị xấp xỉ khoảng biến thiên của mẫu số liệu gốc và có thể dùng để đo mức độ phân tán của nửa giữa của mẫu số liệu (tập hợp gồm 50% số liệu nằm chính giữa mẫu số liệu).

- Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm càng nhỏ thì dữ liệu càng tập trung xung quanh trung vị.

Khoảng tứ phân vị được dùng để xác định giá trị ngoại lệ trong mẫu số liệu. Giá trị $x$ trong mẫu số liệu là giá trị ngoại lệ nếu $x > Q_3 + 1,5\Delta_Q$ hoặc $x < Q_1 - 1,5\Delta_Q$.

Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm không bị ảnh hưởng nhiều bởi các giá trị ngoại lệ trong mẫu số liệu.

Hãy so sánh khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm về thời gian tập thể dục buổi sáng mỗi ngày của bác Bình và bác An.

### Ví dụ 2. Hằng ngày ông Thắng đi xe buýt từ nhà đến cơ quan. Dưới đây là bảng thống kê thời gian của 100 lần ông Thắng đi xe buýt từ nhà đến cơ quan.

| Thời gian (phút) | $[15; 20)$ | $[20; 25)$ | $[25; 30)$ | $[30; 35)$ | $[35; 40)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| Số ngày tập của bác Bình | ? | 12 | 8 | 3 | 2 |
| Số ngày tập của bác An | ? | ? | ? | ? | ? |

a) Hãy tìm khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm về thời gian tập thể dục buổi sáng mỗi ngày của bác Bình và bác An.

b) So sánh khoảng biến thiên, hãy cho biết bác nào có thời gian tập phân tán hơn.

#### Giải

a) Ta có bảng sau:

| Thời gian (phút) | $[15; 20)$ | $[20; 25)$ | $[25; 30)$ | $[30; 35)$ | $[35; 40)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| Số ngày tập của bác Bình | 5 | 12 | 8 | 3 | 2 |
| Số ngày tập của bác An | 0 | 25 | 5 | 0 | 0 |

Khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm về thời gian tập thể dục buổi sáng của bác Bình là $40 - 15 = 25$ (phút).

Trong mẫu số liệu về thời gian tập thể dục buổi sáng của bác An, khoảng đầu tiên chứa dữ liệu là $[20; 25)$ và khoảng cuối cùng chứa dữ liệu là $[25; 30)$. Do đó khoảng biến thiên của mẫu số liệu ghép nhóm về thời gian tập thể dục buổi sáng của bác An là $30 - 20 = 10$ (phút).

b) Nếu căn cứ theo khoảng biến thiên thì bác Bình có thời gian tập phân tán hơn bác An.

Trong bảng thống kê lại chiều cao (đơn vị: cm) của các bạn học sinh nữ lớp 12C và lớp 12D ở bảng sau.

| Chiều cao (cm) | $[155; 160)$ | $[160; 165)$ | $[165; 170)$ | $[170; 175)$ | $[175; 180)$ | $[180; 185)$ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Số học sinh nữ lớp 12C | 2 | 7 | 12 | 3 | 0 | 1 |
| Số học sinh nữ lớp 12D | 5 | 9 | 8 | 2 | 1 | 0 |

Sử dụng khoảng biến thiên, hãy cho biết chiều cao của học sinh nữ lớp nào có độ phân tán lớn hơn.

### 2. Khoảng tứ phân vị

Kết quả điều tra tổng thu nhập trong năm 2022 của một số hộ gia đình trong một địa phương được ghi lại ở bảng sau:

| Tổng thu nhập (triệu đồng) | $[200; 250)$ | $[250; 300)$ | $[300; 350)$ | $[350; 400)$ | $[400; 450)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| Số hộ gia đình | 24 | 62 | 34 | 21 | 9 |

a) Hãy tìm các tứ phân vị $Q_1$ và $Q_3$.

b) Một doanh nghiệp địa phương muốn lượng dịch vụ của mình đến đến các gia đình có mức thu nhập ở tâm trung, tức là 50% các hộ gia đình có mức thu nhập ở chính giữa so với mức thu nhập của tất cả các hộ gia đình của địa phương. Hỏi doanh nghiệp cần lượng đến các gia đình có mức thu nhập trong khoảng nào?

#### Chú ý:

Tứ phân vị thứ $i$, kí hiệu là $Q_i$, với $i = 1, 2, 3$ của mẫu số liệu ghép nhóm (Bảng 1) được xác định như sau:

$Q_i = u_i + \frac{\frac{iN}{4} - C}{n_i} (u_{i+1} - u_i)$,

trong đó:

- $N = n_1 + n_2 + ... + n_k$ là cỡ mẫu;

- $[u_i; u_{i+1})$ là nhóm chứa tứ phân vị thứ $i$;

- $n_i$ là tần số của nhóm chứa tứ phân vị thứ $i$;

- $C = n_1 + n_2 + ... + n_{i-1}$.

Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm cũng được xác định dựa trên tứ phân vị thứ nhất và tứ phân vị thứ ba như đối với mẫu số liệu không ghép nhóm.

Xét mẫu số liệu ghép nhóm được cho ở Bảng 1.

Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm, kí hiệu $\Delta_Q$, là hiệu giữa tứ phân vị thứ ba $Q_3$ và tứ phân vị thứ nhất $Q_1$ của mẫu số liệu ghép nhóm đó, tức là

$\Delta_Q = Q_3 - Q_1$.

### Ví dụ 3. Hãy tìm khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm trong . (Làm tròn kết quả đến hàng phần mười.)

#### Giải

Cỡ mẫu $n = 50$.

Gọi $x_1, x_2, ..., x_{50}$ là mẫu số liệu gốc gồm cân nặng của 50 quả xoài được xếp theo thứ tự không giảm.

Ta có: $x_1, x_2, ..., x_{12} \in [250; 290)$; $x_{13}, ..., x_{25} \in [290; 330)$; $x_{26}, ..., x_{38} \in [330; 370)$; $x_{39}, ..., x_{46} \in [370; 410)$; $x_{47}, ..., x_{50} \in [410; 450)$.

Tứ phân vị thứ nhất của mẫu số liệu gốc là $x_{13} \in [290; 330)$. Do đó, tứ phân vị thứ nhất của mẫu số liệu ghép nhóm là

$Q_1 = 290 + \frac{50 - 4}{13} (330 - 290) = \frac{4150}{13}$.

Tứ phân vị thứ ba của mẫu số liệu gốc là $x_{38} \in [370; 410)$. Do đó, tứ phân vị thứ ba của mẫu số liệu ghép nhóm là

$Q_3 = 370 + \frac{3 \cdot 50 - (3+13+18)}{11} (410 - 370) = \frac{4210}{11}$.

Vậy khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm là

$\Delta_Q = \frac{4210}{11} - \frac{4150}{13} = \frac{9080}{114} \approx 63.5$.

### Ý nghĩa của khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm

Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm là giá trị xấp xỉ khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu gốc và có thể dùng để đo mức độ phân tán của nửa giữa của mẫu số liệu (tập hợp gồm 50% số liệu nằm chính giữa mẫu số liệu).

- Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm càng nhỏ thì dữ liệu càng tập trung xung quanh trung vị.

Khoảng tứ phân vị được dùng để xác định giá trị ngoại lệ trong mẫu số liệu. Giá trị $x$ trong mẫu số liệu là giá trị ngoại lệ nếu $x > Q_3 + 1,5\Delta_Q$ hoặc $x < Q_1 - 1,5\Delta_Q$.

Khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm không bị ảnh hưởng nhiều bởi các giá trị ngoại lệ trong mẫu số liệu.

Hãy so sánh khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm về thời gian tập thể dục buổi sáng mỗi ngày của bác Bình và bác An.

### Ví dụ 4. Hằng ngày ông Thắng đi xe buýt từ nhà đến cơ quan. Dưới đây là bảng thống kê thời gian của 100 lần ông Thắng đi xe buýt từ nhà đến cơ quan.

| Thời gian (phút) | $[15; 18)$ | $[18; 21)$ | $[21; 24)$ | $[24; 27)$ | $[27; 30)$ | $[30; 33)$ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Số lần | 22 | 38 | 27 | 8 | 4 | 1 |

a) Hãy tìm khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm trên. (Làm tròn kết quả đến hàng phần trăm.)

b) Biết rằng trong 100 lần đi trên, chỉ có đúng một lần ông Thắng đi hết 32 phút. Thời gian của lần đi đó có phải là giá trị ngoại lệ không?

#### Giải

a) Cỡ mẫu $n = 100$.

Gọi $x_1, x_2, ..., x_{100}$ là mẫu số liệu gốc gồm thời gian 100 lần đi xe buýt của ông Thắng.

Ta có: $x_1, ..., x_{22} \in [15; 18)$; $x_{23}, ..., x_{60} \in [18; 21)$; $x_{61}, ..., x_{87} \in [21; 24)$; $x_{88}, ..., x_{95} \in [24; 27)$; $x_{96}, ..., x_{99} \in [27; 30)$; $x_{100} \in [30; 33)$.

Tứ phân vị thứ nhất của mẫu số liệu gốc là $\frac{1}{2}(x_{25} + x_{26}) \in [18; 21)$. Do đó, tứ phân vị thứ nhất của mẫu số liệu ghép nhóm là

$Q_1 = 18 + \frac{100 - 22}{38} (21 - 18) = \frac{693}{38}$.

Tứ phân vị thứ ba của mẫu số liệu ghép nhóm là

$Q_3 = 24 - \frac{3 \cdot 100 - (22+38+27)}{27} (24 - 21) = \frac{68}{3}$.

Vậy khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm là

$\Delta_Q = \frac{68}{3} - \frac{693}{38} = \frac{505}{114} \approx 4.43$.

b) Trong lần duy nhất ông Thắng đi hết 32 phút, thời gian đi của ông thuộc nhóm $[30; 33)$.

Vì $Q_1 - 1,5\Delta_Q = \frac{693}{38} - 1,5 \times \frac{505}{114} \approx 29.31 - 6.64 \approx 22.67$ nên thời gian của lần ông Thắng đi hết 32 phút là giá trị ngoại lệ của mẫu số liệu ghép nhóm.

a) Hãy tìm khoảng biến thiên và khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm ở Ví dụ 4. So sánh khoảng tứ phân vị vừa tìm được và khoảng biến thiên. Có nhận xét gì về khoảng biến thiên, khoảng tứ phân vị ban đầu?

b) Hãy so sánh mức độ phân tán của hai mẫu số liệu chiều cao của các học sinh nữ lớp 12C và 12D ở .

Giả sử kết quả khảo sát hai khu vực A và B về độ tuổi kết hôn của một số phụ nữ vừa lập gia đình được cho ở bảng sau:

| Tuổi kết hôn | $[19; 22)$ | $[22; 25)$ | $[25; 28)$ | $[28; 31)$ | $[31; 34)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| Số phụ nữ khu vực A | 10 | 27 | 31 | 25 | 7 |
| Số phụ nữ khu vực B | 47 | 40 | 11 | 2 | 0 |

a) Hãy tìm khoảng biến thiên và khoảng tứ phân vị của từng mẫu số liệu ghép nhóm ứng với mỗi khu vực A và B.

b) Nêu so sánh theo khoảng tứ phân vị thì phụ nữ ở khu vực nào có độ tuổi kết hôn đồng đều hơn.


## BÀI TẬP

1. Bảng sau thống kê tổng lượng mưa (đơn vị: mm) đo được vào tháng 7 từ năm 2002 đến 2021 tại một trạm quan trắc đặt ở Cà Mau.

    | 341,4 | 187,1 | 242,2 | 522,9 | 251,4 | 432,2 | 200,7 | 388,6 | 258,4 | 288,5 |
    |---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
    | 298,1 | 413,5 | 413,5 | 332 | 421 | 475 | 400 | 305 | 520 | 147 |
    
    (Nguồn: Tổng cục Thống kê)

    a) Hãy tìm khoảng biến thiên, khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu trên.

    b) Hãy chia mẫu số liệu trên thành 4 nhóm với nhóm đầu tiên là $[140; 240)$ và lập bảng tần số ghép nhóm.

    c) Hãy tìm khoảng biến thiên, khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm và so sánh với kết quả tương ứng thu được ở câu a).


2. Biểu đồ dưới đây biểu diễn số lượt khách hàng đặt bàn qua hình thức trực tuyến mỗi ngày trong quý III năm 2022 của một nhà hàng. Cột thứ nhất biểu diễn số ngày có từ 1 đến dưới 6 lượt đặt bàn; cột thứ hai biểu diễn số ngày có từ 6 đến dưới 11 lượt đặt bàn; ...

    Hãy tìm khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm cho bởi biểu đồ trên.

3. Kết quả đo chiều cao của 100 cây keo 3 năm tuổi tại một nông trường được cho ở bảng sau:

    | Chiều cao (m) | $[8,4; 8,6)$ | $[8,6; 8,8)$ | $[8,8; 9,0)$ | $[9,0; 9,2)$ | $[9,2; 9,4)$ |
    |---|---|---|---|---|---|
    | Số cây | 5 | 12 | 25 | 44 | 14 |

    a) Hãy tìm khoảng biến thiên và khoảng tứ phân vị của mẫu số liệu ghép nhóm trên.

    b) Trong 100 cây keo trên có 1 cây cao 8,4 m. Hỏi chiều cao của cây keo này có phải là giá trị ngoại lệ không?


4. Hai bảng tần số ghép nhóm dưới đây thống kê theo độ tuổi số lượng thành viên nam và thành viên nữ đang sinh hoạt trong một câu lạc bộ đường sinh.

    | Khoảng tuổi | $[50; 55)$ | $[55; 60)$ | $[60; 65)$ | $[65; 70)$ | $[70; 75)$ | $[75; 80)$ | $[80; 85)$ | $[85; 90)$ |
    |---|---|---|---|---|---|---|---|---|
    | Số thành viên nam | 4 | 7 | 4 | 6 | 15 | 12 | 2 | 0 |
    
    | Khoảng tuổi | $[50; 55)$ | $[55; 60)$ | $[60; 65)$ | $[65; 70)$ | $[70; 75)$ | $[75; 80)$ | $[80; 85)$ | $[85; 90)$ |
    |---|---|---|---|---|---|---|---|---|
    | Số thành viên nữ | 3 | 4 | 5 | 3 | 7 | 14 | 13 | 1 |

    a) Hãy tính các khoảng tứ phân vị của tuổi nam giới và nữ giới trong mỗi bảng số liệu ghép nhóm trên.

    b) Hãy cho biết trong câu lạc bộ trên, nam giới hay nữ giới có tuổi đồng đều hơn.
