# Bài 1
## DÂN CƯ VÀ DÂN TỘC, CHẤT LƯỢNG CUỘC SỐNG

**Yêu cầu**:

1. Trình bày được đặc điểm phân bố các dân tộc Việt Nam.

2. Vẽ và nhận xét được biểu đồ về gia tăng dân số.

3. Phân tích được sự thay đổi cơ cấu tuổi và giới tính của dân cư.

4. Nhận xét được sự phân hoá thu nhập theo vùng từ bảng số liệu cho trước.

### 1. Đặc điểm phân bố các dân tộc Việt Nam

Việt Nam có số dân hơn 98,5 triệu người (năm 2021) và là quốc gia nhiều dân tộc (54 dân tộc). Dân tộc Kinh chiếm khoảng 85% số dân, các dân tộc thiểu số chiếm khoảng 15% số dân cả nước. Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết, cùng nhau bảo vệ và xây dựng đất nước. Phân bố các dân tộc nước ta có một số đặc điểm sau:

a. Các dân tộc sinh sống rộng khắp trên lãnh thổ Việt Nam

Các dân tộc Việt Nam sinh sống trên khắp lãnh thổ nước ta. Dân tộc Kinh phân bố ở nhiều nơi ở các khu vực đồng bằng, các dân tộc thiểu số thường phân bố ở các khu vực trung du, miền núi, nơi có vị trí quan trọng, địa bàn chiến lược về an ninh quốc phòng. Một số dân tộc như Khơ-me, Chăm và Hoa sinh sống tập trung ở vùng đồng bằng và đô thị.

b. Sự phân bố thay đổi theo thời gian và không gian

Trong lịch sử, cùng với việc khai thác các điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên để phát triển kinh tế – xã hội ở các vùng kinh tế làm cho sự phân bố dân cư, dân tộc có sự thay đổi. Không gian sinh sống được mở rộng, tình dân xen trộn phân bố các dân tộc trở nên phổ biến.

c. Người Việt Nam ở nước ngoài luôn hướng về Tổ quốc

Việt Nam còn có khoảng 5,3 triệu người (năm 2021) sinh sống ở nước ngoài, là bộ phận không tách rời và là nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam. Người Việt Nam ở nước ngoài tích cực lao động, học tập và luôn hướng về xây dựng quê hương, đất nước.

### 2. Gia tăng dân số và cơ cấu dân số

#### a) Gia tăng dân số

Việt Nam là một nước đông dân, với quy mô dân số đứng thứ 3 Đông Nam Á (sau In-đô-nê-xi-a, Phi-líp-pin) và thứ 15 thế giới (năm 2021). Dân số Việt Nam có sự gia tăng khác nhau qua các giai đoạn. Trong vài thập kỉ gần đây, tỉ lệ gia tăng dân số có xu hướng giảm dần; tuy nhiên, số dân vẫn có sự gia tăng về quy mô và mỗi năm tăng thêm khoảng 1 triệu người. Tỉ lệ gia tăng dân số có sự khác biệt giữa các vùng, giữa thành thị và nông thôn.

**Bảng 1.1. Quy mô dân số và tỉ lệ gia tăng dân số Việt Nam, giai đoạn 1999 – 2021**
(Đơn vị: triệu người)

| Năm | 1999 | 2009 | 2019 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Quy mô dân số (triệu người) | 76,5 | 86,0 | 96,5 | 98,5 |
| Tỉ lệ gia tăng dân số (%) | 1,51 | 1,06 | 1,15 | 0,94 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2000, 2010, 2020 và 2022)

#### b) Cơ cấu dân số

**Cơ cấu dân số theo tuổi**

Việt Nam có cơ cấu dân số trẻ với tỉ lệ người ở nhóm tuổi 15 – 64 chiếm tỉ trọng lớn nhất, mang lại cơ hội lớn để tận dụng nguồn nhân lực có chất lượng cho tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững của đất nước. Tuy nhiên, số dân từ 65 tuổi trở lên tăng dần tỉ trọng, dấu hiệu dân số nước ta có xu hướng già hoá. Điều này sẽ tác động đến hầu hết các lĩnh vực của đời sống xã hội (thị trường lao động, nhu cầu về các hàng hoá, dịch vụ, an sinh xã hội và chăm sóc sức khoẻ cho người cao tuổi,...).

**Bảng 1.2. Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở nước ta, giai đoạn 1999 – 2021**
(Đơn vị: %)

| Nhóm tuổi | 1999 | 2009 | 2019 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Từ 0 – 14 tuổi | 33,1 | 24,5 | 24,3 | 24,1 |
| Từ 15 – 64 tuổi | 61,1 | 69,1 | 68,0 | 67,6 |
| Từ 65 tuổi trở lên | 5,8 | 6,4 | 7,7 | 8,3 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2000, 2010 và 2022)

**Cơ cấu dân số theo giới tính**

Cơ cấu dân số theo giới tính ở nước ta có sự thay đổi. Năm 2021, nữ chiếm 50,2% và nam chiếm 49,8% trong tổng số dân. Tuy nhiên, tình trạng mất cân bằng giới tính ở nhóm sơ sinh khá rõ rệt. Năm 2021, bình quân cứ 100 bé gái có đến 112 bé trai ($\frac{112}{100}$).

**Bảng 1.3. Cơ cấu dân số theo giới tính ở Việt Nam, giai đoạn 1999 – 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | 1999 | 2009 | 2019 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Nữ | 50,8 | 50,6 | 50,2 | 50,2 |
| Nam | 49,2 | 49,4 | 49,8 | 49,8 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2000, 2010 và 2022)

### 3. Phân hoá thu nhập theo vùng

Năm 2021, thu nhập bình quân đầu người/tháng của nước ta khoảng 4,2 triệu đồng; trong đó, khu vực thành thị đạt 5,4 triệu đồng, khu vực nông thôn đạt 3,5 triệu đồng. Nhìn chung, thu nhập của người dân đều có sự cải thiện theo thời gian nhưng vẫn còn sự phân hoá giữa các vùng.

**Bảng 1.4. Thu nhập bình quân đầu người/tháng (theo giá hiện hành) phân theo các vùng ở Việt Nam, giai đoạn 2014 – 2021**
(Đơn vị: triệu đồng)

| Vùng | 2014 | 2019 | 2021 |
|---|---|---|---|
| Trung du và miền núi Bắc Bộ | 1,6 | 2,6 | 2,8 |
| Đồng bằng sông Hồng | 3,3 | 5,2 | 5,0 |
| Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung | 1,9 | 3,3 | 3,5 |
| Tây Nguyên | 2,0 | 3,1 | 2,9 |
| Đông Nam Bộ | 4,1 | 6,3 | 5,8 |
| Đồng bằng sông Cửu Long | 2,3 | 3,9 | 3,7 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2016 và 2022)

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Dựa vào bảng 1.1, hãy vẽ biểu đồ thể hiện tỉ lệ gia tăng dân số của nước ta, giai đoạn 1999 – 2021.

2. Dựa vào bảng 1.4, hãy sắp xếp thứ tự từ cao đến thấp về thu nhập bình quân đầu người/tháng của các vùng ở nước ta năm 2014 và 2021. Nhận xét.

**Vận dụng**:

Hãy tìm hiểu và viết báo cáo ngắn về hiện trạng mất cân bằng giới tính khi sinh ở địa phương em sinh sống.
