# Bài 11
## VÙNG ĐỒNG BẰNG SÔNG HỒNG

**Yêu cầu**:

1. Phân tích được đặc điểm vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng.

2. Phân tích được thế mạnh của vùng về tài nguyên thiên nhiên đối với sự phát triển nông – lâm – thuỷ sản; vấn đề phát triển kinh tế biển.

3. Phân tích được đặc điểm dân cư, nguồn lao động và ảnh hưởng của các nhân tố này đến sự phát triển kinh tế – xã hội của vùng.

4. Phân tích được vấn đề đô thị hoá ở Đồng bằng sông Hồng và vị thế của Thủ đô Hà Nội.

5. Trình bày được sự phát triển và phân bố kinh tế ở vùng Đồng bằng sông Hồng.

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Vùng Đồng bằng sông Hồng bao gồm 11 tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương là: Hà Nội, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình; diện tích 21,3 nghìn km$^2$, chiếm khoảng 6,4% diện tích cả nước (năm 2021). Đồng bằng sông Hồng có vùng biển rộng lớn thuộc vịnh Bắc Bộ với nhiều đảo, quần đảo như Cát Bà, Bạch Long Vĩ (Hải Phòng),...

Vùng giáp với Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ; giáp nước láng giềng Trung Quốc. Với hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông phát triển bậc nhất so với cả nước, từ Đồng bằng sông Hồng có thể kết nối thuận lợi với các vùng trong nước và các quốc gia trong khu vực.

### 2. Đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

a. Thế mạnh về tài nguyên thiên nhiên phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản

Địa hình và đất: Đồng bằng sông Hồng có các dạng địa hình phổ biến như đồng bằng châu thổ do hai hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình bồi đắp, đất phù sa màu mỡ thuận lợi cho sản xuất lương thực – thực phẩm; địa hình đồi núi ở phía bắc, tây bắc và tây nam chủ yếu là đất feralit thuận lợi cho trồng cây công nghiệp, cây ăn quả và trồng rừng.

Khí hậu: mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa với nhiệt độ trung bình năm cao (khoảng 23 – 25°C), lượng mưa trung bình năm lớn (từ 1 400 – 2 000 mm/năm), tạo điều kiện thuận lợi cho các loại cây trồng và vật nuôi sinh trưởng, phát triển tốt quanh năm. Vùng có mùa đông lạnh kéo dài từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau thích hợp với phát triển các loại cây trồng cận nhiệt và ôn đới.

Nước: Các hệ thống sông lớn trong vùng như sông Hồng, sông Thái Bình,... và các hồ là nguồn nước dồi dào, thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản nước ngọt. Nguồn nước ngầm của vùng khá phong phú bổ sung cho nguồn nước mặt.

Sinh vật: Vùng có tài nguyên sinh vật phong phú với diện tích rừng gần 490 nghìn ha (chiếm khoảng 3,3% diện tích rừng của cả nước năm 2021), tập trung ở tỉnh Quảng Ninh và khu vực đồi núi phía tây; ven biển nhiều nơi có rừng ngập mặn. Các vườn quốc gia (Cúc Phương, Tam Đảo, Ba Vì, Cát Bà, Bái Tử Long, Xuân Thuỷ) và khu dự trữ sinh quyển thế giới (Cát Bà, Châu thổ sông Hồng) có thành phần loài động, thực vật đa dạng, là những nơi bảo tồn các loài sinh vật tự nhiên.

b. Vấn đề phát triển kinh tế biển, đảo

Vùng biển rộng lớn của Đồng bằng sông Hồng có nhiều bãi tôm, bãi cá với ngư trường trọng điểm Hải Phòng – Quảng Ninh; ven biển có nhiều bãi triều, đầm, vịnh,... là điều kiện thuận lợi để phát triển ngành khai thác và nuôi trồng hải sản. Tuy nhiên, trong quá trình phát triển cần tránh khai thác quá mức các nguồn hải sản gần bờ, việc nuôi trồng hải sản phải đi đôi với bảo vệ môi trường trong khu vực nuôi trồng.

Trong vùng có nhiều thắng cảnh (vịnh Hạ Long, Bái Tử Long,...), bãi biển đẹp (Trà Cổ, Quan Lạn,...), các khu dự trữ sinh quyển thế giới và vườn quốc gia cũng là những điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch biển. Trong quá trình phát triển du lịch, cần chú ý đến bảo tồn các cảnh quan tự nhiên và môi trường biển.

Vùng có nhiều cửa sông và vịnh biển là điều kiện thuận lợi để xây dựng các cảng biển. Hải Phòng và Quảng Ninh là những cảng lớn của nước ta, cửa ngõ xuất khẩu, nhập khẩu của vùng với cả nước và các nước trên thế giới.

Các đảo trên vịnh Bắc Bộ là địa bàn phát triển du lịch, cơ sở hậu cần cho giao thông vận tải biển, khai thác chế biến thuỷ sản kết hợp bảo vệ an ninh quốc phòng.

Việc phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển, đảo của vùng sẽ đem lại hiệu quả kinh tế cao, đồng thời góp phần bảo vệ môi trường biển và an ninh quốc phòng.

### 3. Đặc điểm dân cư, nguồn lao động và vấn đề đô thị hoá

a. Đặc điểm dân cư

Đồng bằng sông Hồng là vùng đông dân nhất cả nước với 23,2 triệu người (chiếm 23,6% số dân cả nước năm 2021) và vẫn tiếp tục tăng do tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên còn cao (khoảng 1,07%) và sức hút người nhập cư.

Năm 2021, số dân trong độ tuổi từ 15 – 64 tuổi chiếm hơn 65% số dân của vùng, là nguồn lao động dồi dào cho phát triển kinh tế. Về cơ cấu theo giới tính, tỉ lệ nữ chiếm 50,8% và nam chiếm 49,2% số dân toàn vùng.

**Bảng 11.2. Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi của Vùng Đồng bằng sông Hồng, năm 2021**
(Đơn vị: %)

| Nhóm tuổi | Tỉ lệ dân số (%) |
|---|---|
| Từ 0 – 14 tuổi | 10,1 |
| Từ 15 – 64 tuổi | 65,1 |
| Từ 65 tuổi trở lên | 24,8 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2022)

Vùng có mật độ dân số cao nhất so với các vùng trong cả nước (1 091 người/km$^2$ năm 2021, gấp 3,7 lần mức trung bình cả nước). Tỉ lệ dân nông thôn chiếm khoảng 62,4% số dân toàn vùng (năm 2021). Dân cư tập trung đông hơn ở trung tâm đồng bằng là nơi có lịch sử phát triển từ lâu đời và gắn liền với tập quán canh tác lúa nước. Những nơi có mật độ dân số cao nhất là ở các đô thị; khu vực vùng núi, ven biển dân cư phân bố thưa thớt hơn. Các thành phố đông dân của vùng là Hà Nội, Hải Phòng, Hà Long,...

Dân tộc Kinh chiếm hơn 89% số dân của vùng, phân bố chủ yếu ở đồng bằng; các dân tộc Mường, Tày, Dao,... sinh sống chủ yếu ở vùng đồi núi. Mối dân tộc có những kinh nghiệm sản xuất riêng gắn liền với nét đặc trưng về văn hoá, tạo nên sự đa dạng trong cơ cấu ngành kinh tế và văn hoá của vùng.

b. Đặc điểm nguồn lao động

Lao động của vùng cần cù, có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất và thâm canh nông nghiệp. Chất lượng lao động ngày càng được cải thiện với tỉ lệ lao động qua đào tạo tăng, từ 21,3% (năm 2011) lên 37,0% (năm 2021), cao hơn đáng kể so với mức bình quân cả nước (26,1%). Hà Nội và Hải Phòng là những địa phương có chất lượng lao động cao với tỉ lệ lao động đã qua đào tạo khoảng 50%. Đây là một thế mạnh lớn của vùng trong phát triển kinh tế – xã hội.

**Bảng 11.1. Một số chỉ tiêu về lao động từ 15 tuổi trở lên của vùng Đồng bằng sông Hồng và cả nước, năm 2021**
(Đơn vị: %)

| Chỉ tiêu | Cả nước | Đồng bằng sông Hồng |
|---|---|---|
| Tỉ lệ biết chữ | 95,7 | 98,7 |
| Tỉ lệ đã qua đào tạo | 26,1 | 37,0 |
| Tỉ lệ người có trình độ đại học trở lên | 9,7 | 17,4 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2022)

Tuy nhiên, lao động tập trung đông ở các thành phố lớn, đặc biệt là Hà Nội cũng đang gây ra những trở ngại cho việc sắp xếp, giải quyết việc làm.

c. Vấn đề đô thị hoá

Đồng bằng sông Hồng là một trong những vùng có mức độ đô thị hoá cao và tăng nhanh so với cả nước. Năm 2009, tỉ lệ dân số đô thị chiếm 28,6%, đến năm 2021 tăng lên 37,6%. Trong vùng có Hà Nội là đô thị đặc biệt (8,3 triệu người) và hàng chục đô thị các cấp khác. Trong những năm gần đây, tốc độ đô thị hoá của vùng dần đầu cả nước do quá trình phát triển kinh tế – xã hội, đặc biệt là quá trình phát triển các ngành công nghiệp, dịch vụ.

Đô thị hoá đã góp phần thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu lao động và cơ cấu kinh tế theo hướng tích cực, đời sống của người dân được nâng cao. Tuy nhiên, đô thị hoá của vùng còn tồn tại một số khó khăn cần giải quyết như ô nhiễm môi trường, ùn tắc giao thông,... nhất là ở các thành phố lớn.

### 4. Vị thế của Thủ đô Hà Nội

Hà Nội là Thủ đô của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, là trung tâm chính trị – hành chính quốc gia; trung tâm giao dịch quốc tế, kinh tế, văn hoá, giáo dục hàng đầu của cả nước với lịch sử phát triển hơn 1 000 năm.

Năm 2021, Hà Nội có quy mô kinh tế lớn, chiếm 41,8% GRDP của vùng Đồng bằng sông Hồng và khoảng 12,6% GDP cả nước. Cơ cấu kinh tế của Hà Nội đa dạng, đang chuyển dịch theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá và hội nhập nền kinh tế thế giới.

Hà Nội là trung tâm thương mại lớn của vùng Đồng bằng sông Hồng và cả nước với các hoạt động nội thương, ngoại thương diễn ra sôi động.

Hà Nội cũng là trung tâm khoa học công nghệ hàng đầu của cả nước. Đây là nơi tập trung các trường đại học, viện nghiên cứu, các trung tâm khoa học công nghệ và các doanh nghiệp nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng khoa học công tiến tiến vào sản xuất. Với những lợi thế trên, Hà Nội đang là địa bàn trọng điểm về thu hút đầu tư các ngành công nghệ, dịch vụ của cả nước.

Hà Nội hiện nay là trung tâm, động lực phát triển của vùng Đồng bằng sông Hồng, vùng động lực phía Bắc.

**Bảng 11.3. Cơ cấu GRDP (theo giá hiện hành) của vùng Đồng bằng sông Hồng, năm 2010 và 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | 2010 | 2021 |
|---|---|---|
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 13,3 | 5,9 |
| Công nghiệp và xây dựng | 48,5 | 42,6 |
| Dịch vụ | 29,2 | 42,1 |
| Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 9,0 | 9,4 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2021)

> **Em có biết?**
>
> **Vùng động lực phía Bắc**
> (Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh)
>
> Phát triển vùng động lực phía Bắc, bao gồm Thành phố Hà Nội và các địa bàn cấp huyện dọc theo trục quốc lộ 5 và quốc lộ 18 qua các tỉnh Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh, trong đó Thành phố Hà Nội là cực tăng trưởng. Xây dựng vùng động lực phía Bắc đi đầu trong phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, kinh tế số, xã hội số; phát huy vai trò là trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục, đào tạo, y tế, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo của quốc gia. Phát triển một số ngành dịch vụ hiện đại, chất lượng cao; các ngành công nghiệp chế biến, chế tạo có hàm lượng công nghệ cao, giá trị gia tăng lớn, tham gia sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu; trung tâm kinh tế biển với các ngành vận tải và dịch vụ cảng biển, du lịch biển đảo và công nghiệp đóng tàu.
>
> (Nguồn: Nghị quyết 01/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023)

### 5. Sự phát triển và phân bố kinh tế

a. Khái quát chung

Đồng bằng sông Hồng là vùng kinh tế quan trọng của cả nước. Tổng sản phẩm của vùng tăng nhanh, đến năm 2021 chiếm hơn 30% GDP của cả nước. Cơ cấu kinh tế của vùng đang chuyển dịch tích cực theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá.

b. Tình hình phát triển và phân bố các ngành kinh tế

**Nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản**

Nông nghiệp: Đồng bằng sông Hồng là vùng trọng điểm sản xuất lương thực – thực phẩm thứ hai của cả nước, sau vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Trong những năm gần đây, diện tích trồng lúa giảm do chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Trong vùng đã hình thành các vùng lúa chất lượng cao (Nam Định, Thái Bình,...). Vùng có thế mạnh về sản xuất cây thực phẩm nhất là rau vụ đông, cây ăn quả tập trung ở Hà Nội, Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc,...

Ngành chăn nuôi được chú trọng phát triển, vật nuôi chính là lợn, chiếm khoảng 20% cả nước và đàn gia cầm chiếm 25% cả nước (năm 2021). Các tỉnh, thành phố nuôi nhiều lợn và gia cầm là Hà Nội, Thái Bình, Nam Định,...

**Bảng 11.2. Sản lượng lúa, thuỷ sản và số lượng lợn của vùng Đồng bằng sông Hồng, giai đoạn 2010 – 2021**

| Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
|---|---|---|---|
| Sản lượng lúa (triệu tấn) | 6,8 | 6,7 | 6,0 |
| Sản lượng thuỷ sản (triệu tấn) | 0,6 | 0,8 | 1,2 |
| Số lượng lợn (triệu con) | 7,3 | 7,2 | 4,8 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011, 2016 và 2022)

Hiện nay, vùng đang phát triển nông nghiệp theo hướng sinh thái bền vững, hình thành các cụm liên kết sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản gắn với doanh nghiệp, hợp tác xã.

Thuỷ sản: Nuôi trồng và khai thác thuỷ sản của vùng phát triển nhanh, đặc biệt là nuôi trồng do hiệu quả kinh tế cao. Năm 2021, vùng chiếm 12,6% diện tích và chiếm 17,4% sản lượng thuỷ sản nuôi trồng cả nước. Nuôi trồng thuỷ sản tập trung ở các bãi bồi, vịnh biển, bãi triều và diện tích mặt nước sông, hồ. Thuỷ sản khai thác chiếm 9,1% sản lượng khai thác cả nước (năm 2021). Quảng Ninh, Hải Phòng, Nam Định,... là những địa phương khai thác và nuôi trồng nhiều thuỷ sản.

Lâm nghiệp: cũng được chú trọng phát triển qua việc thực hiện bảo vệ và trồng rừng ở vùng đồi núi, rừng ngập mặn và rừng phòng hộ ven biển.

**Công nghiệp**

Ngành công nghiệp ở vùng Đồng bằng sông Hồng có tốc độ phát triển nhanh trong những năm gần đây, chiếm khoảng 35% GRDP của vùng (năm 2021).

Cơ cấu ngành công nghiệp của vùng khá đa dạng, trong đó nổi bật là sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính (Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh,...); sản xuất ô tô (Hải Phòng, Vĩnh Phúc,...); sản xuất, chế biến thực phẩm (Hà Nội, Hải Dương,...); dệt, sản xuất trang phục (Hưng Yên, Nam Định,...); nhiệt điện (Quảng Ninh, Thái Bình,...); khai thác than (Quảng Ninh), sản xuất vật liệu xây dựng (Hải Phòng, Hải Dương,...).

Mức độ tập trung trong công nghiệp của vùng vào loại cao nhất cả nước. Các trung tâm công nghiệp quan trọng nhất của vùng là Hà Nội, Hải Phòng,...

Vùng đang định hướng phát triển ngành công nghiệp theo hướng hiện đại, công nghệ cao, thân thiện với môi trường; phân bố không gian công nghiệp hợp lí theo các hành lang kinh tế, hành lang công nghiệp, gắn với các cảng biển, các tuyến cao tốc, tuyến quốc lộ kết nối với các vùng lân cận.

**Dịch vụ**

Ngành dịch vụ chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu GRDP của vùng (chiếm 42,1% năm 2021) và đang phát triển theo hướng hiện đại, đa dạng.

Giao thông vận tải của vùng có sự phát triển mạnh, đặc biệt là các tuyến đường bộ với các tuyến cao tốc; các cảng biển Hải Phòng, Quảng Ninh,...; cảng hàng không quốc tế Nội Bài (Hà Nội), Cát Bi (Hải Phòng), Vân Đồn (Quảng Ninh); các phương tiện vận tải từng bước hiện đại đã giúp cho các hoạt động sản xuất, lưu thông thuận lợi.

Hoạt động thương mại của vùng Đồng bằng sông Hồng phát triển bậc nhất cả nước. Trong hoạt động nội thương, tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của vùng chiếm khoảng 26% cả nước (năm 2021). Các thành phố lớn đồng thời là các trung tâm thương mại của vùng là Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long,... Trong hoạt động ngoại thương, trị giá xuất, nhập khẩu của vùng chiếm tới 36% cả nước (năm 2021). Các địa phương có trị giá xuất, nhập khẩu hàng đầu của vùng là Bắc Ninh, Hà Nội, Hải Phòng,...

Các hoạt động tài chính – ngân hàng phát triển rộng khắp đã hỗ trợ nguồn vốn cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh, thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Hà Nội là trung tâm tài chính – ngân hàng hàng đầu của cả nước.

Du lịch là ngành kinh tế quan trọng của vùng. Năm 2021, doanh thu du lịch lữ hành chiếm 51,7% cả nước. Hà Nội là trung tâm du lịch trọng điểm của cả nước, cùng với đó là các trung tâm du lịch khác như Hạ Long, Ninh Bình, Hải Phòng,...

Ngoài ra, các lĩnh vực dịch vụ khác của vùng như bưu chính viễn thông, giáo dục và đào tạo, y tế,... cũng phát triển rất mạnh.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Hãy lựa chọn một ngành kinh tế ở vùng Đồng bằng sông Hồng và trình bày tóm tắt tình hình phát triển, phân bố ngành kinh tế đó.

**Vận dụng**:

1. Sưu tầm thông tin và viết một đoạn văn ngắn về một trung tâm công nghiệp ở Đồng bằng sông Hồng.
