# Bài 15
## DUYÊN HẢI NAM TRUNG BỘ

**Yêu cầu**:

1. Xác định được trên bản đồ vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng.

2. Phân tích được đặc điểm tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên, các thế mạnh và hạn chế chính.

3. Trình bày được sự phân bố dân cư, dân tộc.

4. Phân tích được những chuyển biến trong sự phát triển và phân bố kinh tế của Duyên hải Nam Trung Bộ.

5. Trình bày được vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Duyên hải Nam Trung Bộ gồm thành phố Đà Nẵng và 7 tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Ninh Thuận, Bình Thuận với diện tích tự nhiên là 44,6 nghìn km$^2$, chiếm gần 13,5% diện tích cả nước (năm 2021). Duyên hải Nam Trung Bộ có vùng biển rộng lớn với nhiều đảo và quần đảo đóng vai trò quan trọng về kinh tế và quốc phòng như: quần đảo Hoàng Sa (Đà Nẵng), quần đảo Trường Sa (Khánh Hoà), đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi), đảo Phú Quý (Bình Thuận),...

Duyên hải Nam Trung Bộ có lãnh thổ kéo dài theo chiều bắc nam, hẹp theo chiều tây đông, tiếp giáp với Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và nước láng giềng Lào. Duyên hải Nam Trung Bộ đóng vai trò là cầu nối giữa các vùng phía bắc và phía nam đất nước, là cửa ngõ ra biển của các tỉnh Tây Nguyên và Lào.

### 2. Đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

a. Thế mạnh về tài nguyên thiên nhiên phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản

Địa hình và đất: Phía tây Duyên hải Nam Trung Bộ chủ yếu là đồi núi với đất feralit, thuận lợi để trồng cây công nghiệp, trồng rừng; phía đông là dải đồng bằng nhỏ, hẹp bị chia cắt bởi các dãy núi đâm ra sát biển với đất phù sa và cát pha.

Khí hậu: Duyên hải Nam Trung Bộ có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa với hai mùa mưa và khô rõ rệt. Đầu mùa hạ có gió Tây Nam khô nóng, đặc biệt khu vực Ninh Thuận, Bình Thuận, các tỉnh này có lượng mưa thấp nhất Việt Nam (595 mm/năm); mùa mưa vào mùa thu đông.

Biển, đảo: Duyên hải Nam Trung Bộ có bờ biển dài, nhiều vùng vịnh nước sâu, nhiều đảo và quần đảo thuận lợi xây dựng các cảng biển; các bãi tắm đẹp như Non Nước (Đà Nẵng), Mũi Né (Bình Thuận),... tạo ưu thế phát triển du lịch biển; vùng biển rộng, nhiều bãi tôm, bãi cá, có hai ngư trường là quần đảo Hoàng Sa – quần đảo Trường Sa và Ninh Thuận – Bình Thuận – Bà Rịa – Vũng Tàu, đầm phá lớn thuận lợi phát triển nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản; dọc bờ biển có nhiều cánh đồng muối lớn như Sa Huỳnh (Quảng Ngãi), Cà Ná (Ninh Thuận),...

Nước: Các sông của Duyên hải Nam Trung Bộ ngắn, dốc, có tiềm năng thuỷ điện và cung cấp nước cho sản xuất. Bên cạnh đó, còn có một số mỏ nước khoáng có giá trị như Vĩnh Hảo (Bình Thuận), Thạch Bích (Quảng Ngãi), Đảnh Thạnh (Khánh Hoà),...

Sinh vật: Duyên hải Nam Trung Bộ có hơn 2,4 triệu ha rừng, tỉ lệ che phủ khoảng 50,4%, đa dạng sinh học cao với nhiều vườn quốc gia và khu dự trữ sinh quyển thế giới: Sông Thanh, Cù Lao Chàm (Quảng Nam); Phước Bình (Ninh Thuận); Núi Chúa (Ninh Thuận),...

Khoáng sản: Khoáng sản phổ biến gồm ti-tan (Bình Thuận), dầu khí (gần đảo Phú Quý, Bình Thuận), muối biển,... là cơ sở cung cấp nguyên liệu để phát triển công nghiệp.

Tuy nhiên, điều kiện tự nhiên của Duyên hải Nam Trung Bộ còn một số hạn chế như: biến đổi khí hậu làm gia tăng các thiên tai như hạn hán và sa mạc hoá, ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất và đời sống của người dân; đất đai bị rửa trôi, ít thuận lợi cho phát triển nông nghiệp,...

### 3. Đặc điểm phân bố dân cư, dân tộc

Năm 2021, Duyên hải Nam Trung Bộ có số dân hơn 9,4 triệu người, chiếm 9,6% số dân cả nước; mật độ dân số trung bình khoảng 211 người/km$^2$.

Phân bố dân cư, dân tộc có sự phân hoá theo không gian và đan xen giữa các dân tộc. Vùng đồng bằng ven biển phía đông dân cư tập trung đông đúc, là nơi sinh sống chủ yếu của người Kinh và người Chăm. Vùng đồi núi phía tây có mật độ dân số thấp, phân bố nhiều dân tộc như Xơ Đăng, Cơ Ho, Raglai, Hrê, Giẻ Triêng,...

Phân bố dân cư có sự thay đổi theo thời gian do quá trình đô thị hoá và phát triển kinh tế. Tỉ lệ dân thành thị tăng (chiếm 40,7% số dân năm 2021). Duyên hải Nam Trung Bộ hình thành chuỗi đô thị lớn với mật độ dân số cao như Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang,...

### 4. Sự phát triển và phân bố kinh tế

a. Những chuyển biến trong phát triển và phân bố kinh tế

Duyên hải Nam Trung Bộ có quy mô kinh tế nhỏ so với cả nước, chiếm 7,6% cơ cấu GDP của cả nước (năm 2021).

**Bảng 15.1. Cơ cấu GRDP (theo giá hiện hành) của Duyên hải Nam Trung Bộ, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
|---|---|---|---|
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 21,3 | 19,8 | 19,1 |
| Công nghiệp và xây dựng | 23,7 | 26,6 | 30,5 |
| Dịch vụ | 43,2 | 42,2 | 39,8 |
| Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 11,8 | 11,4 | 10,6 |

(Nguồn: Cục Thống kê các tỉnh Duyên hải Nam Trung Bộ, năm 2011, 2016 và 2022)

Cơ cấu ngành kinh tế đang chuyển biến theo hướng giảm dần tỉ trọng các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản; tăng tỉ trọng ngành công nghiệp xây dựng và dịch vụ; chú trọng phát triển kinh tế biển, đảo; góp phần bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc. Trong nội bộ các ngành kinh tế cũng có sự chuyển biến:

*   Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản: chú trọng nông nghiệp sinh thái, phát triển hạ tầng và dịch vụ nghề cá, gắn với công nghiệp chế biến,...

*   Công nghiệp: đẩy mạnh công nghiệp lọc, hoá dầu; công nghiệp khai thác khoáng sản biển và công nghiệp chế biến thuỷ, hải sản xuất khẩu;...

*   Dịch vụ: phát triển mạnh du lịch; dịch vụ cảng biển, hàng không; viễn thông quốc tế; tài chính ngân hàng;...

Phân bố kinh tế theo lãnh thổ cũng đang có sự thay đổi:

*   Hình thành các khu kinh tế ven biển: Chu Lai (Quảng Nam), Dung Quất (Quảng Ngãi), Nhơn Hội (Bình Định), Nam Phú Yên (Phú Yên), Vân Phong (Khánh Hoà); kết nối hành lang kinh tế Đông – Tây với tuyến đường biên quốc tế.

*   Hình thành vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, vùng động lực miền Trung tạo động lực phát triển kinh tế toàn vùng.

*   Tập trung quy hoạch các chuỗi trung tâm công nghiệp ven biển như Liên Chiểu – Đà Nẵng – Dung Quất, Nha Trang – Diên Khánh – Cam Ranh; gắn với các bến cảng biển tổng hợp nước sâu như Quy Nhơn (cảng Bình Định), Vũng Rô (cảng Phú Yên), Vân Phong (cảng Khánh Hoà); hệ thống cảng hàng không như Đà Nẵng, Chu Lai, Cam Ranh.

*   Phân bố nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản theo hướng mở rộng quy mô gắn với phát triển bền vững.

b. Sự phát triển và phân bố một số ngành kinh tế thế mạnh

**Kinh tế biển, đảo**

Duyên hải Nam Trung Bộ có nhiều thế mạnh nổi trội để phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo, gồm:

*   Giao thông vận tải biển: Duyên hải Nam Trung Bộ có tiềm năng phát triển giao thông vận tải biển gắn với các bến cảng biển tổng hợp như Quy Nhơn (cảng Bình Định); Vân Phong, Cam Ranh (cảng Khánh Hoà);... và dịch vụ biển với các trung tâm logistics, dịch vụ hỗ trợ, đóng tàu.

*   Du lịch biển: phát triển mạnh gắn với việc hình thành các khu du lịch, đô thị du lịch trọng điểm quốc gia như Khu du lịch biển tổng hợp Vân Phong – Đại Lãnh, Khu du lịch biển Phan Thiết – Mũi Né, du lịch biển Nha Trang,... Thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hoà là hai địa phương đóng góp hơn 80% doanh thu du lịch toàn vùng (năm 2021).

*   Hải sản: Sản lượng khai thác chiếm gần 30% cả nước, số lượng tàu khai thác hải sản có công suất từ 90 CV trở lên đạt hơn 42% cả nước (năm 2021).

**Bảng 15.2. Sản lượng thuỷ sản khai thác và nuôi trồng của Duyên hải Nam Trung Bộ, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: nghìn tấn)

| Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Khai thác | 707,0 | 913,6 | 1 167,9 |
| Nuôi trồng | 80,8 | 86,5 | 101,3 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2022)

Các tỉnh có sản lượng hải sản khai thác lớn là Quảng Ngãi, Bình Định, Bình Thuận, Ninh Thuận. Ngoài ra, ở nhiều địa phương còn phát triển nuôi tôm và con giống, hình thành các vùng chuyên canh nuôi trồng, chỉ riêng 4 tỉnh có diện tích nuôi trồng lớn nhất (Quảng Nam, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà) đã đạt hơn 16 nghìn ha (năm 2021).

*   Khai thác khoáng sản biển: khai thác dầu thô, khí tự nhiên, cát, ti-tan, muối,... Ngoài ra, Duyên hải Nam Trung Bộ còn có tiềm năng khai thác băng cháy ở quần đảo Hoàng Sa, quần đảo Trường Sa.

**Công nghiệp**

Công nghiệp sản xuất, chế biến sản phẩm phát triển gắn với việc hình thành các trung tâm dịch vụ hậu cần nghề cá. Công nghiệp cơ khí chủ yếu là sửa chữa và đóng tàu, thuyền. Công nghiệp điện có tiềm năng lớn như thuỷ điện, nhiệt điện, điện gió, điện mặt trời. Đặc biệt, công nghiệp lọc, hoá dầu tại Dung Quất (Quảng Ngãi) góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Các khu công nghiệp phân bố dọc hành lang kinh tế ven biển, các tuyến hành lang kinh tế Đông – Tây, các tuyến quốc lộ kết nối vùng Tây Nguyên.

### 5. Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung

a. Quá trình hình thành và phạm vi lãnh thổ

Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung có diện tích 28,0 nghìn km$^2$ (chiếm 8,5% diện tích cả nước), với số dân hơn 6,6 triệu người (chiếm hơn 6,7% số dân cả nước) năm 2021.

Vùng bao gồm các tỉnh, thành phố là Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, đến năm 2004 bổ sung thêm Bình Định.

> **Em có biết?**
>
> Theo Nghị quyết 81/2023/QH15 của Quốc hội về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kì 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050 sẽ phát triển vùng động lực miền Trung gồm khu vực ven biển Thừa Thiên Huế – Đà Nẵng – Quảng Nam – Quảng Ngãi, trong đó Đà Nẵng là cực tăng trưởng.
>
> (Nguồn: Nghị quyết 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023)

b. Thế mạnh nổi bật để phát triển kinh tế

Vùng có vị trí giao thông chiến lược nằm giữa phía bắc và phía nam nước ta, là ngõ thông ra biển của vùng Tây Nguyên. Nguồn tài nguyên của vùng phong phú: biển rộng, nhiều bãi biển, đầm phá, vùng vịnh, khoáng sản đa dạng, nhiều di sản văn hoá thế giới như Cố đô Huế, Phố cổ Hội An, Thành địa Mỹ Sơn.

Cơ sở hạ tầng, giao thông của vùng khá hiện đại gồm: các cảng hàng không Phú Bài, Đà Nẵng, Chu Lai, Phù Cát; các bến cảng nước sâu Chân Mây (Cảng Thừa Thiên Huế), Liên Chiểu (cảng Đà Nẵng), Dung Quất (cảng Quảng Ngãi),...

Vùng tập trung đầu tư đối thị Huế, Đà Nẵng, Tam Kỳ, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Nha Trang. Đây là các trung tâm hạt nhân và thu hút đầu tư.

c. Vai trò của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung

Vùng thu hút nhiều vốn đầu tư trong và ngoài nước, đóng góp vào sự phát triển kinh tế của Duyên hải Nam Trung Bộ và cả nước.

**Bảng 15.4. Cơ cấu GRDP (theo giá hiện hành) vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, năm 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | Tỉ lệ (%) |
|---|---|
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 15,1 |
| Công nghiệp và xây dựng | 31,3 |
| Dịch vụ | 41,3 |
| Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 12,3 |

(Nguồn: Cục Thống kê, năm 2022)

Vùng đóng góp quan trọng cho phát triển kinh tế biển, đảo; chuyển đổi cơ cấu kinh tế, khai thác hợp lí nguồn tài nguyên và góp phần giải quyết việc làm; nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân. Vùng còn là cầu nối quan trọng trong giao lưu quốc tế, điểm trung chuyển hàng hoá của Tây Nguyên và cửa ngõ ra biển của các nước thông qua hành lang kinh tế Đông – Tây.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Chứng minh Duyên hải Nam Trung Bộ có nhiều thế mạnh để phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo.

2. Tìm ví dụ cho thấy vai trò của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung với Duyên hải Nam Trung Bộ và các vùng lân cận.

**Vận dụng**:

1. Sưu tầm hình ảnh và các thông tin về vùng động lực miền Trung.
