# Bài 17
## VÙNG TÂY NGUYÊN

**Yêu cầu**:

1. Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng.

2. Trình bày được các thế mạnh và hạn chế về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của vùng.

3. Nhận xét được đặc điểm dân cư, văn hoá của các dân tộc Tây Nguyên.

4. Trình bày được sự phát triển và phân bố các ngành kinh tế thế mạnh của vùng Tây Nguyên.

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Vùng Tây Nguyên bao gồm lãnh thổ của 5 tỉnh: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng với diện tích tự nhiên khoảng 54,5 nghìn km$^2$, chiếm 16,5% diện tích cả nước (năm 2021).

Tây Nguyên tiếp giáp với hai nước láng giềng Lào và Cam-pu-chia; giáp với Đông Nam Bộ và Duyên hải Nam Trung Bộ; có vị trí chiến lược quan trọng về kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng.

### 2. Đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

a. Thế mạnh

Địa hình và đất: Địa hình chủ yếu là các cao nguyên xếp tầng với độ cao khác nhau, đất đai chủ yếu là đất badan phân bố trên mặt bằng rộng lớn, tạo thuận lợi cho quy hoạch các vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm, cây ăn quả và trồng rừng. Ngoài ra, vùng còn có khối núi Kon Tum với đỉnh Ngọc Linh (2 598 m), Kon Ka Kinh (1 761 m),...; khối núi cực Nam Trung Bộ với đỉnh Chư Yang Sin (2 405 m),... có thể quy hoạch phát triển các vùng lâm sản, dược liệu quý.

Khí hậu: mang tính chất cận xích đạo, có sự phân hoá theo độ cao địa hình, chia thành hai mùa mưa và khô rõ rệt. Mùa mưa có lượng mưa lớn, cung cấp nước cho sản xuất và sinh hoạt; mùa khô ít mưa, kéo dài tạo điều kiện thuận lợi để phơi sấy, bảo quản nông sản. Một số cao nguyên cao trên 1 000 m khi hậu mát mẻ, có thể phát triển du lịch và trồng cây cận nhiệt như chè, cây dược liệu,...

Rừng: Tây Nguyên có diện tích rừng khá lớn, tổng diện tích rừng của vùng gần 2,6 triệu ha với tỉ lệ che phủ rừng khoảng 46% (năm 2021). Rừng có tính đa dạng sinh học cao, nhiều nguồn gen quý hiếm, giàu trữ lượng và đa dạng về chủng loại, có nhiều loài dược liệu quý hiếm như sâm Ngọc Linh,... Vùng có nhiều vườn quốc gia như Chư Mom Rây (Kon Tum), Chư Yang Sin (Đắk Lắk),... khu dự trữ sinh quyển thế giới Kon Hà Nừng (Gia Lai), Lang Biang (Lâm Đồng).

Nước: Tây Nguyên là đầu nguồn của hầu hết các con sông ở miền Trung, Đông Nam Bộ và một số phụ lưu của hệ thống sông Mê Công. Vùng có một số hệ thống sông chính là Sê San, Srêpôk, Đồng Nai tạo tiềm năng thuỷ điện lớn. Các hồ tự nhiên, hồ thuỷ điện cũng là nguồn tưới tiêu quan trọng trong mùa khô, ngoài ra còn có thể khai thác cho mục đích du lịch và nuôi trồng thuỷ sản. Bên cạnh đó, vùng có nguồn nước ngầm khá phong phú, góp phần cung cấp nước cho sinh hoạt và sản xuất.

Khoáng sản: Bô-xít là khoáng sản quan trọng nhất của vùng với trữ lượng lớn, phân bố chủ yếu ở Đắk Nông, Gia Lai và Kon Tum. Ngoài ra còn có các khoáng sản khác như a-sen, đá axit, nước khoáng,...

b. Hạn chế

Địa hình của vùng bị chia cắt phức tạp, có tính phân bậc rõ rệt gây khó khăn trong việc phát triển hạ tầng giao thông, kết nối với các khu vực khác. Tài nguyên đất ở một số khu vực bị thoái hoá gây ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp.

Mùa khô kéo dài cùng biến đổi khí hậu, mực nước ngầm hạ thấp gây ra nguy cơ thiếu nước cục bộ cho sản xuất và sinh hoạt, cháy rừng nghiêm trọng.

### 3. Đặc điểm dân cư và văn hoá

a. Đặc điểm dân cư

Năm 2021, số dân của vùng là khoảng 6 triệu người, trong đó đông đảo các dân tộc thiểu số chiếm khoảng 38%. Tỉ lệ gia tăng tự nhiên cao (khoảng 1,25%). Dân số từ 0 – 14 tuổi chiếm tỉ lệ khá cao (28,4% số dân) và dân số từ 65 tuổi trở lên chiếm tỉ lệ thấp (5,5% số dân toàn vùng) so với mức trung bình cả nước. Về cơ cấu giới tính, dân số nam chiếm khoảng 50,4% số dân toàn vùng (năm 2021).

Vùng có mật độ dân số thấp (khoảng 111 người/km$^2$ năm 2021). Các khu vực có mật độ dân số cao là ở các đô thị như Pleiku, Buôn Ma Thuột, Đà Lạt và Bảo Lộc. Tỉ lệ dân thành thị của vùng là 28,9%, tỉ lệ dân nông thôn là 71,1% (năm 2021).

Tây Nguyên là nơi cư trú của các dân tộc Kinh, Gia Rai, Ê Đê, Ba Na, Cơ Ho,... Đông đảo Tây Nguyên có nền văn hoá đa dạng, đậm đà bản sắc dân tộc; giàu kinh nghiệm sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nghề truyền thống độc đáo; truyền thống đoàn kết, cùng nhau phát triển kinh tế, văn hoá.

b. Đặc điểm văn hoá

Tây Nguyên đặc trưng bởi không gian văn hoá cồng chiêng gắn với việc xây dựng và duy trì đời sống tinh thần của người dân trong buôn, làng với các hoạt động sinh hoạt cộng đồng ở nhà Rông, nhà Dài. Vào mùa xuân hoặc sau mỗi vụ thu hoạch, người dân Tây Nguyên thường tổ chức các lễ hội như lễ hội Cồng chiêng, lễ Mừng lúa mới,... Vùng còn lưu giữ nhiều di tích lịch sử – văn hoá có giá trị như khu khảo cổ Cát Tiên (Lâm Đồng), Địa điểm chiến thắng Đắk Tô – Tân Cảnh (Kon Tum),...

Hiện nay, trình độ dân trí của người dân Tây Nguyên ngày càng được nâng cao, tỉ lệ người lớn biết chữ đạt 91,8% (năm 2021).

### 4. Sự phát triển và phân bố các ngành kinh tế thế mạnh

a. Phát triển cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả

**Bảng 17.1. Diện tích, sản lượng cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả vùng Tây Nguyên, năm 2018 và 2021**
(Đơn vị: nghìn ha/nghìn tấn)

| Năm | Diện tích (nghìn ha) | Sản lượng (nghìn tấn) |
|---|---|---|
| | Cây công nghiệp lâu năm | Cây ăn quả | Cây công nghiệp lâu năm | Cây ăn quả |
| 2018 | 963,5 | 36,5 | 1 815,7 | 246,9 |
| 2021 | 981,2 | 70,7 | 2 159,7 | 377,3 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê các tỉnh Tây Nguyên, năm 2022)

Cây công nghiệp lâu năm: Tây Nguyên là vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm lớn của nước ta. Cà phê là cây công nghiệp quan trọng của vùng, đứng đầu cả nước về diện tích, sản lượng và được trồng nhiều nhất ở tỉnh Đắk Lắk. Chè được trồng chủ yếu trên các cao nguyên cao ở Lâm Đồng và Gia Lai. Cao su được trồng nhiều ở các tỉnh Gia Lai và Đắk Lắk. Một số cây công nghiệp lâu năm khác như hồ tiêu, điều,... được trồng ở Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông,...

Cây ăn quả: Tây Nguyên có nhiều cây ăn quả như sầu riêng, bơ, chuối,... được trồng ở hầu hết các tỉnh trong vùng.

b. Lâm nghiệp

Khai thác và chế biến gỗ: vùng Tây Nguyên chú trọng gắn khai thác với chế biến gỗ. Năm 2021, tổng sản lượng gỗ khai thác của vùng là 753,7 nghìn m$^3$. Đắk Lắk là tỉnh có sản lượng gỗ khai thác lớn nhất (379 nghìn m$^3$).

**Bảng 17.2. Sản lượng gỗ khai thác và diện tích rừng trồng mới của vùng Tây Nguyên, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: nghìn ha/nghìn m$^3$)

| Năm | 2010 | 2015 | 2018 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Sản lượng gỗ khai thác (nghìn m$^3$) | 546,7 | 615,3 | 601,9 | 753,7 |
| Diện tích rừng trồng mới (nghìn ha) | 17,4 | 10,9 | 10,2 | 19,0 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2022)

Trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng: vùng chú trọng phục hồi, bảo vệ và phát triển rừng gắn với bảo tồn đa dạng sinh học; kết hợp khai thác với trồng mới, khoanh nuôi, giao khoán bảo vệ rừng. Năm 2021, tổng diện tích rừng trồng mới của vùng đạt 19 nghìn ha. Gia Lai là tỉnh có diện tích rừng trồng mới lớn nhất (8 nghìn ha).

c. Công nghiệp sản xuất điện và công nghiệp khai khoáng

Công nghiệp sản xuất điện: Tây Nguyên có trữ năng thuỷ điện lớn thứ hai cả nước (sau vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ). Nhiều nhà máy thuỷ điện được xây dựng trên hệ thống sông Sê San (Ialy, Sê San 3,...); hệ thống sông Srêpôk (Srêpôk 3, Đray H'ling,...); hệ thống sông Đồng Nai (Đồng Nai 3, Đồng Nai 4,...). Nhà máy thuỷ điện có công suất lớn nhất vùng là Ialy (720 MW). Ngoài ra, vùng còn sản xuất điện từ các nguồn năng lượng khác như điện gió: nhà máy Ea Nam (400 MW), Ia Pét – Đắk Đoá (200 MW),... và điện mặt trời.

Công nghiệp khai khoáng: Tây Nguyên phát triển công nghiệp khai thác bô-xít tại các tỉnh Đắk Nông, Gia Lai,... để cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến bô-xít, a-lu-min; công nghiệp chế biến nhôm và các sản phẩm từ nhôm. Trong quá trình khai thác và chế biến cần chú ý vấn đề bảo vệ môi trường.

d. Du lịch

Tây Nguyên là vùng đất giàu tiềm năng, lợi thế để phát triển du lịch. Vùng tập trung phát triển các loại hình du lịch sinh thái và du lịch văn hoá gắn với bảo vệ môi trường. Các sản phẩm du lịch sinh thái bao gồm: thám hiểm, nghiên cứu các hệ sinh thái vườn quốc gia, hang động,...; du lịch trang trại; du lịch sinh thái nghỉ dưỡng núi và hồ trên núi;... Các sản phẩm du lịch văn hoá bao gồm: tìm hiểu giá trị kiến trúc nghệ thuật như nhà Rông, nhà Dài, nhà Mồ, các buôn làng,...

Hoạt động du lịch phát triển mạnh ở Lâm Đồng và Đắk Lắk. Hai tỉnh này chiếm trên 70% doanh thu du lịch lữ hành toàn vùng (năm 2021). Thành phố Đà Lạt là trung tâm du lịch nổi tiếng của vùng. Các tuyến du lịch trọng điểm như “Con đường xanh Tây Nguyên”, “Con đường huyền thoại – Đường mòn Hồ Chí Minh”... tạo điều kiện để thu hút khách du lịch trong và ngoài nước đến với Tây Nguyên.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Dựa vào bảng 17.2, hãy:
    *   Vẽ biểu đồ thể hiện sản lượng gỗ khai thác và diện tích rừng trồng mới của vùng Tây Nguyên, giai đoạn 2010 – 2021.
    *   Rút ra nhận xét.

2. Dựa vào hình 17.2, hãy cho biết các nhà máy thuỷ điện ở vùng Tây Nguyên phân bố trên những sông nào.

**Vận dụng**:

1. Hãy tìm hiểu và giới thiệu một lễ hội ở vùng Lâm Đồng.
