# Bài 19
## VÙNG ĐÔNG NAM BỘ

**Yêu cầu**:

1. Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng.

2. Phân tích được các thế mạnh và hạn chế về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của vùng.

3. Trình bày được đặc điểm dân cư, đô thị hoá ở vùng Đông Nam Bộ.

4. Trình bày được sự phát triển và phân bố một trong ngành kinh tế thế mạnh của vùng Đông Nam Bộ.

5. Phân tích được ý nghĩa của việc tăng cường kết nối liên vùng đối với sự phát triển của vùng.

6. Phân tích được vị thế của Thành phố Hồ Chí Minh.

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Đông Nam Bộ là vùng kinh tế phát triển bậc nhất nước ta, gồm Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh: Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Phước và Tây Ninh, với diện tích khoảng 23,6 nghìn km$^2$, chiếm 7,1% diện tích cả nước (năm 2021). Đông Nam Bộ có vùng biển rộng lớn với nhiều đảo và quần đảo đóng vai trò quan trọng về kinh tế và quốc phòng như quần đảo Côn Sơn có diện tích lớn nhất.

Đông Nam Bộ tiếp giáp với Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long là những vùng có thế mạnh về phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản. Vùng tiếp giáp Cam-pu-chia qua một số cửa khẩu như Mộc Bài, Xa Mát, Hoa Lư,... tạo cơ hội thông thương, phát triển kinh tế năng động. Trong vùng có Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố lớn nhất nước ta.

### 2. Đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

a. Thế mạnh

Địa hình và đất: Đông Nam Bộ là vùng bán bình nguyên, có địa hình tương đối bằng phẳng, đất đỏ badan, đất feralit, đất xám phù sa có chiếm diện tích lớn, thuận lợi cho quy hoạch vùng trồng cây công nghiệp và cây ăn quả, phát triển công nghiệp, xây dựng đô thị và hệ thống giao thông vận tải. Ngoài ra, vùng còn có đất phù sa phân bố dọc theo thung lũng các sông Sài Gòn, Vàm Cỏ – Đồng Nai, La Ngà phù hợp trồng cây lương thực, cây thực phẩm.

Khí hậu: Đông Nam Bộ nằm trong vùng khí hậu cận xích đạo gió mùa, có mùa mưa và mùa khô rõ rệt, nền nhiệt độ cao và nóng quanh năm, ít thiên tai, thuận lợi cho các hoạt động kinh tế diễn ra quanh năm.

Nước: Hệ thống sông Đồng Nai có giá trị cung cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và giao thông vận tải. Các hồ thuỷ điện, thuỷ lợi (Trị An, Thác Mơ, Dầu Tiếng) có giá trị lớn về cung cấp nước, du lịch, góp phần điều hoà dòng chảy.

Khoáng sản: Chủ yếu là khoáng sản vật liệu xây dựng, ở thềm lục địa có dầu mỏ và khí tự nhiên, là điều kiện thuận lợi phát triển ngành công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản.

Rừng: rừng nhiệt đới cận xích đạo chiếm ưu thế. Đông Nam Bộ có diện tích không lớn nhưng nhiều vườn quốc gia như Cát Tiên, Bù Gia Mập, Lò Gò – Xa Mát,... Một số khu vực có rừng ngập mặn, Cần Giờ là khu dự trữ sinh quyển thế giới đầu tiên ở Việt Nam.

Biển, đảo: vùng có nhiều điều kiện phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo với các bãi tắm đẹp như Vũng Tàu, Đầm Trầu (Bà Rịa – Vũng Tàu) phục vụ cho du lịch, địa thế bờ biển thuận lợi hình thành các cảng nước sâu, có khoáng sản dầu mỏ và khí tự nhiên góp phần hình thành ngành kinh tế mũi nhọn của vùng. Vùng có ngư trường và diện tích mặt nước lớn, thuận lợi cho phát triển ngành đánh bắt và nuôi trồng hải sản.

b. Hạn chế

Mùa khô kéo dài gây thiếu nước cho sản xuất và sinh hoạt, tình trạng xâm nhập mặn ở vùng cửa sông, ven biển, hiện tượng ngập úng, vấn đề ô nhiễm môi trường cũng ảnh hưởng đến các hoạt động sản xuất và sinh hoạt.

### 3. Đặc điểm dân cư, đô thị hoá

a. Đặc điểm dân cư

Đông Nam Bộ là vùng đông dân với khoảng hơn 18,3 triệu người (năm 2021), chiếm 18,6% số dân cả nước. Vùng có mật độ dân số cao (778 người/km$^2$ năm 2021), gấp hơn 2,6 lần mức trung bình cả nước; trong đó, Thành phố Hồ Chí Minh có mật độ dân số đứng đầu cả nước và vùng Đông Nam Bộ (4 375 người/km$^2$ năm 2021).

Vùng có tỉ lệ gia tăng tự nhiên thấp và ngày càng giảm (0,98% năm 2021) nhưng có tỉ lệ gia tăng cơ học cao nhất cả nước.

**Bảng: Tỉ suất nhập cư, xuất cư ở vùng Đông Nam Bộ, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | 2010 | 2015 | 2020 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Tỉ suất nhập cư | 24,8 | 12,8 | 20,4 | 17,9 |
| Tỉ suất xuất cư | 4,9 | 3,1 | 1,7 | 2,2 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2022)

Vùng là nơi cư trú của nhiều thành phần dân tộc, gồm người Kinh, Chơ Ro, Mạ, Xtêng, Cơ Ho, Hoa,... tạo nên sự đa dạng về văn hoá.

b. Đặc điểm đô thị hoá

Quá trình đô thị hoá ở vùng Đông Nam Bộ diễn ra nhanh nhất cả nước.

Đông Nam Bộ là vùng có trình độ đô thị hoá cao với tỉ lệ dân thành thị chiếm 66,4% tổng số dân (năm 2021). Hệ thống đô thị vùng Đông Nam Bộ trong những năm qua phát triển mạnh và phân bố tương đối hợp lí. Các đô thị có lịch sử lâu đời như Thành phố Hồ Chí Minh, Biên Hoà, Vũng Tàu,... đang từng bước hình thành sự liên kết mạng tinh hệ thống giữa các đô thị trong vùng.

**Hình 19.2. Cơ cấu dân số phân theo thành thị và nông thôn của vùng Đông Nam Bộ, giai đoạn 2009 – 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | Thành thị | Nông thôn |
|---|---|---|
| 2009 | 57,4 | 42,6 |
| 2011 | 60,8 | 39,2 |
| 2013 | 62,9 | 37,1 |
| 2015 | 69,1 | 30,9 |
| 2017 | 62,3 | 37,7 |
| 2019 | 64,8 | 35,2 |
| 2021 | 66,4 | 33,6 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2010, 2015 và 2022)

Tốc độ đô thị hoá diễn ra nhanh góp phần mở rộng các đô thị hiện có và thành lập thêm các đô thị mới, phát triển đô thị vệ tinh như Thủ Dầu Một, Dĩ An, Đồng Xoài,... gắn với việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá.

Thành phố Hồ Chí Minh là một trong những đô thị đang được xây dựng trở thành đô thị thông minh tại Việt Nam.

### 4. Sự phát triển và phân bố các ngành kinh tế thế mạnh

Đông Nam Bộ là vùng phát triển năng động, trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại, dịch vụ, giáo dục và đào tạo, khoa học công nghệ hàng đầu cả nước.

Vùng có quy mô GRDP lớn, đóng góp hơn 30% GDP cả nước (năm 2021), tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân khoảng 5 – 6%/năm. Cơ cấu ngành kinh tế và cơ cấu lãnh thổ chuyển dịch theo hướng tích cực, lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn làm trọng tâm.

Dựa vào điều kiện tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên và các điều kiện kinh tế – xã hội, vùng Đông Nam Bộ đã phát triển các ngành kinh tế thế mạnh như công nghiệp, dịch vụ, phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo và nông nghiệp (trồng cây công nghiệp và cây ăn quả).

a. Công nghiệp

Công nghiệp là động lực phát triển, chiếm khoảng 38% GRDP của vùng và khoảng 38% giá trị sản xuất công nghiệp của cả nước (năm 2021).

Một số ngành công nghiệp thế mạnh của vùng là khai thác dầu thô, khí tự nhiên; sản xuất ô tô; hoá chất; cơ khí;... Ngoài ra, vùng còn đi đầu trong thu hút đầu tư, phát triển một số ngành gắn với công nghệ mới, công nghệ cao như sản xuất điện tử, máy vi tính, phần mềm, sản phẩm số; chế phẩm sinh học, sản xuất thuốc, vắc xin; công nghiệp vật liệu mới và các ngành công nghiệp hỗ trợ. Vùng cũng hướng đến phát triển các ngành công nghiệp sạch gắn với bảo vệ môi trường.

Công nghiệp phân bố tập trung tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao ở tứ giác Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu.

b. Dịch vụ

Đông Nam Bộ có ngành dịch vụ phát triển, chiếm hơn 42% GRDP của vùng và hơn 30% giá trị sản xuất ngành dịch vụ cả nước. Hoạt động dịch vụ có chất lượng và giá trị gia tăng cao trong các lĩnh vực tài chính ngân hàng, công nghệ thông tin, du lịch, logistics,...

Tài chính ngân hàng: Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm tài chính quốc gia, vùng đã phát triển đa dạng các sản phẩm dịch vụ ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm, giao dịch thanh toán, tư vấn kế toán – kiểm toán,...

Giao thông vận tải: Vùng phát triển mạnh, đồng bộ hệ thống logistics gắn với hệ thống bến cảng, cảng thuỷ nội địa, cảng hàng không, cửa khẩu quốc tế, các trục hành lang kinh tế trọng điểm và tuyến thương mại liên vùng tại Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bình Dương, Long Thành và Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai), thị xã Phú Mỹ (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), tỉnh Tây Ninh.

Du lịch: Vùng phát triển mạnh các loại hình du lịch đô thị, nghỉ dưỡng, sinh thái, tâm linh,... ở Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa – Vũng Tàu, Tây Ninh,...

c. Kinh tế biển, đảo

Vùng Đông Nam Bộ phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo với các ngành và lĩnh vực ưu tiên:

Giao thông vận tải biển: Vùng có hệ thống cảng biển trung chuyển quốc tế và trong nước, các dịch vụ hậu cần cảng biển như cảng Thành phố Hồ Chí Minh, cảng Bà Rịa – Vũng Tàu (cụm bến cảng Cái Mép – Thị Vải, Sao Mai – Bến Đình).

Khai thác khoáng sản biển: vùng là địa bàn chủ lực khai thác dầu thô và khí tự nhiên của nước ta với các mỏ quan trọng như Bạch Hổ, Rồng,... Vùng đã phát triển được hệ thống các ngành công nghiệp và dịch vụ khai thác dầu khí trên biển.

Du lịch biển: bên cạnh các khu nghỉ dưỡng biển có bãi tắm đẹp như Vũng Tàu, Đầm Trầu (Bà Rịa – Vũng Tàu), vùng cũng đã hình thành các khu du lịch sinh thái, du lịch khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia ở Bình Châu – Phước Bửu, Côn Đảo (Bà Rịa – Vũng Tàu).

Hải sản: vùng đã đẩy mạnh phát triển nghề cá xa bờ, nuôi trồng hải sản giá trị hàng hoá cao gắn kết với dịch vụ thương mại nghề cá và chế biến xuất khẩu.

d. Phát triển cây công nghiệp và cây ăn quả

Cây công nghiệp: Ở Đông Nam Bộ đã hình thành các vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm mang lại giá trị kinh tế cao ở Bình Phước, Tây Ninh, Bình Dương,... Một số cây công nghiệp lâu năm có diện tích và sản lượng lớn, chiếm tỉ trọng cao trong kim ngạch xuất khẩu của cả nước như cao su trồng ở Bình Phước, Bình Dương, Tây Ninh (chiếm khoảng 63% diện tích cả nước); điều trồng nhiều ở Bình Phước, Đồng Nai, Bình Dương (chiếm khoảng 63% diện tích cả nước), hồ tiêu ở Bình Phước, Bà Rịa – Vũng Tàu,... Ngoài ra, vùng còn có thế mạnh về cây công nghiệp hàng năm như lạc, đậu tương, mía,...

Cây ăn quả: Cây ăn quả nhiệt đới cũng là thế mạnh của vùng với các loại cây như sầu riêng, chôm chôm, măng cụt, mãng cầu,... trồng ở Đồng Nai, Bình Dương, Tây Ninh.

### 5. Ý nghĩa của việc tăng cường kết nối liên vùng đối với sự phát triển của vùng

Liên kết vùng là tạo mối không gian kinh tế với không gian tự nhiên, xã hội, sinh thái, góp phần tạo ra mối quan hệ kinh tế linh động cho vùng, quốc gia, giúp phát triển kinh tế bền vững. Liên kết vùng góp phần phát huy tiềm năng và thế mạnh của vùng, khắc phục tình trạng phát triển manh mún; giúp nâng cao mức sống người dân.

Đông Nam Bộ đẩy mạnh liên kết vùng, hướng đến các hoạt động xúc tiến và thu hút đầu tư, huy động nguồn lực, góp phần tăng cường mối liên kết hai chiều giữa Đông Nam Bộ và các vùng khác. Đông Nam Bộ là nơi tiếp nhận các sản phẩm thế mạnh về nguồn nguyên liệu của Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long. Đông Nam Bộ cung ứng cho các vùng khác thế mạnh về hạ tầng logistics; đầu mối giao thông vận tải với hệ thống các cảng hàng không, cảng biển quốc tế; các thế mạnh về công nghệ, vốn, kinh nghiệm phát triển kinh tế,...; đào tạo lao động và cung ứng lao động chất lượng cao cho các vùng khác.

### 6. Vị thế của Thành phố Hồ Chí Minh

Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị đặc biệt, trung tâm lớn về kinh tế, văn hoá, giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ, đầu mối giao lưu và hội nhập quốc tế, là đầu tàu kinh tế của vùng Đông Nam Bộ và cả nước.

Thành phố Hồ Chí Minh chiếm 0,6% diện tích cả nước, số dân khoảng 9,16 triệu người (năm 2021) nhưng đóng góp trên 20% GDP cả nước (năm 2021) và khoảng 48% GRDP vùng Đông Nam Bộ. Thu nhập bình quân đầu người luôn nằm trong các tỉnh, thành phố đứng đầu cả nước.

Thành phố cũng dẫn đầu cả nước về số dự án và tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, chiếm khoảng 31% tổng số dự án và hơn 12% tổng vốn đầu tư của cả nước (năm 2021).

Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị đặc biệt trung tâm lớn về kinh tế, văn hoá, giáo dục – đào tạo, khoa học – công nghệ; đầu mối giao lưu và hội nhập quốc tế của cả nước.

Thành phố Hồ Chí Minh là đầu tàu, có sức hút và sức lan toả lớn, hỗ trợ các địa phương khác trong phát triển kinh tế – xã hội; hướng đến trở thành thành phố thông minh, sáng tạo khi luôn tiên phong áp dụng khoa học – kĩ thuật, phát triển công nghệ cao trong sản xuất và các lĩnh vực khác của đời sống xã hội, gắn với kinh tế tri thức.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Hãy sơ đồ hoá các thế mạnh về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên đối với phát triển kinh tế của vùng Đông Nam Bộ.

2. Dựa vào hình 19.3, hãy trình bày sự phân bố các ngành công nghiệp ở Đông Nam Bộ.

**Vận dụng**:

1. Hãy lựa chọn thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
    *   **Nhiệm vụ 1**: Sưu tầm hình ảnh và các thông tin về vùng Đông Nam Bộ. Sau đó chia sẻ với các bạn cùng lớp.
    *   **Nhiệm vụ 2**: Viết một bài báo cáo ngắn về sự phát triển kinh tế của Thành phố Hồ Chí Minh trong 20 năm gần đây.
