# Bài 2
## PHÂN BỐ DÂN CƯ VÀ CÁC LOẠI HÌNH QUẦN CƯ

**Yêu cầu**:

1. Đọc bản đồ Dân số Việt Nam để rút ra được đặc điểm phân bố dân cư.

2. Trình bày được sự khác biệt giữa quần cư thành thị và quần cư nông thôn.

### 1. Đặc điểm phân bố dân cư

Phân bố dân cư nước ta có sự khác biệt giữa đồng bằng và trung du, miền núi; giữa thành thị và nông thôn do điều kiện tự nhiên, điều kiện kinh tế – xã hội, khả năng tiếp cận việc làm, giáo dục và dịch vụ y tế,... khác nhau.

*   Giữa vùng đồng bằng và miền núi

Các vùng đồng bằng chỉ chiếm $\frac{1}{4}$ diện tích cả nước nhưng lại chiếm đến $\frac{3}{4}$ số dân. Trong khi ở các khu vực miền núi chiếm đến $\frac{3}{4}$ diện tích cả nước nhưng chỉ tập trung $\frac{1}{4}$ số dân.

Mật độ dân số bình quân của nước ta là 297 người/km$^2$ (năm 2021). Những vùng có địa hình thấp như Đồng bằng sông Hồng và Đông Nam Bộ có mật độ dân số cao nhất, lần lượt là 1 091 người/km$^2$ và 778 người/km$^2$. Trong khi đó, vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên có mật độ dân số thấp nhất, lần lượt là 136 người/km$^2$ và 111 người/km$^2$.

*   Giữa thành thị và nông thôn

Phân bố dân cư thành thị và nông thôn ở nước ta có sự thay đổi cùng với quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. Tỉ lệ dân thành thị nước ta còn thấp, song có xu hướng tăng nhanh. Các thành phố lớn có mật độ dân số cao như Thành phố Hồ Chí Minh (4 375 người/km$^2$), Hà Nội (2 480 người/km$^2$),...

**Bảng 2.1. Tỉ lệ dân thành thị và nông thôn nước ta, giai đoạn 1990 – 2021**
(Đơn vị: %)

| Năm | 1990 | 2000 | 2010 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Thành thị | 19,5 | 24,1 | 30,4 | 37,1 |
| Nông thôn | 80,5 | 75,9 | 69,6 | 62,9 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2000, 2011 và 2022)

Năm 2021, Đông Nam Bộ là vùng có tỉ lệ dân thành thị cao nhất cả nước (66,4%), Trung du và miền núi Bắc Bộ có tỉ lệ dân thành thị thấp nhất (20,4%).

### 2. Quần cư thành thị và quần cư nông thôn

Quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá và các Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, Chương trình hành động về nông nghiệp, nông dân, nông thôn đã thúc đẩy quá trình phát triển kinh tế – xã hội nông thôn, làm thay đổi đặc điểm quần cư thành thị và nông thôn.

**Bảng 2.2. Một số đặc điểm của quần cư thành thị và quần cư nông thôn nước ta**

| Đặc điểm | Quần cư thành thị | Quần cư nông thôn |
|---|---|---|
| Mật độ dân số | Có mật độ cao, dân cư tập trung đông. | Mật độ dân số thấp, dân cư phân tán hơn quần cư thành thị. |
| Chức năng, hoạt động kinh tế | Hoạt động kinh tế, xã hội; trong đó, công nghiệp và dịch vụ là chủ đạo. | Hoạt động kinh tế, xã hội. Phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản; công nghiệp và dịch vụ; trong đó, nông nghiệp vẫn là chủ đạo. |
| Cấu trúc | Các điểm quần cư thông thường là các khu đô thị, chung cư,... ở đơn vị hành chính thị trấn, phường, thị xã, quận, thành phố. | Các điểm quần cư tập trung thành các thôn, ấp, bản, làng,... ở đơn vị hành chính cấp xã, huyện. |

**Em có biết?**

Tính đến tháng 12 – 2021, hệ thống đô thị toàn quốc có 869 đô thị, trong đó có 2 đô thị loại đặc biệt, 22 đô thị loại I, 32 đô thị loại II, 48 đô thị loại III, 91 đô thị loại IV và 674 đô thị loại V.

(Nguồn: Bộ Xây dựng, Báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2021, phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm năm 2022 ngành Xây dựng, năm 2021)

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Dựa vào bảng 2.1, hãy xác định trên bản đồ các địa phương có mật độ dân số trên 1 000 người/km$^2$. Giải thích nguyên nhân.

2. Dựa vào bảng 2.2, hãy trình bày sự khác biệt giữa quần cư thành thị và quần cư nông thôn ở nước ta.

**Vận dụng**:

Địa phương em sinh sống là thành thị hay nông thôn? Hãy tìm hiểu và viết báo cáo ngắn về các đặc điểm của loại hình quần cư đó.
