# Bài 21
## VÙNG ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG

**Yêu cầu**:

1. Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng.

2. Phân tích được các thế mạnh và hạn chế về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên của vùng.

3. Phân tích được đặc điểm dân cư, một số vấn đề xã hội của vùng.

4. Trình bày được sự phát triển và phân bố một số ngành kinh tế thế mạnh của vùng.

5. Trình bày được về vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Vùng Đồng bằng sông Cửu Long gồm thành phố Cần Thơ và 12 tỉnh: Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Trà Vinh, Hậu Giang, An Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và Kiên Giang, với diện tích tự nhiên hơn 40,9 nghìn km$^2$, chiếm 12,3% diện tích cả nước (năm 2021). Vùng Đồng bằng sông Cửu Long có vùng biển rộng lớn, phía tây là vịnh Thái Lan, phía đông nam là Biển Đông với các đảo, quần đảo như đảo Phú Quốc, quần đảo Thổ Chu, hòn Khoai, hòn Đá Lẻ,... có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế và an ninh quốc phòng.

Vùng Đồng bằng sông Cửu Long ở phía tây nam của nước ta, tiếp giáp vùng Đông Nam Bộ và nước láng giềng Cam-pu-chia, tạo thuận lợi trong việc kết nối phát triển với các vùng khác và giao thương quốc tế.

### 2. Đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

a. Thế mạnh

Địa hình và đất: Địa hình đồng bằng, độ cao trung bình so với mực nước biển khoảng 2 – 4 m, thuận lợi quy hoạch các khu vực cư trú và sản xuất. Đất là tài nguyên quan trọng với 3 loại đất chính là đất phù sa sông (1,2 triệu ha), đất phèn (1,6 triệu ha) và đất mặn (750 nghìn ha). Điều kiện địa hình và đất tạo thuận lợi hình thành vùng chuyên canh cây lương thực, cây thực phẩm và cây ăn quả.

Khí hậu: Mang tính chất cận xích đạo gió mùa với mùa khô và mùa mưa rõ rệt. Nhiệt độ trung bình năm cao và ổn định từ 25°C – 27°C, lượng mưa trung bình hàng năm lớn, từ 1 300 mm – 2 000 mm. Đây là cơ sở để phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới.

Sông ngòi: Vùng nằm ở hạ lưu sông Mê Công, với hai nhánh sông chính là sông Tiền, sông Hậu và nhiều sông khác như Vàm Cỏ Đông, Vàm Cỏ Tây,... cùng với hệ thống kênh, rạch chằng chịt, có ý nghĩa thuỷ lợi, cung cấp nguồn lợi thuỷ sản và diện tích mặt nước nuôi trồng thuỷ sản. Ngoài ra, còn tạo thuận lợi cho giao thông đường thuỷ và du lịch.

Sinh vật: Vùng có tài nguyên sinh vật phong phú, tính đa dạng sinh học cao với rừng ngập mặn ven biển; rừng tràm ở Tứ giác Long Xuyên, Đồng Tháp Mười. Vùng có nhiều bãi cá, tôm và hơn nửa triệu ha mặt nước nuôi trồng thuỷ sản.

Biển, đảo: Đồng bằng sông Cửu Long có vùng biển rộng, nhiều đảo và quần đảo với một số bãi tắm, nhiều mỏ dầu, khí tự nhiên trữ lượng lớn, nguồn lợi hải sản phong phú, bờ biển có một số nơi thuận lợi xây dựng các cảng biển.

Khoáng sản: Tài nguyên khoáng sản của vùng chủ yếu là đá vôi xi măng ở Kiên Giang, than bùn ở khu vực U Minh, Tứ giác Long Xuyên, dầu mỏ, khí tự nhiên ở thềm lục địa,...

b. Hạn chế

Mùa khô kéo dài cùng với tác động của biến đổi khí hậu dẫn đến tình trạng thiếu nước ngọt cho sản xuất và sinh hoạt vào mùa khô, làm gia tăng xâm nhập mặn ở các vùng của sông, ven biển lấn sâu vào trong đất liền.

### 3. Đặc điểm dân cư và một số vấn đề xã hội

a. Đặc điểm dân cư

Đồng bằng sông Cửu Long là vùng đông dân với hơn 17,4 triệu người (năm 2021), chiếm 17,7% số dân cả nước, đứng thứ ba sau vùng Đồng bằng sông Hồng và Đông Nam Bộ. Gia tăng dân số của vùng ở mức thấp với tỉ lệ gia tăng tự nhiên khoảng 0,55% năm 2021.

Đồng bằng sông Cửu Long có cơ cấu dân số trẻ với tỉ lệ dân số trong độ tuổi lao động chiếm khá cao, cung cấp nguồn nhân lực dồi dào. Tuy nhiên, hiện nay cơ cấu dân số của vùng đang có sự chuyển dịch theo hướng già hoá, tỉ lệ dân số từ 0 đến 14 tuổi giảm, tỉ lệ dân số từ 65 tuổi trở lên có xu hướng tăng.

**Bảng 21.1. Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, năm 2009 và 2021**
(Đơn vị: %)

| Nhóm tuổi | 2009 | 2021 |
|---|---|---|
| Từ 0 – 14 tuổi | 23,7 | 21,6 |
| Từ 15 – 64 tuổi | 70,3 | 69,4 |
| Từ 65 tuổi trở lên | 6,0 | 9,0 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2010 và 2022)

Mật độ dân số trung bình ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long là 426 người/km$^2$ (năm 2021). Dân cư tập trung khá đông ven sông Tiền, sông Hậu. Vùng có tỉ lệ dân thành thị còn thấp, chỉ đạt khoảng 26,4% (năm 2021).

Vùng là nơi sinh sống của các dân tộc: Kinh, Khơ-me, Hoa, Chăm,...

b. Một số vấn đề xã hội

Giáo dục đào tạo của vùng đạt được nhiều thành tựu, tỉ lệ dân số từ 15 tuổi trở lên biết chữ đạt 93,9% (năm 2021). Chất lượng cuộc sống của người dân trong vùng ngày càng được cải thiện. Tuổi thọ trung bình tăng từ 74,1 tuổi (năm 2010) lên 75 tuổi (năm 2021); thu nhập bình quân đầu người đạt gần 4 triệu đồng/người/tháng (năm 2021).

Vùng là nơi cư trú của nhiều thành phần dân tộc tạo nên nét đặc sắc về văn hoá như đờn ca tài tử, nghệ thuật cải lương, múa bóng rối, lễ hội truyền thống (Cầu ngư, Óoc Om Bóc, Chôl Chnăm Thmây,... ) cùng với nhiều kinh nghiệm trong sản xuất nông nghiệp.

### 4. Sự phát triển và phân bố một số ngành kinh tế thế mạnh

a. Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản

Năm 2021, nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản chiếm hơn 32,0% GRDP của vùng. Ngành có tốc độ phát triển nhanh.

*   **Nông nghiệp**: đồng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

    **Cây lương thực**: Đồng bằng sông Cửu Long cung cấp hơn 55% sản lượng lúa gạo và 80% lượng gạo xuất khẩu của cả nước (năm 2021), năng suất lúa luôn cao hơn trung bình cả nước. Lúa gạo được trồng nhiều ở các tỉnh: Kiên Giang, An Giang, Long An, Đồng Tháp, Sóc Trăng, Cần Thơ, Trà Vinh,... Vùng sản xuất gạo đặc sản với nhiều giống lúa chất lượng cao như ST 24, ST 25, nàng thơm Chợ Đào,...

    **Bảng 21.2. Diện tích, sản lượng cây lương thực có hạt và lúa ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, giai đoạn 2010 – 2021**
    (Đơn vị: triệu ha/triệu tấn)

    | Năm | Diện tích (triệu ha) | Sản lượng (triệu tấn) |
    |---|---|---|
    | | Cây lương thực có hạt | Trong đó Lúa | Cây lương thực có hạt | Trong đó Lúa |
    | 2010 | 3,9 | 3,9 | 21,7 | 21,5 |
    | 2015 | 4,3 | 4,3 | 25,8 | 25,5 |
    | 2021 | 3,9 | 3,8 | 24,4 | 24,3 |

    (Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011, 2016 và 2022)

    **Cây ăn quả**: Đồng bằng sông Cửu Long là vùng trồng cây ăn quả lớn nhất cả nước, chiếm hơn 33,3% diện tích cây ăn quả cả nước (năm 2021). Cây ăn quả trồng nhiều ở các tỉnh trong vùng, đặc biệt ở Long An, Đồng Tháp, Tiền Giang, Vĩnh Long, Hậu Giang, Cần Thơ,... Một số sản phẩm đã xây dựng được thương hiệu và được cấp chỉ dẫn địa lí như xoài cát Hoà Lộc, vú sữa Lò Rèn Vĩnh Kim (Tiền Giang), sầu riêng Ri 6 (Vĩnh Long),...

    Vùng có cơ cấu vật nuôi đa dạng, trong đó chăn nuôi lợn, vịt phát triển mạnh với quy mô lớn.

*   **Lâm nghiệp**: Rừng ở Đồng bằng sông Cửu Long chủ yếu là rừng ngập mặn với sự phong phú về hệ sinh thái, có ý nghĩa lớn trong bảo tồn và phát triển du lịch, việc khôi phục và bảo vệ rừng đang được chú trọng.

*   **Thuỷ sản**: Là ngành thế mạnh của vùng với sản lượng và diện tích mặt nước nuôi trồng thuỷ sản lớn nhất cả nước. Sản phẩm nuôi trồng chủ yếu là cá và tôm, phát triển mạnh ở các tỉnh như Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng, An Giang, Đồng Tháp,... Các tỉnh đứng đầu về sản lượng thuỷ sản khai thác là Kiên Giang, Cà Mau, Bến Tre,...

    **Bảng 21.3. Sản lượng thuỷ sản nuôi trồng, khai thác ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, giai đoạn 2010 – 2021**
    (Đơn vị: triệu tấn)

    | Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
    |---|---|---|---|---|
    | Nuôi trồng | 1,96 | 2,48 | 3,41 |
    | Khai thác | 1,02 | 1,29 | 1,50 |

    (Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2016 và 2022)

Hiện nay ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản của vùng đang phát triển theo hướng phát triển hàng hoá chất lượng cao, áp dụng công nghệ tiên tiến trong sản xuất lúa, kết hợp với thương mại, dịch vụ logistics để nâng cao giá trị nông sản.

b. Công nghiệp

Cơ cấu ngành công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Cửu Long phát triển gắn với thế mạnh đặc trưng của vùng.

Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm: chiếm tỉ trọng cao nhất trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp và tốc độ tăng trưởng cao, sản phẩm chủ yếu là trà phi lê, tôm và mực đông lạnh,... Ngoài ra, còn phát triển công nghiệp chế biến sản phẩm hoa quả, xay xát lúa gạo,...

Công nghiệp sản xuất điện: Các nhà máy nhiệt điện khí: Cà Mau (1 500 MW), Ô Môn 1, 2, 3, 4 (3 810 MW); nhiệt điện than: Sông Hậu I (1 200 MW), Duyên Hải (3 178 MW) là những nhà máy nhiệt điện lớn ở Đồng bằng sông Cửu Long. Ngoài ra, vùng còn phát triển điện gió ở Bạc Liêu, Sóc Trăng, Trà Vinh và điện mặt trời ở Hậu Giang, An Giang.

Công nghiệp dệt, sản xuất trang phục; sản xuất giày, dép: Luôn giữ mức tăng trưởng cao, đem lại giá trị kinh tế và giải quyết việc làm cho người lao động; phân bố ở hầu hết các tỉnh, thành phố của vùng.

Các khu công nghiệp của vùng tập trung nhiều ở hai bên bờ sông Tiền, sông Hậu và khu vực ven biển.

c. Dịch vụ

Ngành dịch vụ chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu GRDP của vùng (hơn 35,0% năm 2021).

Giao thông vận tải: Vận tải đường thuỷ có nhiều lợi thế, mang tính liên tỉnh và quốc tế, khối lượng hàng hoá vận chuyển đường thuỷ của vùng chiếm hơn 29,6% cả nước (năm 2021). Các tuyến đường thuỷ Sài Gòn – Kiên Lương (Kênh Lấp Vò), Sài Gòn – Tiền Giang (kênh Chợ Gạo), Sài Gòn – Cà Mau (Kênh Xà No),... kết hợp với các cảng biển là đầu mối kết nối giao thương như cảng Bến Tre, cảng Kiên Giang, cảng Cà Mau,... Vận tải đường bộ của vùng cũng được đầu tư với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương, quốc lộ 1, quốc lộ 50, quốc lộ 60,...

Du lịch: Vùng Đồng bằng sông Cửu Long có lợi thế về du lịch nông nghiệp, du lịch sinh thái (miệt vườn sông nước, mùa nước nổi), du lịch biển. Các trung tâm du lịch trong vùng là Cần Thơ, Phú Quốc (Kiên Giang), Mỹ Tho (Tiền Giang), Long Xuyên (An Giang),...

Tài chính, ngân hàng: đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế của vùng, cung cấp vốn đầu tư phát triển lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn; tạo điều kiện đẩy mạnh sản xuất và khai thác tiềm năng tự nhiên của vùng. Cần Thơ là trung tâm tài chính, ngân hàng lớn nhất của vùng.

Hiện nay, thương mại điện tử, dịch vụ logistics với các trung tâm đầu mối như thành phố Cần Thơ, An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang,... cũng góp phần mở rộng thị trường tiêu thụ hàng hoá và xuất khẩu nông sản.

### 5. Vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long

a. Quá trình hình thành và phạm vi lãnh thổ

Vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long có diện tích hơn 16,6 nghìn km$^2$, chiếm hơn 5% diện tích cả nước; số dân khoảng 6,1 triệu người (chiếm hơn 6,2% số dân cả nước (năm 2021). Vùng bao gồm thành phố Cần Thơ và các tỉnh An Giang, Kiên Giang, Cà Mau.

> **Em có biết?**
>
> Theo Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kì 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050 sẽ phát triển vùng động lực Đồng bằng sông Cửu Long gồm thành phố Cần Thơ, các địa bàn cấp huyện ở tỉnh An Giang, Kiên Giang, Vĩnh Long, Đồng Tháp gắn với khu vực kết nối các tuyến đường cao tốc và thành phố Phú Quốc, trong đó thành phố Cần Thơ là cực tăng trưởng.
>
> (Nguồn: Nghị quyết 01/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023)

b. Thế mạnh nổi bật để phát triển kinh tế

Vùng có vị trí địa lí thuận lợi và quan trọng đối với an ninh quốc phòng đất nước; có vùng biển rộng lớn, tiếp giáp với Cam-pu-chia với nhiều khu kinh tế cửa khẩu.

Vùng chiếm chủ yếu nguồn tài nguyên dầu mỏ, khí tự nhiên và đá vôi của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Cơ sở hạ tầng, hệ thống đô thị khá phát triển, đặc biệt có Cần Thơ là thành phố trực thuộc trung ương, các cảng hàng không gồm Cần Thơ, Cà Mau, Rạch Giá và Phú Quốc, cùng hệ thống các cảng Cần Thơ, Cà Mau,...

Đây cũng là nơi tập trung nhiều tiềm lực khoa học và công nghệ, các cơ sở đào tạo, y tế quan trọng của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Vùng có tiềm năng phát triển du lịch với nhiều loại hình du lịch như du lịch biển đảo, du lịch sinh thái, du lịch tâm linh,...

c. Vai trò của vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long

Vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long đóng góp gần 36,7% GRDP toàn vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Trong cơ cấu GRDP, ngành dịch vụ chiếm tỉ trọng cao nhất, đạt 42,4%; nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản đứng thứ hai với 30,8%, công nghiệp và xây dựng đóng góp tỉ trọng nhỏ nhất chiếm 21,7%.

Đây là trung tâm dịch vụ du lịch lớn của cả nước, cầu nối hội nhập kinh tế khu vực và giữ vị trí quan trọng về an ninh quốc phòng.

Vùng dẫn đầu cả nước về sản xuất nông nghiệp, thuỷ sản: chiếm 24% sản lượng lúa, 25,2% sản lượng thuỷ sản của cả nước (năm 2021).

Vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long là đầu tàu trong việc phát triển các ngành nông nghiệp mũi nhọn như chế biến thuỷ sản, công nghiệp năng lượng; đóng vai trò quan trọng trong chuyển giao công nghệ sinh học, cung cấp giống, các dịch vụ nông nghiệp cho cả vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Kể tên những sản phẩm nông nghiệp nổi bật của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
    *   Lập bảng liệt kê những thế mạnh tự nhiên của vùng để phát triển những sản phẩm đó.

2. Hãy cho biết vùng Đồng bằng sông Cửu Long có những thế mạnh nào để phát triển du lịch. Nêu ví dụ một số loại hình du lịch cụ thể.

**Vận dụng**:

1. Hãy tìm kiếm thông tin về vùng động lực Đồng bằng sông Cửu Long và chia sẻ với các bạn cùng lớp.
