# Bài 23
## PHÁT TRIỂN TỔNG HỢP KINH TẾ VÀ BẢO VỆ TÀI NGUYÊN, MÔI TRƯỜNG BIỂN ĐẢO

**Yêu cầu**:

1. Trình bày trên sơ đồ các vùng biển quốc gia; xác định trên bản đồ các huyện đảo và các tỉnh có các huyện đảo đó.

2. Trình bày được nội dung phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển; ý nghĩa của việc phát triển tổng hợp kinh tế biển đảo đối với việc bảo vệ tài nguyên, môi trường và giữ vững chủ quyền, các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam ở Biển Đông.

3. Phân tích được vấn đề khai thác tài nguyên, bảo vệ môi trường và giữ vững chủ quyền các quyền và lợi ích hợp pháp của nước ta ở Biển Đông.

### 1. Biển, đảo Việt Nam

a. Các vùng biển Việt Nam

Việt Nam có vùng biển rộng lớn với diện tích khoảng 1 triệu km$^2$ nằm trong Biển Đông. Vùng biển nước ta gồm các bộ phận: nội thuỷ, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa.

**Hình 23.1. Sơ đồ mặt cắt khái quát các vùng biển Việt Nam (theo Luật Biển Việt Nam năm 2012)**

b. Các huyện đảo ở Việt Nam

Nước ta có hàng nghìn đảo lớn nhỏ, trong đó có những đảo và quần đảo lớn được thành lập đơn vị hành chính cấp huyện, thúc đẩy phát triển kinh tế và khẳng định chủ quyền biển, đảo Tổ Quốc. Năm 2021, Việt Nam có 12 đơn vị hành chính cấp huyện trên các đảo và quần đảo là: Cô Tô và Vân Đồn (Quảng Ninh), Cát Hải và Bạch Long Vĩ (Hải Phòng), Cồn Cỏ (Quảng Trị), Hoàng Sa (Đà Nẵng), Lý Sơn (Quảng Ngãi), Trường Sa (Khánh Hoà), Phú Quý (Bình Thuận), Côn Đảo (Bà Rịa – Vũng Tàu), Kiên Hải và Phú Quốc (Kiên Giang).

### 2. Phát triển tổng hợp kinh tế, đảo

a. Phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển, đảo

Phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển, đảo là khai thác các tài nguyên biển để phát triển nhiều ngành kinh tế biển, đảo có mối liên hệ chặt chẽ, hỗ trợ nhau để cùng phát triển và sự phát triển của một ngành không được kìm hãm hoặc gây thiệt hại cho các ngành còn lại.

*   **Khai thác và nuôi trồng hải sản**

    Vùng biển nước ta có tổng trữ lượng hải sản lớn với nhiều ngư trường như Hải Phòng – Quảng Ninh, Ninh Thuận – Bình Thuận – Bà Rịa – Vũng Tàu, Cà Mau – Kiên Giang, quần đảo Hoàng Sa – quần đảo Trường Sa,... và vùng mặt nước ven bờ phù hợp với nuôi trồng hải sản.

    Ngành khai thác hải sản được trang bị dụng cụ đánh bắt ngày càng hiện đại và việc truy xuất nguồn gốc đánh bắt dễ dàng. Năm 2021, nước ta đã khai thác được 3 743,8 nghìn tấn hải sản. Ngành nuôi trồng hải sản ở vùng ven biển đang được chú trọng phát triển và kĩ thuật nuôi trồng ngày càng được nâng cao. Nhiều giống cá, tôm và hải sản khác có giá trị kinh tế cao được nuôi trồng với sản lượng đạt 372,0 nghìn tấn (năm 2021).

    Ngành khai thác và nuôi trồng hải sản đã cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến, tạo mặt hàng xuất khẩu có giá trị, góp phần thúc đẩy sự phát triển du lịch và giao thông vận tải biển. Tuy nhiên, sự phát triển của ngành cần chú ý đến sự suy giảm tài nguyên sinh vật, không vi phạm các công ước quốc tế về bảo vệ môi trường biển,...

*   **Phát triển tổng hợp giao thông vận tải biển**

    Nước ta có nhiều vùng, vịnh có thể xây dựng các cảng biển lớn, đặc biệt là cảng nước sâu. Vùng biển nằm trong khu vực có tốc độ phát triển kinh tế cao và là cầu nối với nhiều nền kinh tế lớn trên thế giới, tạo điều kiện nâng cao vị thế giao thông vận tải biển nước ta.

    Trong những năm qua, đội tàu biển quốc gia được tăng cường mạnh mẽ với 1 494 tàu với tổng trọng tải khoảng 11,6 triệu DWT, tổng dung tích khoáng 7 triệu GT (năm 2021). Cả nước đã hình thành 3 cụm cơ khí lớn về đóng tàu ở Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ để tạo bước phát triển nhanh trong ngành đóng tàu Việt Nam. Dịch vụ hàng hải (hệ thống hậu cần và các dịch vụ hàng hải, dịch vụ trên bờ) nhằm đáp ứng nhu cầu cho phát triển toàn diện về kinh tế – xã hội và an ninh quốc phòng.

    Phát triển tổng hợp giao thông vận tải biển góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế, giải quyết việc làm, thúc đẩy sự phát triển các ngành kinh tế khác, tăng thu nhập cho người dân, thể hiện vị thế của Việt Nam trên thế giới,... Nước ta cần đầu tư hơn nữa cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất kĩ thuật, tăng cường đội tàu biển có trọng tải lớn,... để thúc đẩy việc phát triển tổng hợp giao thông vận tải biển.

*   **Khai thác dầu khí và các tài nguyên, khoáng sản biển khác**

    Nước ta có tiềm năng dầu khí phân bố trong 6 bồn trầm tích và hoạt động khai thác dầu khí được duy trì tại các mỏ ở thềm lục địa phía Nam. Ngoài ra, vùng biển nước ta có trữ lượng muối lớn và dọc theo bờ biển có nhiều bãi cát chứa ô-xít ti-tan có giá trị xuất khẩu như Vân Hải (Quảng Ninh), Cam Ranh (Khánh Hoà),... Bên cạnh đó, tiềm năng tài nguyên nước biển cũng rất lớn với các dạng năng lượng biển như: bằng chảy, năng lượng thuỷ triều, năng lượng sóng,...

    Năm 2021, nước ta khai thác trong nước 9,1 triệu tấn dầu thô và 7,4 tỉ m$^3$ khí tự nhiên. Ngành công nghiệp hoá dầu ở Dung Quất (Quảng Ngãi), Nghi Sơn (Thanh Hoá) cung cấp các sản phẩm từ dầu, chất dẻo, sợi tổng hợp,... Công nghiệp chế biến khí cũng phát triển ở Cà Mau, Phú Mỹ (Bà Rịa – Vũng Tàu),... để phục vụ cho sản xuất điện, phân đạm, khí công nghệ cao, kết hợp với khai thác khí tự nhiên và khí hoá lỏng. Hoạt động sản xuất muối và ô-xít ti-tan cũng được chú trọng phát triển.

    Việc khai thác và chế biến khoáng sản biển đã thúc đẩy sự phát triển ngành công nghiệp khai khoáng, tạo nguồn xuất khẩu có giá trị,... Tuy nhiên, trong quá trình khai thác cần chú ý bảo vệ môi trường biển và quan tâm đến việc khai thác bền vững nguồn tài nguyên, nhất là tài nguyên tái tạo trên biển.

*   **Du lịch biển, đảo**

    Việt Nam có nguồn tài nguyên du lịch biển, đảo phong phú. Dọc bờ biển Việt Nam có nhiều bãi biển đẹp như Mỹ Khê (Đà Nẵng), Nha Trang (Khánh Hoà),... Hệ thống các đảo có giá trị cho phát triển du lịch như Cát Bà (Hải Phòng), Phú Quý (Bình Thuận), Côn Đảo (Bà Rịa – Vũng Tàu), Phú Quốc (Kiên Giang),... Vùng biển nước ta nằm trong khu vực khí hậu nhiệt đới gió mùa, tạo điều kiện cho phát triển du lịch quanh năm, nhất là các tỉnh phía Nam.

    Trong những năm qua, du lịch biển, đảo ở Việt Nam đã có sự tăng trưởng nhanh, nhiều dịch vụ và loại hình du lịch biển, đảo được đưa vào khai thác để thu hút nhiều khách du lịch trong, ngoài nước. Sự phát triển của ngành du lịch biển, đảo tạo thế mạnh trong phát triển các ngành kinh tế biển, đảo; đảm bảo an sinh xã hội và góp phần bảo vệ môi trường biển, đảo nước ta.

    Ngoài ra, nước ta đã hình thành các khu kinh tế ven biển; phát triển các ngành năng lượng tái tạo và các ngành kinh tế biển, đảo mới,...

b. Ý nghĩa của việc phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo

*   **Đối với tài nguyên và môi trường biển, đảo**

    *   Việc phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo tạo điều kiện khai thác tốt tiềm năng về tài nguyên thiên nhiên và môi trường biển của đất nước.
    *   Phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo góp phần khai thác hợp lí các nguồn lợi biển theo hướng bền vững, mang lại hiệu quả kinh tế cao.
    *   Góp phần bảo vệ tài nguyên biển và môi trường biển, đảo ở nước ta.

*   **Đối với giữ vững chủ quyền, các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam ở Biển Đông**

    *   Góp phần khẳng định chủ quyền biển, đảo của nước ta.
    *   Thế hiện các quyền và lợi ích hợp pháp của nước ta trên các vùng biển quốc gia.

### 3. Khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, đảo

a. Vấn đề khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, đảo

Tài nguyên biển, đảo nước ta đang được khai thác hợp lí, sử dụng hiệu quả để phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển, đảo. Hoạt động khai thác, bảo tồn và phát huy các di sản văn hoá biển cũng được chú trọng. Tuy nhiên, các hệ sinh thái biển, đa dạng sinh học biển bị suy giảm; một số tài nguyên biển bị khai thác quá mức; ô nhiễm môi trường biển ở nhiều nơi còn diễn ra nghiêm trọng, ô nhiễm rác thải nhựa đã trở thành vấn đề cấp bách; công tác ứng phó với biến đổi khí hậu, nước biển dâng, biển xâm thực còn nhiều hạn chế, bất cập. Vì thế, trong việc khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường biển, đảo ở nước ta cần:

*   Đánh giá được tiềm năng, giá trị tài nguyên biển quan trọng và tiến hành dữ liệu số hoá về biển, đảo.

*   Ngăn ngừa, kiểm soát và giảm đáng kể ô nhiễm môi trường biển và giảm thiểu chất thải nhựa đại dương.

*   Quản lí và bảo vệ tốt các hệ sinh thái biển, ven biển và hải đảo; tăng diện tích các khu bảo tồn biển, ven biển; phục hồi và bảo vệ diện tích rừng ngập mặn ven biển.

*   Tăng cường năng lực dự báo các thiên tai trên biển, biến đổi khí hậu, nước biển dâng, tác động của triều cường, xâm nhập mặn, xói lở bờ biển.

b. Giữ vững chủ quyền, các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam ở Biển Đông

Biển, đảo Việt Nam là bộ phận lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc, cửa ngõ giao lưu quốc tế, có vị trí đặc biệt quan trọng trong sự nghiệp xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước. Đây cũng là địa bàn chiến lược về quốc phòng an ninh, là tuyến phòng thủ của đất nước.

Để giữ vững chủ quyền, các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam ở Biển Đông cần:

*   Tuyên truyền, nâng cao nhận thức của toàn dân về giữ vững chủ quyền, các quyền và lợi ích hợp pháp của nước ta ở Biển Đông.

*   Thực hiện phát triển bền vững kinh tế biển, đảo; khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia vào các ngành kinh tế biển, đảo.

*   Phát triển khoa học, công nghệ và tăng cường việc nghiên cứu, thăm dò về biển.

*   Đẩy mạnh giáo dục, đào tạo và phát triển nguồn nhân lực biển.

*   Tăng cường năng lực bảo đảm quốc phòng, an ninh và thực thi pháp luật trên biển.

*   Mở rộng quan hệ đối ngoại, hợp tác quốc tế về biển trong quan hệ ngoại giao.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Hệ thống hoá sơ đồ các bộ phận hợp thành vùng biển nước ta.

2. Hãy trình bày tóm tắt về tình hình phát triển tổng hợp các ngành kinh tế biển, đảo ở Việt Nam.

**Vận dụng**:

1. Hãy sưu tầm các thông tin về phát triển tổng hợp kinh tế biển, đảo ở một địa phương mà em quan tâm và chia sẻ với các bạn.
