# Bài 4
## NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP, THUỶ SẢN

**Yêu cầu**:

1. Trình bày được đặc điểm phân bố các nhân tố chính ảnh hưởng tới sự phát triển và phân bố nông nghiệp.

2. Phân tích được đặc điểm phân bố tài nguyên rừng và nguồn lợi thuỷ sản.

3. Trình bày được sự phát triển và phân bố nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản.

4. Trình bày được ý nghĩa của việc phát triển nông nghiệp xanh.

### 1. Nông nghiệp

#### a) Các nhân tố chính ảnh hưởng tới sự phát triển và phân bố nông nghiệp

*   **Các nhân tố tự nhiên**

Địa hình và đất: Việt Nam có $\frac{3}{4}$ diện tích là đồi núi, phần lớn là đồi núi thấp, một số vùng có các cao nguyên rộng lớn (Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên). Ở các khu vực đồi núi đất chủ yếu là feralit, thuận lợi quy hoạch các vùng chuyên canh cây công nghiệp, trồng cây ăn quả và chăn nuôi gia súc lớn. Đồng bằng chiếm $\frac{1}{4}$ diện tích, bao gồm hai châu thổ lớn là đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long và các đồng bằng duyên hải. Đất ở các đồng bằng chủ yếu là phù sa thuận lợi cho sản xuất lương thực, cây công nghiệp hàng năm, rau, quả.

Khí hậu: Nước ta có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, thuận lợi cho phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới với nhiều sản phẩm nông nghiệp có giá trị. Khí hậu có sự phân hoá theo chiều Bắc – Nam và theo độ cao, tạo nên sự đa dạng trong cơ cấu sản phẩm nông nghiệp.

Nguồn nước: Nước ta có mạng lưới sông ngòi dày đặc, có nhiều hệ thống sông lớn như hệ thống sông Hồng, hệ thống sông Thái Bình, hệ thống sông Đồng Nai, hệ thống sông Cửu Long,... cung cấp phù sa cho đồng ruộng và nước tưới cho sản xuất nông nghiệp. Nước ta còn có nhiều hồ tự nhiên và hồ nhân tạo, nguồn nước ngầm phong phú cũng có giá trị về cung cấp nước cho sản xuất nông nghiệp.

Sinh vật: Nguồn sinh vật phong phú, tính đa dạng sinh học cao, là nguồn gen quan trọng cho phát triển nông nghiệp; nhiều khu vực nước ta có các đồng cỏ tự nhiên thuận lợi cho phát triển chăn nuôi gia súc lớn.

Tuy nhiên, khí hậu nhiệt đới gió mùa với độ ẩm không khí cao dễ gây sâu bệnh, tình trạng biến đổi khí hậu và các hiện tượng thiên tai tác động đến năng suất và sản lượng nông sản.

*   **Các nhân tố kinh tế – xã hội**

Dân cư và nguồn lao động: Nước ta có số dân đông với hơn 98,5 triệu người (năm 2021) tạo ra thị trường tiêu thụ rộng lớn. Lực lượng lao động trong nông nghiệp dồi dào, kinh nghiệm sản xuất phong phú. Chất lượng lao động trong nông nghiệp ngày càng được nâng cao, thuận lợi cho việc tiếp thu và ứng dụng các thành tựu khoa học – kĩ thuật tiên tiến vào sản xuất nông nghiệp.

Chính sách phát triển nông nghiệp và vốn sản xuất: Nhà nước đã ban hành nhiều chính sách thu hút vốn đầu tư cho nông nghiệp như khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, bảo hiểm nông nghiệp; chính sách phát triển nông nghiệp xanh, nông nghiệp tuần hoàn,...

Thị trường tiêu thụ: Thị trường nông nghiệp ngày càng mở rộng trong và ngoài nước, nông sản nước ta đã có mặt hơn 196 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Cơ sở vật chất kĩ thuật và công nghệ: Nước ta đã quy hoạch được một số vùng chuyên canh cây công nghiệp, lương thực – thực phẩm,... xây dựng được các hệ thống thuỷ lợi, kênh dẫn nước như hồ Dầu Tiếng (Tây Ninh), hồ Kẻ Gỗ (Hà Tĩnh),... kênh Vĩnh Tế (An Giang, Kiên Giang), sông Bạc Hưng Hải (Đồng bằng sông Hồng),... kết hợp với các cơ sở công nghiệp chế biến gắn với nguồn nguyên liệu. Việc ứng dụng khoa học – kĩ thuật và công nghệ vào sản xuất nông nghiệp ngày càng rộng rãi như kĩ thuật gen, lai tạo giống và phát triển các mô hình sản xuất tiên tiến: nông nghiệp xanh, nông nghiệp tuần hoàn, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp thâm canh,...

#### b) Tình hình phát triển và phân bố nông nghiệp

Năm 2021, tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất của ngành nông nghiệp đạt khoảng 3,18%. Sản xuất nông nghiệp gắn với hướng phát triển theo 3 nhóm sản phẩm: chủ lực cấp quốc gia, chủ lực cấp tỉnh và đặc sản địa phương với các vùng sản xuất tập trung, quy mô lớn.

*   **Ngành trồng trọt**

Giá trị sản xuất ngành trồng trọt luôn chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu giá trị sản xuất toàn ngành nông nghiệp, trung bình trên 60%. Cơ cấu cây trồng ở nước ta đa dạng: cây lương thực (lúa, ngô,...); cây công nghiệp (chè, cà phê,...) và một số loại cây trồng mới như cây dược liệu, cây cảnh, các loại nấm,... Hiện nay, ngành trồng trọt đang áp dụng khoa học – kĩ thuật như cơ giới hoá sản xuất, các mô hình canh tác mới ngày càng phổ biến.

**Bảng 4.1. Diện tích, sản lượng cây lương thực có hạt và lúa ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: triệu ha/triệu tấn)

| Năm | Diện tích (triệu ha) | Sản lượng (triệu tấn) |
|---|---|---|
| | Cây lương thực có hạt | Trong đó Lúa | Cây lương thực có hạt | Trong đó Lúa |
| 2010 | 8,6 | 7,4 | 44,6 | 40,0 |
| 2015 | 9,0 | 7,8 | 50,3 | 45,0 |
| 2021 | 8,1 | 7,2 | 48,3 | 43,8 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2022)

Cây công nghiệp: Nước ta có cơ cấu cây công nghiệp lâu năm khá đa dạng gồm cây công nghiệp nhiệt đới (cà phê, hồ tiêu, điều,...), cây công nghiệp cận nhiệt đới (chè). Cây công nghiệp nước ta có nhiều sản phẩm xuất khẩu thuộc nhóm đầu thế giới như cà phê, hồ tiêu, điều. Các cây công nghiệp lâu năm thường được trồng thành các vùng chuyên canh ở Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, Trung du và miền núi Bắc Bộ. Cây công nghiệp hàng năm với một số sản phẩm như mía, đậu tương, lạc,... được trồng ở nhiều khu vực trên cả nước.

Cây ăn quả: Cây ăn quả ở nước ta đa dạng, một số cây ăn quả phổ biến là xoài, chôm chôm, bưởi, nhãn, vải,... Các vùng trồng cây ăn quả lớn nhất nước ta là Đồng bằng sông Cửu Long, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đông Nam Bộ. Hiện nay, việc trồng cây ăn quả được đầu tư thành các vùng đặc sản gắn với các chỉ dẫn địa lí.

*   **Ngành chăn nuôi**

Ngành chăn nuôi đóng góp khoảng 36,0% giá trị sản xuất ngành nông nghiệp (năm 2021) và là sinh kế của hàng triệu người dân. Chăn nuôi ở nước ta đang có chuyển đổi mạnh mẽ từ chăn nuôi nhỏ lẻ, phân tán sang chăn nuôi gia trại, trang trại công nghiệp; từng bước gắn với giết mổ, chế biến tập trung; áp dụng công nghệ, nâng cao chất lượng an toàn thực phẩm.

Đàn gia súc, gia cầm ở nước ta hiện nay chủ yếu là trâu, bò, lợn, gia cầm. Trâu nuôi nhiều ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, bò nuôi nhiều ở Bắc Trung Bộ và Duyên hải Nam Trung Bộ. Bò sữa được nuôi nhiều ở ven các thành phố lớn. Chăn nuôi lợn, gia cầm nước ta tập trung ở các vùng Đồng bằng sông Cửu Long, Đồng bằng sông Hồng, Trung du miền núi Bắc Bộ.

**Bảng 4.2. Số lượng một số gia súc và gia cầm ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: triệu con)

| Năm | Trâu | Bò | Lợn | Gia cầm |
|---|---|---|---|---|
| 2010 | 2,9 | 5,9 | 27,3 | 301,9 |
| 2015 | 2,6 | 5,7 | 28,8 | 369,5 |
| 2021 | 2,2 | 6,3 | 23,1 | 524,1 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2022)

### 2. Lâm nghiệp

#### a) Đặc điểm phân bố tài nguyên rừng

Tổng diện tích rừng của nước ta có xu hướng tăng, trong đó diện tích rừng tự nhiên được giữ vững, diện tích rừng trồng tăng mạnh. Độ che phủ rừng nước ta ngày càng tăng, đạt 42% (năm 2021).

Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, Trung du và miền núi Bắc Bộ là những địa bàn có tổng diện tích rừng lớn ở nước ta.

Theo mục đích sử dụng, rừng nước ta gồm 3 loại, gồm:

*   **Rừng phòng hộ**: gồm rừng đầu nguồn phân bố ở thượng nguồn các con sông lớn, rừng chống cát bay ở dọc ven biển Bắc Trung Bộ và duyên hải Nam Trung Bộ, rừng ngập mặn chắn sóng phân bố ở vùng ven biển đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long.

*   **Rừng đặc dụng**: gồm rừng của các vườn quốc gia như Yok Đôn (Đắk Lắk), Cát Bà (Hải Phòng), Lò Gò – Xa Mát (Tây Ninh),... khu bảo tồn thiên nhiên như Na Hang (Tuyên Quang), Ngọc Linh (Kon Tum), Láng Sen (Long An),... khu dự trữ sinh quyển như Lạng Biang (Lâm Đồng), Núi Chúa (Ninh Thuận), châu thổ sông Hồng (Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình),...

*   **Rừng sản xuất**: gồm rừng keo, tràm, bạch đàn,... được Nhà nước giao và cho thuê; phân bố ở trung du, miền núi.

**Bảng 4.3. Diện tích rừng của nước ta, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: triệu ha)

| Năm | Tổng diện tích | Rừng tự nhiên | Rừng trồng |
|---|---|---|---|
| 2010 | 13,4 | 10,3 | 3,1 |
| 2015 | 14,1 | 10,2 | 3,9 |
| 2021 | 14,7 | 10,2 | 4,5 |

(Nguồn: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, năm 2022)

#### b) Tình hình phát triển và phân bố lâm nghiệp

Lâm nghiệp có tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất đạt khoảng 3,88% (năm 2021). Các hoạt động lâm nghiệp ở nước ta bao gồm:

Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản: Rừng sản xuất là nguồn cung cấp nguyên liệu gỗ cho công nghiệp chế biến. Các sản phẩm gỗ chủ yếu là gỗ tròn, gỗ xẻ, ván sàn,... Sản lượng gỗ khai thác tăng từ 6,1 triệu m$^3$ (năm 2010) lên 18,9 triệu m$^3$ (năm 2021). Hiện nay, khai thác chế biến gỗ phân bố và phát triển gắn với các vùng rừng sản xuất cung cấp nguyên liệu như Tây Nguyên, Trung du và miền núi Bắc Bộ.

Trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng: Trong giai đoạn 2010 – 2021, diện tích rừng trồng mới tăng hơn 1,4 triệu ha. Ngoài ra, trồng cây dược liệu dưới tán rừng, các dịch vụ du lịch môi trường rừng gắn với rừng trồng, bảo vệ rừng, khoanh nuôi tự nhiên rừng được chú trọng.

### 3. Thuỷ sản

#### a) Đặc điểm nguồn lợi thuỷ sản

Nước ta có đường bờ biển dài 3 260 km, vùng biển rộng, mạng lưới sông ngòi, ao hồ dày đặc, giàu nguồn lợi thuỷ sản với tổng trữ lượng khoảng 3,9 – 4,0 triệu tấn.

Nguồn lợi hải sản phong phú, đa dạng với hơn 2 000 loài cá, trong đó có khoảng 100 loài có giá trị kinh tế; 1 647 loài giáp xác, trong đó có hơn 100 loài tôm, nhiều loài có giá trị xuất khẩu cao, hơn 2 500 loài nhuyễn thể; hơn 600 loài rong biển.

Nước ta có các ngư trường trọng điểm là: Hải Phòng – Quảng Ninh, quần đảo Hoàng Sa – quần đảo Trường Sa, Ninh Thuận – Bình Thuận – Bà Rịa – Vũng Tàu, Cà Mau – Kiên Giang. Nước ta còn có mạng lưới sông ngòi dày đặc, dọc bờ biển có nhiều vùng vịnh, đầm phá thuận lợi cho nuôi trồng thuỷ sản.

#### b) Tình hình phát triển và phân bố ngành thuỷ sản

Năm 2021, tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất của ngành đạt hơn 1,73%.

Khai thác thuỷ sản: Sản lượng thuỷ sản khai thác tăng khá nhanh. Các tỉnh dẫn đầu sản lượng khai thác là Kiên Giang, Bà Rịa – Vũng Tàu, Cà Mau, Quảng Ngãi, Bình Định,...

Nuôi trồng thuỷ sản: Nuôi trồng thuỷ sản ở nước ta đang phát triển mạnh, chủ yếu là nuôi tôm hùm, tôm thẻ, tôm sú, cá da trơn, cá bớp, cá mú,... Các tỉnh có sản lượng thuỷ sản nuôi trồng lớn là An Giang, Cà Mau, Quảng Nam, Hải Phòng,...

Hiện nay, ngành nghề này đã đáp ứng được các tiêu chuẩn về sản phẩm thuỷ sản của các thị trường thế giới, ngành thuỷ sản nước ta chú trọng ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất như truy xuất nguồn gốc; đánh bắt theo thể xanh IUU; nuôi hữu cơ; phối hợp nuôi lồng bè, ao hồ,...

### 4. Vấn đề phát triển nông nghiệp xanh

Hiện nay, việc lạm dụng quá mức phân bón, thuốc trừ sâu trong sản xuất nông nghiệp gây ra những tổn hại về môi trường. Trong khi đó, nền nông nghiệp xanh giúp:

*   Nâng cao tính cạnh tranh của nông nghiệp, tạo sản phẩm có lợi cho sức khoẻ người tiêu dùng, áp dụng tiêu chuẩn sản xuất bền vững như VietGAP, GlobalGAP,... phát triển các sản phẩm có chỉ dẫn địa lí, truy xuất nguồn gốc rõ ràng,...

*   Phát triển công nghệ xử lí và tái sử dụng phụ phẩm, phế thải như bã mía, thân ngô, chất thải hữu cơ trong chăn nuôi, vụn gỗ,... vừa cung cấp thức ăn cho vật nuôi, vừa chuyển hoá chất thải làm phân bón hữu cơ,...

*   Sử dụng hiệu quả và tiết kiệm năng lượng, bảo vệ các nguồn tài nguyên thiên nhiên và giảm ô nhiễm môi trường như tưới nước tiết kiệm, bón phân và phun thuốc thông minh, sử dụng giống cây trồng và vật nuôi có khả năng chống chịu sâu bệnh, thời tiết khắc nghiệt,...

*   Đảm bảo phát triển nông nghiệp bền vững trên cả ba trụ cột kinh tế – xã hội – môi trường.

**Em có biết?**

Nông nghiệp xanh là nông nghiệp sản xuất áp dụng đồng bộ các quy trình, công nghệ sử dụng hợp lí, tiết kiệm vật tư đầu vào cho sản xuất nông nghiệp, sử dụng hiệu quả các nguồn tài nguyên thiên nhiên.
(Nguồn: Quyết định số: 1658/QĐ-TTg ngày 01 tháng 10 năm 2021)

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Em hãy vẽ sơ đồ thể hiện các nhân tố chính ảnh hưởng tới sự phân bố và phát triển nông nghiệp nước ta.

**Vận dụng**:

1. Sưu tầm thông tin và hình ảnh về một trong những ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản ở nước ta.
