# Bài 9
## VÙNG TRUNG DU VÀ MIỀN NÚI BẮC BỘ

**Yêu cầu**:

1. Xác định được trên bản đồ vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng.

2. Trình bày được đặc điểm phân hoá thiên nhiên giữa Đông Bắc và Tây Bắc các thế mạnh để phát triển công nghiệp, lâm – nông – thuỷ sản, du lịch.

3. Nhận xét được điểm nổi bật về thành phần dân tộc, phân bố dân cư và chất lượng cuộc sống dân cư.

4. Trình bày được sự phát triển và phân bố một trong các ngành kinh tế của vùng.

### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có diện tích hơn 95 nghìn km$^2$ (chiếm 28,7% diện tích cả nước năm 2021). Vùng gồm 14 tỉnh/ là Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Bắc Giang, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Phú Thọ, Yên Bái, Hoà Bình; được chia thành hai tiểu vùng là Đông Bắc và Tây Bắc.

Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ tiếp giáp với Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và các nước Trung Quốc, Lào với nhiều cửa khẩu quốc tế quan trọng như Hữu Nghị, Lào Cai, Tây Trang,... thuận lợi trong việc thúc đẩy giao thương quốc tế và kết nối với các cảng biển ở vùng Đồng bằng sông Hồng. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng có ý nghĩa quan trọng đối với bảo đảm an ninh quốc phòng của đất nước.

### 2. Đặc điểm điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

a. Sự phân hoá thiên nhiên giữa Đông Bắc và Tây Bắc

Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có thiên nhiên phân hoá đa dạng và khác biệt giữa Đông Bắc và Tây Bắc.

*   **Địa hình**: Đông Bắc chủ yếu là núi trung bình và núi thấp với các dãy núi chạy theo hướng vòng cung như Sông Gấm, Ngân Sơn, Bắc Sơn và có vùng đồi chuyển tiếp. Tây Bắc có địa hình cao nhất nước ta với đỉnh Phan-xi-păng cao 3 147 m; địa hình chia cắt và hiểm trở, xen kẽ là các cao nguyên đá vôi, cánh đồng và thung lũng.

*   **Khí hậu**: Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ mang đặc trưng của khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh. Đông Bắc có 2 đại cao là đại nhiệt đới gió mùa, đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi; Tây Bắc có đủ 3 đại cao là đại nhiệt đới gió mùa, đại cận nhiệt đới gió mùa trên núi và đại ôn đới gió mùa trên núi.

*   **Sông ngòi**: Đông Bắc và Tây Bắc đều có các hệ thống sông lớn ở nước ta. Sông ngòi ở Tây Bắc có tiềm năng về thuỷ điện lớn nhất cả nước.

*   **Sinh vật**: Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có rừng khá phát triển. Trong đó Đông Bắc có tỉ lệ che phủ rừng cao hơn so với Tây Bắc; Tây Bắc có đủ 3 đai sinh vật là rừng nhiệt đới, rừng cận nhiệt đới và rừng ôn đới trên núi cao.

b. Thế mạnh phát triển công nghiệp; lâm nghiệp, nông nghiệp, thuỷ sản và du lịch

Trung du và miền núi Bắc Bộ có nhiều điều kiện thuận lợi về tự nhiên để phát triển công nghiệp; lâm nghiệp, nông nghiệp, thuỷ sản và du lịch.

*   **Địa hình và đất**: Vùng có địa hình đa dạng: địa hình đồi núi, chủ yếu là đồi núi thấp, đầy núi cao nhất trong vùng là Hoàng Liên Sơn, địa hình đồi phổ biến, các cánh đồng thung lũng xen kẽ khu vực đồi núi, địa hình cac-xtơ (karst) ở các tỉnh như Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn,... Địa hình kết hợp với đất feralit tạo thuận lợi cho phát triển cây công nghiệp, cây ăn quả, trồng rừng và du lịch.

*   **Khí hậu**: Vùng có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, có mùa đông lạnh nhất cả nước và phân hoá theo độ cao địa hình tạo điều kiện để phát triển cây công nghiệp cận nhiệt và ôn đới, cây dược liệu, rau quả, phát triển du lịch.

*   **Nước**: Vùng là thượng nguồn của nhiều hệ thống sông lớn như sông Hồng, Kì Cùng, Bằng Giang,... thuận lợi cho phát triển thuỷ điện, cung cấp nước. Ngoài ra còn có nhiều hồ tự nhiên và hồ thuỷ điện lớn như Ba Bể, Thác Bà, Hoà Bình,... thuận lợi cho phát triển du lịch và nuôi trồng thuỷ sản. Nguồn nước ngầm, nước khoáng phong phú với một số mỏ nước khoáng có giá trị để phát triển du lịch và công nghiệp như Kim Bôi (Hoà Bình), Thanh Thuỷ (Phú Thọ), Trạm Tấu (Yên Bái).

*   **Rừng**: Vùng có tiềm năng lớn về diện tích rừng với gần 5,4 triệu ha, tỉ lệ che phủ rừng đạt 53,8% (năm 2021), tạo thế mạnh cho việc phát triển ngành công nghiệp khai thác và chế biến gỗ. Hệ thống vườn quốc gia như Hoàng Liên (Lào Cai), Du Già (Hà Giang), Phia Oắc – Phia Đén (Cao Bằng), Ba Bể (Bắc Kạn), Xuân Sơn (Phú Thọ),... có nhiều loài sinh vật đặc hữu, tạo sức hút lớn cho khách du lịch.

*   **Khoáng sản**: Vùng tập trung nhiều loại khoáng sản, cơ cấu khoáng sản đa dạng, một số loại khoáng sản có trữ lượng khá lớn như a-pa-tít, đồng (Lào Cai), than đá (Thái Nguyên),... và nhiều mỏ khoáng sản vật liệu xây dựng tạo thuận lợi cho phát triển ngành công nghiệp khai khoáng.

### 3. Đặc điểm dân cư và chất lượng cuộc sống

a. Đặc điểm dân cư

Phần bổ dân cư: Năm 2021, vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có số dân khoảng 12,9 triệu người (chiếm 13,1% số dân cả nước); mật độ dân số thấp, khoảng 136 người/km$^2$ (cả nước 297 người/km$^2$). Dân số thành thị chiếm khoảng 20,5%, dân số nông thôn chiếm khoảng 79,5% số dân toàn vùng.

Thành phần dân tộc: Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ là địa bàn cư trú của nhiều dân tộc ở nước ta như Kinh, Thái, Mường, Dao, Hmông, Tày, Nùng,... Các dân tộc có truyền thống văn hoá đặc sắc, đoàn kết trong xây dựng và phát triển kinh tế. Cùng với quá trình phát triển kinh tế, sự phân bố các dân tộc có sự thay đổi và xu hướng các dân tộc sinh sống đan xen nhau trở nên phổ biến ở nhiều khu vực trong vùng.

b. Chất lượng cuộc sống

Chất lượng cuộc sống dân cư vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ ngày càng được nâng cao. Vùng đang đầu tư xây dựng nông thôn mới với hạ tầng giao thông được nâng cấp và làm mới, thu nhập bình quân đầu người được nâng lên, tỉ lệ hộ nghèo trong vùng giảm mạnh,...

**Bảng 9.1. Một số chỉ tiêu về chất lượng cuộc sống dân cư ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, giai đoạn 2010 – 2021**

| Chỉ tiêu | Năm 2010 | Năm 2021 |
|---|---|---|
| Thu nhập bình quân đầu người/tháng theo giá hiện hành (triệu đồng) | 0,9 | 2,8 |
| Tỉ lệ hộ nghèo (%) | 29,4 | 13,4 |
| Tuổi thọ trung bình (tuổi) | 70,0 | 71,2 |
| Tỉ lệ người biết chữ (%) | 88,3 | 90,6 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011 và 2022)

### 4. Sự phát triển và phân bố các ngành kinh tế

a. Nông nghiệp, lâm nghiệp

Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có thể mạnh về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên để phát triển nông nghiệp (trồng các cây cận nhiệt đới, ôn đới) và lâm nghiệp.

*   **Nông nghiệp**

    **Trồng trọt**: Trung du và miền núi Bắc Bộ là vùng chuyên canh cây công nghiệp lớn ở nước ta, cơ cấu cây công nghiệp khá đa dạng, trong đó có cây trồng cận nhiệt đới, ôn đới, cây dược liệu.

    Chè: Vùng có diện tích chè lớn nhất cả nước với sản lượng là 853,4 nghìn tấn, chiếm 78,2% sản lượng chè cả nước. Chè được trồng ở nhiều tỉnh trong vùng, trong đó chè ở Mộc Châu (Sơn La), Tân Cương (Thái Nguyên) nổi tiếng cả nước.

    Cà phê: được trồng ở một số tỉnh như Sơn La, Điện Biên,...

    Cây dược liệu: Vùng có điều kiện để phát triển cây dược liệu như hồi, quế, tam thất,... phân bố ở Cao Bằng, Lạng Sơn, vùng núi cao Hoàng Liên Sơn.

    Cây ăn quả: phát triển theo hướng tập trung như xoài, nhãn (Sơn La), vải thiều (Bắc Giang),...

    Ngoài ra, rau vụ đông cũng được phát triển mạnh ở nhiều tỉnh trong vùng.

    **Chăn nuôi**: Năm 2021, vùng có số lượng đàn trâu nhiều nhất cả nước với khoảng 1,2 triệu con (chiếm 55% cả nước) tập trung ở Hà Giang, Điện Biên, Sơn La, Hoà Bình,... Tổng đàn bò của vùng đạt 1,2 triệu con (chiếm 19% cả nước).

    Nuôi bò sữa cũng được chú trọng phát triển ở Mộc Châu (Sơn La). Tổng đàn lợn của vùng đạt 5,5 triệu con, được nuôi nhiều ở Bắc Giang, Phú Thọ, Sơn La,...

**Bảng 9.2. Số lượng trâu, bò, lợn ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: triệu con)

| Vật nuôi | Năm 2010 | Năm 2015 | Năm 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Trâu | 1,6 | 1,4 | 1,2 |
| Bò | 1,0 | 0,9 | 1,2 |
| Lợn | 6,6 | 6,8 | 5,5 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011, 2016 và 2022)

*   **Lâm nghiệp**: Vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có tổng diện tích rừng lớn (chiếm 36,5% diện tích rừng cả nước, năm 2021).

**Bảng 9.3. Diện tích rừng và sản lượng gỗ ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ, giai đoạn 2010 – 2021**
(Đơn vị: triệu ha/triệu m$^3$)

| | 2010 | 2015 | 2021 |
|---|---|---|---|
| Tổng diện tích rừng (triệu ha) | 4,6 | 5,0 | 5,3 |
| Rừng tự nhiên (triệu ha) | 3,5 | 3,7 | 3,7 |
| Rừng trồng (triệu ha) | 1,0 | 1,3 | 1,5 |
| Sản lượng gỗ khai thác (triệu m$^3$) | 1,3 | 2,8 | 5,3 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2011, 2016 và 2022)

Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản: Sản lượng gỗ khai thác từ rừng sản xuất là gần 5,4 triệu m$^3$ (chiếm 28,4% sản lượng gỗ cả nước), chủ yếu là gỗ tròn, gỗ xẻ; ngoài ra còn khai thác tre, nứa,... Ngành khai thác và chế biến gỗ phát triển và phân bố ở nhiều tỉnh trong vùng như Tuyên Quang, Bắc Giang, Phú Thọ, Yên Bái,...

Trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng: Việc trồng rừng ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ được quan tâm nên diện tích rừng trồng tăng 0,5 triệu ha từ năm 2010 đến 2021.

b. Công nghiệp

Trong những năm qua, ngành công nghiệp của vùng tăng trưởng nhanh chóng do thu hút đầu tư, đổi mới về khoa học công nghệ trong khâu sản xuất, tạo động lực cho phát triển công nghiệp. Cơ cấu ngành công nghiệp khá đa dạng và phù hợp với thế mạnh đặc trưng của vùng.

*   **Công nghiệp sản xuất điện**: Vùng có nhiều thế mạnh để phát triển thuỷ điện trên sông Đà, sông Chảy,... Các nhà máy thuỷ điện như Sơn La (2 400 MW), Hoà Bình (1 920 MW), Lai Châu (1 200 MW), Thác Bà (108 MW), Tuyên Quang (342 MW),... không chỉ cung cấp điện năng hoà vào mạng lưới điện quốc gia mà còn góp phần phát triển kinh tế – xã hội của vùng và cả nước. Các nhà máy nhiệt điện chạy bằng than như Sơn Động (220 MW) ở Bắc Giang, Na Dương (110 MW) ở Lạng Sơn, Cao Ngạn (100 MW) ở Thái Nguyên,... cùng đang đóng góp vào sản xuất điện năng cho vùng. Ngoài ra, với tiềm năng về nguồn năng lượng mới, việc sản xuất điện từ nguồn năng lượng mới như điện mặt trời cũng được vùng chú trọng đầu tư và phát triển trong tương lai.

*   **Công nghiệp khai khoáng**: Vùng có nhiều khoáng sản thuận lợi cho phát triển công nghiệp khai khoáng. Các cơ sở công nghiệp khai khoáng của vùng như a-pa-tít (Lào Cai), than đá (Lạng Sơn, Thái Nguyên), đá vôi xi măng (Sơn La),...

*   **Ngoài ra, ngành công nghiệp khác**: như sản xuất, chế biến thực phẩm; vật liệu xây dựng; khai thác và chế biến lâm sản;... cũng đang được đầu tư phát triển trong vùng.

c. Dịch vụ

Các ngành dịch vụ của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ khá đa dạng. Trong đó, du lịch và xuất khẩu, nhập khẩu là những hoạt động kinh tế nổi bật của vùng.

*   **Du lịch**: Hoạt động du lịch của vùng có nhiều điều kiện phát triển dựa trên tài nguyên du lịch tự nhiên và văn hoá. Những địa điểm du lịch văn hoá như Đền Hùng (Phú Thọ), Điện Biên Phủ (Điện Biên), Pác Bó (Cao Bằng), Tân Trào (Tuyên Quang),... những điểm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng như Sa Pa (Lào Cai), Ba Bể (Bắc Kạn),... là những địa điểm thu hút đông đảo khách du lịch.

*   **Hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu**: Hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ đang ngày càng phát triển. Vùng xuất khẩu nhiều nông, lâm sản nổi tiếng như chè, vải thiều, gỗ, sản phẩm từ gỗ,... và một số sản phẩm công nghiệp. Đồng thời, vùng cũng nhập khẩu máy móc, thiết bị để phục vụ cho phát triển kinh tế. Vùng có các cửa khẩu như Hữu Nghị (Lạng Sơn), Lào Cai (Lào Cai), Tây Trang (Điện Biên),... là cửa ngõ để xuất khẩu hàng hoá cho nhiều tỉnh, thành phố ở nước ta.

### Luyện tập – Vận dụng

**Luyện tập**:

1. Hãy tóm tắt đặc điểm phân hoá thiên nhiên giữa Đông Bắc và Tây Bắc ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.

2. Lấy ví dụ chứng minh ngành du lịch là thế mạnh của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.

**Vận dụng**:

1. Sưu tầm thông tin và trình bày về một dân tộc sinh sống ở vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.
