# CHƯƠNG 3 ĐỊA LÍ CÁC NGÀNH KINH TẾ

## BÀI 11 CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU KINH TẾ

### Yêu cầu cần đạt:

  - Phân tích được ý nghĩa của sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta.

  - Chứng minh và giải thích được sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế của nước ta theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá.

  - Chứng minh và giải thích được sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành, theo thành phần kinh tế, theo lãnh thổ ở nước ta.

  - Nêu và đánh giá được vai trò của một thành phần kinh tế trong nền kinh tế đất nước hiện nay.

  - Vẽ được biểu đồ, phân tích biểu đồ và số liệu thống kê liên quan đến chuyển dịch cơ cấu kinh tế.

Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá là một trong những thành tựu nổi bật của nước ta trong công cuộc đổi mới đất nước. Quá trình chuyển dịch này góp phần phát huy tiềm năng và lợi thế của các ngành kinh tế, thành phần kinh tế và vùng lãnh thổ. Vậy, tình hình chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nước ta đang diễn ra như thế nào?

### I. Ý NGHĨA CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU KINH TẾ Ở NƯỚC TA

Chuyển dịch cơ cấu kinh tế có ý nghĩa quan trọng trong phát triển kinh tế – xã hội nước ta, được xác định là xu thế tất yếu để phát triển đất nước. Việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế hợp lí sẽ giúp:

  - Khai thác và sử dụng hiệu quả các nguồn lực sẵn có về tự nhiên, kinh tế – xã hội của quốc gia và mỗi vùng.

  - Khai thác tổng hợp các nguồn lực trong nước và tranh thủ các nguồn lực bên ngoài để đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế; xây dựng cơ cấu kinh tế hợp lí; giải quyết việc làm và các vấn đề an sinh xã hội;...

  - Đẩy nhanh quá trình hội nhập vào nền kinh tế khu vực và thế giới.

  - Góp phần thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước.

### II. CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU KINH TẾ

#### 1. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá

Trong những năm qua, cơ cấu kinh tế nước ta có sự chuyển dịch mạnh mẽ theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Ngành công nghiệp, xây dựng và ngành dịch vụ có tốc độ tăng trưởng cao nhất, tỉ trọng đóng góp trong cơ cấu **GDP** tăng lên. Tỉ trọng của ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản ngày càng giảm. Cơ cấu lao động chuyển dịch phù hợp với sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế, chất lượng lao động tăng nhanh.

Đồng thời với sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành là sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ. Tính đến nay, cả nước đã hình thành các vùng kinh tế, vùng kinh tế trọng điểm, vùng động lực,... Lãnh thổ sản xuất của các ngành kinh tế có sự chuyển dịch nhằm khai thác tốt lợi thế phát triển, đồng thời tạo mối liên kết ngành và địa phương. Trong công nghiệp, hình thành các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất, khu công nghệ cao,...; trong nông nghiệp hình thành các vùng chuyên canh sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, các vùng sản xuất hàng hoá,...; trong dịch vụ hình thành các trung tâm thương mại, vùng du lịch,...

Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá của nước ta đạt được nhiều thành tựu, đóng góp vào quá trình tăng trưởng và phát triển kinh tế – xã hội đất nước. Đồng thời, quá trình chuyển dịch còn hướng đến mục tiêu phát triển bền vững và bảo vệ môi trường.

#### 2. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành, theo thành phần kinh tế và theo lãnh thổ

#### a) Chuyển dịch cơ cấu theo ngành

Cơ cấu các ngành kinh tế trong **GDP** của nước ta đang có sự chuyển dịch tích cực theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá: giảm tỉ trọng ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản; tăng tỉ trọng ngành công nghiệp, xây dựng và ngành dịch vụ.

Bảng 11.1. Cơ cấu GDP (theo giá hiện hành) ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | Nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản | Công nghiệp và xây dựng | Dịch vụ | Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm |
| :-- | :---------------------------------- | :---------------------- | :------- | :-------------------------------- |
| 2010 | 15,4                                | 33,0                    | 40,6     | 11,0                              |
| 2015 | 14,5                                | 34,3                    | 42,2     | 9,0                               |
| 2021 | 12,6                                | 37,5                    | 41,2     | 8,7                               |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Trong nội bộ từng ngành, xu hướng chuyển dịch khá tích cực, phù hợp với định hướng tái cơ cấu các ngành kinh tế nước ta.

  - Trong nông nghiệp, ngành trồng trọt có sự chuyển đổi cơ cấu cây trồng theo hướng giảm diện tích cây trồng hằng năm không hiệu quả sang cây trồng có giá trị kinh tế cao như cây ăn quả, cây công nghiệp lâu năm. Tỉ trọng giá trị sản xuất ngành chăn nuôi ngày càng tăng trong cơ cấu nông nghiệp, phát triển theo hướng an toàn sinh học. Ngành nông nghiệp đang được tái cơ cấu theo hướng nông nghiệp xanh, ứng dụng công nghệ cao, thích ứng với biến đổi khí hậu, nâng cao chất lượng, hiệu quả gắn với nhu cầu thị trường và phục vụ xuất khẩu.

  - Trong công nghiệp, cơ cấu ngành chuyển dịch theo hướng tăng tỉ trọng các ngành chế biến, chế tạo, nhất là các ngành chế biến sâu và giảm tỉ trọng ngành khai khoáng; những mục tiêu tiêu phát triển bền vững. Nước ta đang thực hiện tái cơ cấu ngành công nghiệp theo hướng thực hiện chuyển đổi số, phát triển các ngành công nghiệp có hàm lượng công nghệ cao, khả năng cạnh tranh và giá trị gia tăng cao như sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; cơ khí; sản xuất hoá chất; sản xuất, chế biến thực phẩm;...

  - Ngành dịch vụ ngày càng đóng góp quan trọng vào cơ cấu kinh tế nước ta và đang phát triển theo hướng nâng cao chất lượng dịch vụ, tập trung đầu tư cơ sở vật chất, phát triển đa dạng các sản phẩm có năng lực cạnh tranh, ứng dụng khoa học – công nghệ trong các lĩnh vực như truyền thông, tài chính – ngân hàng, công nghệ thông tin, du lịch, thương mại, y tế, giáo dục...

Quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành đang diễn ra tích cực, qua đó đạt được một số thành tựu, phù hợp với quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, với quá trình tái cấu trúc nền kinh tế dưới tác động của cuộc cách mạng khoa học – công nghệ. Tuy nhiên, quá trình chuyển dịch diễn ra còn chậm, các ngành mũi nhọn như tài chính – ngân hàng, du lịch,... còn chiếm tỉ trọng thấp.

#### b) Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo thành phần kinh tế

Cơ cấu theo thành phần kinh tế của nước ta có sự chuyển dịch tích cực, phù hợp với đường lối phát triển kinh tế nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa và chính sách mở cửa, hội nhập với thế giới. Tỉ trọng thành phần kinh tế Nhà nước có xu hướng giảm nhưng vẫn giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế nước ta. Thành phần kinh tế ngoài Nhà nước có tỉ trọng tăng và chiếm cao nhất trong cơ cấu **GDP**. Tỉ trọng thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tăng nhanh.

Các thành phần kinh tế đang ngày càng phát huy vai trò trong công cuộc xây dựng, phát triển đất nước.

  - Thành phần kinh tế Nhà nước đóng góp quan trọng vào tăng trưởng kinh tế; bảo đảm an sinh xã hội, xoá đói, giảm nghèo;... Các doanh nghiệp nhà nước được sắp xếp, tập trung hơn vào những ngành, lĩnh vực then chốt như viễn thông, điện, xăng dầu, khai khoáng,...

  - Thành phần kinh tế ngoài Nhà nước huy động ngày càng tốt các nguồn lực cho phát triển, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm, tham gia vào giải quyết những vấn đề xã hội, phát triển nguồn nhân lực,... Trong đó, kinh tế tư nhân là động lực quan trọng, thúc đẩy công nghiệp hoá; hiện đại hoá đất nước.

  - Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đóng góp ngày càng lớn về vốn đầu tư, công nghệ; phương thức quản lí hiện đại; mở rộng thị trường xuất khẩu cho nước ta.

#### c) Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo lãnh thổ

Tính đến nay, trên phạm vi cả nước đã hình thành các vùng kinh tế – xã hội, vùng kinh tế trọng điểm, vùng động lực. Sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế và phân hoá sản xuất giữa các vùng đã phát huy được thế mạnh giữa các vùng, khai thác hiệu quả nguồn lực của mỗi vùng trong phát triển kinh tế và hội nhập quốc tế.

Nước ta có **6** vùng kinh tế – xã hội, gồm: **Trung du và miền núi phía Bắc, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ** và **Đồng bằng sông Cửu Long**. Các vùng kinh tế – xã hội có bước chuyển dịch tích cực, khai thác tốt hơn tiềm năng, thế mạnh của từng vùng, từng địa phương.

Bảng 11.2. Cơ cấu GDP (theo giá hiện hành) phân theo vùng kinh tế – xã hội ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Vùng | (Đơn vị: %) |
| :----------------------- | :------------------------------- |
| | **2010** | **2015** | **2021** |
| Trung du và miền núi Bắc Bộ | 6,8        | 7,8      | 8,7      |
| Đồng bằng sông Hồng       | 26,9       | 27,7     | 30,5     |
| Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung | 13,1       | 14,2     | 14,7     |
| Tây Nguyên               | 3,6        | 3,9      | 3,7      |
| Đông Nam Bộ              | 37,2       | 34,2     | 30,6     |
| Đồng bằng sông Cửu Long    | 12,4       | 12,2     | 11,8     |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Ngoài ra, nước ta đã hình thành các vùng kinh tế trọng điểm, vùng động lực, các hành lang kinh tế,... Các vùng kinh tế này đang ngày càng phát huy vai trò đầu tàu trong phát triển kinh tế – xã hội, thu hút vốn đầu tư, đóng góp lớn vào tăng trưởng kinh tế và xuất khẩu.

Trong từng ngành kinh tế cũng đẩy mạnh việc phát triển sản xuất trên cơ sở phát huy thế mạnh của đất nước. Trong nông nghiệp, hình thành các vùng chuyên canh cho sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, hình thành các vùng sản xuất hàng hoá trên cơ sở điều kiện tự nhiên, kinh tế – xã hội của từng vùng, góp phần tạo xu hướng chuyển dịch cơ cấu hàng hoá xuất khẩu. Trong công nghiệp, hình thành các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất, khu công nghệ cao,... đóng góp vào tăng trưởng sản xuất công nghiệp, nâng cao giá trị xuất khẩu và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Trong dịch vụ, nhiều trung tâm thương mại được hình thành với mạng lưới rộng khắp cả nước, các vùng du lịch với nhiều sản phẩm du lịch độc đáo, đặc trưng cho từng vùng,...

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào bảng **11.1**, vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu **GDP** phân theo ngành kinh tế ở nước ta, năm **2010** và **2021**. Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm thông tin và tìm hiểu xu hướng chuyển dịch cơ cấu theo thành phần kinh tế tại địa phương em sinh sống.
