# BÀI 12 VẤN ĐỀ PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP

### Yêu cầu cần đạt:

  - Phân tích được các thế mạnh, hạn chế đối với phát triển nền nông nghiệp ở nước ta.

  - Trình bày được sự chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp và sự phát triển, phân bố nông nghiệp (trồng trọt, chăn nuôi).

  - Nêu được xu hướng phát triển trong nông nghiệp nước ta.

Trong những năm qua, nông nghiệp nước ta đã và đang phát triển dựa trên những thế mạnh về điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên, điều kiện kinh tế – xã hội. Vậy, tình hình phát triển và phân bố ngành nông nghiệp ở nước ta như thế nào? Xu hướng phát triển nông nghiệp trong tương lai ra sao?

### I. THẾ MẠNH VÀ HẠN CHẾ ĐỐI VỚI PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP

#### 1. Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

Địa hình và đất: nước ta có **3/4** diện tích đồi núi, phần lớn là đồi núi thấp, có các cao nguyên rộng lớn ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên; đất chủ yếu là feralit, thuận lợi quy hoạch các vùng chuyên canh cây công nghiệp, cây ăn quả; những đồng cỏ rộng lớn phù hợp chăn nuôi gia súc lớn. Đồng bằng chiếm **1/4** diện tích, tập trung ở đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long và một số đồng bằng ở duyên hải miền Trung với đất phù sa thuận lợi cho phát triển cây lương thực, cây công nghiệp hằng năm, cây ăn quả và rau đậu.

Khí hậu: nước ta có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, thuận lợi cho phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới với nhiều sản phẩm cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao; tạo điều kiện phát triển tăng vụ, đẩy mạnh thâm canh. Khí hậu có sự phân hoá theo Bắc – Nam và theo độ cao, thuận lợi cho việc đa dạng hoá sản phẩm nông nghiệp, phát triển những sản phẩm nông nghiệp nhiệt đới, cận nhiệt đới và những cây đặc sản ôn đới. Đồng thời, đây là cơ sở quy hoạch các vùng chuyên canh ở nước ta.

Nguồn nước: mạng lưới sông ngòi dày đặc với nhiều hệ thống sông lớn như hệ thống sông Hồng, sông Đồng Nai, sông Cửu Long,... cung cấp phù sa cho đồng bằng hạ lưu và nước tưới cho sản xuất nông nghiệp. Nước ta có nhiều hồ và nguồn nước ngầm phong phú, góp phần cung cấp nước cho sản xuất nông nghiệp.

Sinh vật: nhiều loài sinh vật là nguồn gen quan trọng tạo tính đa dạng cho phát triển nông nghiệp, cung cấp nguồn thức ăn cho chăn nuôi gia súc.

Tuy nhiên, nước ta cũng có nhiều thiên tai (bão, lũ lụt,...) gây thiệt hại cho sản xuất nông nghiệp; độ ẩm không khí cao dễ gây sâu bệnh cho cây trồng, vật nuôi; diện tích đất bị thoái hoá, bạc màu, nhiễm mặn ngày càng gia tăng,... là những trở ngại cho sản xuất nông nghiệp.

#### 2. Điều kiện kinh tế – xã hội

Dân cư và lao động: nước ta có số dân đông, mức sống người dân ngày càng tăng, tạo thị trường tiêu thụ nông sản rộng lớn. Nguồn lao động trong nông nghiệp dồi dào, có nhiều kinh nghiệm sản xuất. Trình độ lao động trong nông nghiệp ngày càng được nâng cao, thuận lợi cho việc tiếp thu và ứng dụng những thành tựu khoa học – kĩ thuật tiên tiến vào sản xuất nông nghiệp.

Cơ sở vật chất – kĩ thuật và khoa học – công nghệ: nước ta đã xây dựng các công trình thuỷ lợi lớn như **hồ Dầu Tiếng (Tây Ninh, Bình Dương, Bình Phước), hồ Cửa Đạt (Thanh Hoá), hồ Phú Ninh (Quảng Nam)**,... phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Phát triển công nghiệp chế biến tại các cơ sở sản xuất nông nghiệp, dịch vụ thu y, cơ sở chế biến thức ăn chăn nuôi,... góp phần thúc đẩy sự phát triển ngành nông nghiệp trên cả nước. Nhiều thành tựu khoa học – kĩ thuật mới, tiên tiến được ứng dụng như cơ giới hoá trong sản xuất, kĩ thuật gen, lai tạo giống,... đã góp phần tăng năng suất, mang lại hiệu quả kinh tế cao trong nông nghiệp.

Chính sách phát triển nông nghiệp: trong những năm qua, nước ta đã ban hành nhiều chính sách khuyến khích, thúc đẩy phát triển nông nghiệp như chính sách khuyến nông, xây dựng nông thôn mới, phát triển nông nghiệp bền vững, mỗi xã một sản phẩm (**OCOP**),...

Thị trường: thị trường tiêu thụ nông sản trong và ngoài nước đang được mở rộng. Sản phẩm nông nghiệp của nước ta đã đáp ứng được yêu cầu của hầu hết thị trường các quốc gia trên thế giới.

Tuy nhiên, cơ sở vật chất – kĩ thuật của ngành nông nghiệp ở nhiều nơi xuống cấp, thị trường tiêu thụ nông sản có nhiều biến động, khâu chế biến nông sản còn hạn chế,... ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố nông nghiệp.

### II. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN VÀ PHÂN BỐ NÔNG NGHIỆP

#### 1. Chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp

Trong những năm qua, cơ cấu nông nghiệp ở Việt Nam có sự chuyển dịch tích cực do tác động của nhiều nhân tố như thị trường, khoa học – công nghệ, chính sách phát triển nông nghiệp,... Trong cơ cấu giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, tỉ trọng ngành trồng trọt có xu hướng giảm (từ **73,4%** năm **2010** xuống còn **60,8%** năm **2021**), tỉ trọng ngành chăn nuôi tăng (từ **25,1%** năm **2010** lên **34,7%** năm **2021**) và tỉ trọng dịch vụ nông nghiệp có xu hướng tăng (từ **1,5%** năm **2010** lên **4,5%** năm **2021**).

Trong nội bộ ngành nông nghiệp có sự chuyển dịch:

    - Trồng trọt: chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp lợi thế và nhu cầu thị trường, thích ứng biến đổi khí hậu; hình thành các vùng sản xuất chuyên canh, quy mô lớn; ưu tiên phát triển các cây trồng có lợi thế so sánh (cây công nghiệp, cây ăn quả nhiệt đới, lúa gạo chất lượng cao, cây dược liệu,...).

    - Chăn nuôi: tăng tỉ trọng các sản phẩm chăn nuôi không qua giết mổ; phát triển mạnh các sản phẩm chăn nuôi gia súc, gia cầm, vật nuôi bản địa, đặc sản có giá trị kinh tế cao; áp dụng rộng rãi mô hình chăn nuôi hữu cơ.

#### 2. Tình hình phát triển và phân bố nông nghiệp

#### a) Trồng trọt

Ngành trồng trọt chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp. Trong những năm qua, ngành trồng trọt đã áp dụng nhiều thành tựu khoa học – công nghệ trong sản xuất như cơ giới hoá sản xuất, ứng dụng giống mới trong canh tác, kĩ thuật gen, tưới phun tự động,...

Cơ cấu cây trồng ở nước ta đa dạng, trong đó tập trung chủ yếu nhóm cây lương thực (lúa gạo, ngô,...), cây công nghiệp (cà phê, chè, cao su, hồ tiêu,...), cây ăn quả và một số cây trồng khác.

Bảng 12.1. Diện tích gieo trồng, sản lượng cây lương thực có hạt và lúa ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | Diện tích cây lương thực có hạt (triệu ha) | Trọng đó: lúa | Sản lượng cây lương thực có hạt (triệu tấn) | Trong đó: lúa |
| :-- | :--------------------------------------- | :------------ | :------------------------------------------ | :------------ |
| 2010 | 8,6                                      | 7,5           | 44,6                                        | 40,0          |
| 2015 | 9,0                                      | 7,8           | 50,3                                        | 45,1          |
| 2021 | 8,1                                      | 7,2           | 48,3                                        | 43,9          |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Cây lương thực

Nước ta có khoảng **8,1** triệu ha diện tích gieo trồng cây lương thực với sản lượng **48,3** triệu tấn (năm **2021**). Trong đó, lúa chiếm **88,8%** diện tích và **90,7%** sản lượng cây lương thực có hạt. Cả nước có **2** vùng chuyên canh cây lương thực quan trọng là **Đồng bằng sông Hồng** và **Đồng bằng sông Cửu Long**.

Cây công nghiệp

Diện tích trồng cây công nghiệp ở nước ta là **2 630,8** nghìn ha, trong đó có **426,1** nghìn ha cây công nghiệp hàng năm và **2 204,7** nghìn ha cây công nghiệp lâu năm (năm **2021**).

Bảng 12.2. Diện tích một số cây công nghiệp lâu năm ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | (Đơn vị: nghìn ha) |
| :-- | :---------------- |
| | **2010** | **2015** | **2021** |
| Cà phê | 554,8              | 643,3              | 710,6              |
| Cao su | 748,7              | 985,6              | 930,5              |
| Hồ tiêu | 51,3               | 101,6              | 125,6              |
| Điều   | 379,3              | 290,4              | 314,4              |
| Chè    | 129,9              | 133,6              | 123,6              |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Một số cây công nghiệp chủ lực ở nước ta là: cà phê được trồng nhiều nhất ở Tây Nguyên và Đông Nam Bộ; cao su được trồng chủ yếu ở Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, Bắc Trung Bộ; hồ tiêu và điều được trồng nhiều ở Đông Nam Bộ và Tây Nguyên; chè được trồng nhiều ở Trung du và miền núi Bắc Bộ,...

Các cây công nghiệp hằng năm như mía, đậu tương, lạc,... được trồng nhiều ở Đông Nam Bộ, Bắc Trung Bộ,...

Cây ăn quả

Diện tích trồng cây ăn quả ở nước ta tăng nhanh từ **779,7** nghìn ha (năm **2010**) lên **1 171,5** nghìn ha (năm **2021**) do mang lại hiệu quả kinh tế cao, đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và xuất khẩu. Một số cây ăn quả chủ yếu là chuối, nhãn, xoài, sầu riêng, vải thiều, cam, quýt,... Các vùng chuyên canh cây ăn quả lớn là Đồng bằng sông Cửu Long, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đông Nam Bộ,...

Ngoài ra, ở nước ta còn phát triển một số cây trồng khác như rau, cây dược liệu,...

#### b) Chăn nuôi

Ngành chăn nuôi chiếm tỉ trọng ngày càng cao trong cơ cấu giá trị sản xuất ngành nông nghiệp.

Bảng 12.3. Số lượng một số vật nuôi ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | (Đơn vị: triệu con) |
| :-- | :---------------- |
| | **2010** | **2015** | **2021** |
| Trâu | 2,9                | 2,6                | 2,3                |
| Bò   | 5,9                | 5,7                | 6,4                |
| Lợn  | 27,3               | 28,9               | 23,1               |
| Gia cầm | 301,9              | 369,5              | 524,1              |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Ngành chăn nuôi đã ứng dụng nhiều thành tựu khoa học – công nghệ vào sản xuất như lai tạo giống, hệ thống chuồng nuôi tự động,... thúc đẩy kinh tế tuần hoàn trong chăn nuôi. Cơ cấu vật nuôi ở nước ta khá đa dạng, trong đó có trâu, bò, lợn, gia cầm,...

Trâu: được nuôi chủ yếu ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung.

Bò: được nuôi nhiều ở các cao nguyên của Trung du miền núi Bắc Bộ và Tây Nguyên, Đồng bằng sông Hồng, Đồng bằng sông Cửu Long, Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung,... Bò sữa được nuôi nhiều ven các thành phố lớn.

Lợn: được nuôi nhiều ở Đồng bằng sông Hồng, Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung.

Gia cầm: tổng đàn gia cầm ở nước ta tăng nhanh, trong đó, gà được nuôi phổ biến ở khắp các tỉnh, thành; vịt được nuôi chủ yếu ở Đồng bằng sông Cửu Long.

### III. XU HƯỚNG PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP

Nông nghiệp ở nước ta đang phát triển theo xu hướng sau:

Phát triển cơ cấu cây trồng, vật nuôi gắn với lợi thế cạnh tranh và yêu cầu thị trường. Cả nước hình thành nên **3** nhóm sản phẩm là nhóm sản phẩm chủ lực quốc gia, nhóm sản phẩm chủ lực cấp tỉnh và nhóm sản phẩm đặc sản địa phương. Việc phát triển nông nghiệp gắn liền với xây dựng các vùng sản xuất hàng hoá tập trung, quy mô lớn, đáp ứng yêu cầu thị trường và cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến.

Tổ chức các khâu quan trọng trong sản xuất nâng cao hiệu quả, đảm bảo phát triển bền vững. Nghiên cứu, chọn lọc, chuyển giao và ứng dụng giống cây trồng, vật nuôi vào sản xuất. Đổi mới phương thức quản lí, sử dụng hiệu quả vật tư nông nghiệp. Nâng cao trình độ cơ giới hoá, tự động hoá từ khâu sản xuất, bảo quản, chế biến theo chuỗi giá trị nông sản. Tập trung xây dựng các vùng sản xuất chuyên canh, đáp ứng yêu cầu thị trường.

Đẩy mạnh hợp tác, liên kết phát triển chuỗi giá trị, các mô hình nông nghiệp sinh thái. Ưu tiên phát triển công nghiệp chế biến, đẩy mạnh phát triển sản xuất các mô hình nông nghiệp mới như nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp xanh, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp tuần hoàn, nông nghiệp thông minh, nông nghiệp công nghệ cao,...

### LUYỆN TẬP

1. Nêu ví dụ về thế mạnh và hạn chế đối với phát triển nền nông nghiệp ở nước ta.

2. Lập bảng tóm tắt tình hình phát triển và phân bố nông nghiệp ở nước ta.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm thông tin về một trong các mô hình: nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp xanh, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp tuần hoàn, nông nghiệp thông minh, nông nghiệp công nghệ cao,... ở địa phương em sinh sống.
