# BÀI 13 VẤN ĐỀ PHÁT TRIỂN LÂM NGHIỆP VÀ THUỶ SẢN

### Yêu cầu cần đạt:

  - Phân tích được các thế mạnh, hạn chế đối với phát triển lâm nghiệp.

  - Trình bày được tình hình phát triển và phân bố lâm nghiệp.

  - Trình bày được vấn đề quản lí và bảo vệ tài nguyên rừng.

  - Phân tích được các thế mạnh, hạn chế đối với phát triển ngành thuỷ sản.

  - Trình bày được sự chuyển dịch cơ cấu, tình hình phát triển và phân bố ngành thuỷ sản.

Lâm nghiệp và thuỷ sản là những ngành đóng góp lớn cho sự phát triển kinh tế – xã hội của đất nước. Nước ta có thế mạnh và hạn chế gì đối với sự phát triển lâm nghiệp và thuỷ sản? Tình hình phát triển và phân bố của các ngành này ra sao?

### I. LÂM NGHIỆP

#### 1. Thế mạnh và hạn chế đối với phát triển lâm nghiệp

#### a) Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

Tài nguyên rừng: năm **1943** nước ta có **14,3** triệu ha rừng nhưng sau đó bị suy thoái nghiêm trọng. Hiện nay, rừng ở nước ta đang trong giai đoạn phục hồi, tỉ lệ che phủ rừng có xu hướng tăng, cao hơn mức trung bình thế giới là **31%** (năm **2021**), tạo thuận lợi cho phát triển lâm nghiệp.

Bảng 13.1. Diện tích rừng và tỉ lệ che phủ rừng ở nước ta, giai đoạn 1943 – 2021

| Năm | 1943 | 1983 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------------------------- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Tổng diện tích rừng (triệu ha)** | **14,3** | **7,2** | **13,4** | **14,1** | **14,7** |
| – Rừng tự nhiên           | 14,3 | 6,8  | 10,3 | 10,2 | 10,2 |
| – Rừng trồng             | 0    | 0,4  | 3,1  | 3,9  | 4,5  |
| **Tỉ lệ che phủ rừng (%)**     | **43,0** | **22,0** | **39,5** | **40,8** | **42,0** |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Khí hậu: nước ta có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, thuận lợi cho phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới với nhiều sản phẩm cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao; tạo điều kiện phát triển tăng vụ, đẩy mạnh thâm canh. Khí hậu có sự phân hoá theo Bắc – Nam và theo độ cao, thuận lợi cho việc đa dạng hoá sản phẩm nông nghiệp, phát triển những sản phẩm nông nghiệp nhiệt đới, cận nhiệt đới và những cây đặc sản ôn đới. Đồng thời, đây là cơ sở quy hoạch các vùng chuyên canh ở nước ta.

Địa hình và đất: nước ta có **3/4** diện tích là đồi núi, chủ yếu là đồi núi thấp, thuận lợi cho công tác bảo vệ và trồng rừng. Rừng được trồng ở nhiều dạng địa hình và trên các loại đất khác nhau. Ngoài ra, khu vực đồng bằng và ven biển có rừng tràm, rừng ngập mặn phát triển.

Diện tích rừng ở nước ta có xu hướng tăng nhưng chất lượng rừng chưa cao. Thiên tai và biến đổi khí hậu ảnh hưởng đến công tác bảo vệ và phát triển rừng, nguy cơ cháy rừng.

#### b) Điều kiện kinh tế – xã hội

Chính sách: nước ta đã thực hiện nhiều chính sách phát triển lâm nghiệp như chính sách đầu tư và huy động nguồn lực xã hội cho lâm nghiệp; chính sách đóng cửa rừng; chính sách giao đất, giao rừng;... đã tạo tâm lí ổn định cho người dân, góp phần huy động nguồn lực vào bảo vệ, phát triển rừng trên diện tích được giao.

Ngành lao động: người dân có nhiều kinh nghiệm trong bảo vệ rừng, sản xuất lâm nghiệp. Trình độ của người lao động ngày càng nâng cao, áp dụng nhiều tiến bộ khoa học – kĩ thuật trong hoạt động lâm nghiệp.

Khoa học – công nghệ: việc ứng dụng khoa học – công nghệ góp phần nâng cao giá trị sản xuất lâm nghiệp; phát triển nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn, đáp ứng nhu cầu thực tiễn của ngành.

Sự phát triển của các ngành kinh tế tạo điều kiện cần thiết để duy trì công tác bảo vệ rừng. Du lịch trải nghiệm tại vườn quốc gia, khu dự trữ sinh quyển thế giới,... góp phần giáo dục ý thức bảo vệ rừng cho du khách.

Tuy nhiên, công tác bảo vệ rừng đang gặp những khó khăn do lực lượng quản lí còn ít; máy móc, thiết bị trong hoạt động khai thác, chế biến gỗ và lâm sản chậm cải tiến;... ảnh hưởng đến hiệu quả của ngành lâm nghiệp.

#### 2. Tình hình phát triển và phân bố lâm nghiệp

Năm **2021**, giá trị sản xuất của lâm nghiệp khoảng **63,3** nghìn tỉ đồng, tăng **3,4** lần so với năm **2010**. Việc ứng dụng khoa học – công nghệ vào trồng rừng, bảo vệ rừng ngày càng phổ biến như sử dụng ảnh viễn thám, thiết bị bay không người lái để theo dõi sự thay đổi về diện tích rừng,... Hoạt động khai thác, chế biến lâm sản đang áp dụng công nghệ tiên tiến vào sản xuất: công nghệ tự động hoá, công nghệ vật liệu mới trong lĩnh vực chế biến và bảo quản lâm sản,...

Hoạt động lâm nghiệp ở nước ta khá đa dạng gồm lâm sinh (trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng); khai thác, chế biến gỗ và lâm sản.

#### a) Trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng

Việt Nam có hơn **4,5** triệu ha rừng trồng (năm **2021**), trong đó chủ yếu là rừng lâm nguyên liệu giấy, rừng gỗ trụ mỏ, rừng thông nhựa, rừng phòng hộ. Năm **2021**, cả nước trồng mới gần **0,3** triệu ha rừng, tập trung chủ yếu ở **Quảng Ngãi, Quảng Nam, Nghệ An, Bình Định**. Tuy nhiên, mỗi năm nước ta vẫn có hàng nghìn ha rừng bị cháy hoặc bị khai thác trái phép.

Công tác bảo vệ rừng đang được quan tâm, triển khai khắp cả nước, nhất là bảo vệ rừng kết hợp với phát triển du lịch sinh thái.

#### b) Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản

Năm **2021**, nước ta khai thác khoảng **18,9** triệu m$^3$ gỗ. Sản lượng gỗ khai thác tập trung chủ yếu ở **Quảng Ngãi, Quảng Nam, Nghệ An, Bình Định** (riêng **4** tỉnh này chiếm **36,3%** sản lượng gỗ khai thác cả nước). Các sản phẩm quan trọng là gỗ tròn, gỗ xẻ, gỗ dán,... được đưa vào nhà máy để tiến hành chế biến. Công nghiệp sản xuất giấy và sản phẩm từ giấy; công nghiệp sản xuất bột giấy, giấy và bìa đang phát triển ở nước ta. Các cơ sở lớn như nhà máy giấy **Vạn Điểm, Hải Tiến (Hà Nội), Bãi Bằng (Phú Thọ)**,...

#### 3. Vấn đề quản lí và bảo vệ tài nguyên rừng

Vấn đề quản lí và bảo vệ tài nguyên rừng đang được chú trọng ở nước ta. Việc phát triển bền vững về diện tích và chất lượng rừng, đảm bảo hài hoà các mục tiêu phát triển kinh tế – xã hội, an ninh quốc phòng; bảo tồn đa dạng sinh học; nâng cao tỉ lệ che phủ rừng, giá trị dịch vụ môi trường rừng và ứng phó biến đổi khí hậu luôn giữ vai trò quan trọng. Nhằm đảm bảo những mục tiêu đó, nước ta cần:

  - Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục để nhân dân thấy rõ vai trò đặc biệt quan trọng của rừng đối với đất nước.

  - Hoàn thiện cơ chế, chính sách quản lí, bảo vệ và phát triển rừng; đẩy mạnh xã hội hoá, tạo thuận lợi cho người dân cùng tham gia quản lí, bảo vệ và phát triển rừng; nâng cao hiệu quả hoạt động của các công ty lâm nghiệp.

  - Kiểm soát chặt chẽ các quy hoạch, dự án phát triển kinh tế – xã hội có tác động tiêu cực đến diện tích, chất lượng rừng.

  - Đẩy mạnh trồng rừng ngập mặn, rừng phòng hộ ven biển và ven sông, rừng đầu nguồn; trồng rừng mới, trồng lại rừng sau khai thác; khoanh nuôi, xúc tiến tái sinh phục hồi, nâng cao giá trị đa dạng sinh học, khả năng cung cấp lâm sản, khả năng phòng hộ và các giá trị khác của rừng.

  - Chủ động hợp tác, hội nhập quốc tế về quản lí, bảo vệ và phát triển rừng.

### II. THUỶ SẢN

#### 1. Thế mạnh và hạn chế đối với phát triển thuỷ sản

#### a) Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

Nước ta có vùng biển nhiệt đới rộng lớn với nguồn lợi hải sản khá phong phú. Tổng trữ lượng hải sản đạt khoảng **4,0** triệu tấn, trong đó cho phép khai thác tối đa khoảng **3,0 – 3,9** triệu tấn (giai đoạn **2015 – 2021**). Vùng biển nước ta có hàng nghìn loài cá, hơn **1 600** loài giáp xác, hơn **2 000** loài nhuyễn thể, khoảng **600** loài rong biển,... Nước ta có nhiều ngư trường lớn như **Cà Mau – Kiên Giang, Ninh Thuận – Bình Thuận – Bà Rịa – Vũng Tàu, Hải Phòng – Quảng Ninh, quần đảo Hoàng Sa – quần đảo Trường Sa**,...

Dọc bờ biển có nhiều bãi triều, đầm, phá, rừng ngập mặn thuận lợi cho nuôi trồng thuỷ sản. Một số đảo có các rạn đá là nơi tập trung nhiều loài hải sản có giá trị kinh tế. Ven bờ có nhiều đảo và vịnh, tạo nhiều điều kiện hình thành các bãi cá đẻ. Nước ta còn có nhiều sông, suối, kênh, rạch, ao, hồ, các vùng trũng ở đồng bằng có thể nuôi cá, tôm nước ngọt.

Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa với nền nhiệt cao, tạo thuận lợi nuôi trồng thuỷ sản có năng suất cao. Thời tiết tạo điều kiện cho hoạt động đánh bắt có thể diễn ra quanh năm.

Tuy nhiên, một phần diện tích mặt nước nuôi trồng thuỷ sản ở nước ta đang có dấu hiệu bị ô nhiễm, suy thoái. Hằng năm, nước ta có từ **9 – 10** cơn bão xuất hiện trên Biển Đông, khoảng **30 – 35** đợt gió mùa Đông Bắc gây thiệt hại cho nuôi trồng thuỷ sản, làm hạn chế hoạt động khai thác thuỷ sản và tàu bè ra khơi.

#### b) Điều kiện kinh tế – xã hội

Dân cư và nguồn lao động: nước ta có số dân đông là thị trường tiêu thụ rộng lớn. Người dân có nhiều kinh nghiệm trong nuôi trồng và khai thác thuỷ sản. Nguồn lao động được đào tạo để đáp ứng các tiêu chuẩn toàn cầu trong nuôi trồng và khai thác thuỷ sản.

Cơ sở vật chất – kĩ thuật và khoa học – công nghệ: các cơ sở sản xuất và khai thác nguyên liệu, hệ thống cầu cảng, hệ thống điện, đường, thuỷ lợi,... được đầu tư ngày càng hiện đại. Hoạt động nuôi trồng và khai thác thuỷ sản được tiến hành thuận lợi hơn nhờ phát triển các dịch vụ và chế biến thuỷ sản. Việc ứng dụng những thành tựu khoa học – công nghệ trong ngành thuỷ sản như nuôi tôm công nghệ cao, hiện đại hoá phương tiện đánh bắt,... góp phần nâng cao giá trị thuỷ sản, đồng thời bảo vệ môi trường.

Thị trường: thị trường tiêu thụ thuỷ sản ngày càng mở rộng, nước ta đã đáp ứng các yêu cầu về chất lượng thuỷ sản xuất khẩu. Nhiều mặt hàng thuỷ sản đã xuất khẩu sang các thị trường: **châu Âu, Hoa Kì, Nhật Bản, Trung Quốc**,...

Chính sách: chính sách phát triển ngành thuỷ sản của nhà nước được chú trọng, khai thác gắn với bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản và giữ vững chủ quyền biển đảo, tạo điều kiện vững chắc cho sự phát triển ngành thuỷ sản ở nước ta.

Tuy nhiên, đội ngũ tàu thuyền và các phương tiện đánh bắt còn hạn chế. Hệ thống cảng cá chưa được đầu tư đúng mức để đáp ứng yêu cầu phát triển. Thị trường thuỷ sản trong và ngoài nước có nhiều biến động.

#### 2. Tình hình phát triển và phân bố ngành thuỷ sản

#### a) Chuyển dịch cơ cấu ngành thuỷ sản

Cơ cấu ngành thuỷ sản nước ta chuyển dịch theo hướng phát triển khai thác và nuôi trồng thuỷ sản hiệu quả, bền vững, bảo vệ môi trường sinh thái, phù hợp với yêu cầu hội nhập quốc tế, bảo vệ an ninh quốc phòng trên các vùng biển và hải đảo. Giảm dần tỉ trọng giá trị và sản lượng từ khai thác thuỷ sản, tăng tỉ trọng giá trị và sản lượng từ nuôi trồng thuỷ sản.

Nuôi trồng thuỷ sản: sản phẩm nuôi trồng đa dạng, chiếm ưu thế là cá và tôm. Trong đó, nuôi cá tra phát triển theo hướng bền vững, tăng diện tích và sản lượng, phù hợp với nhu cầu thị trường. Phát triển nuôi tôm theo quy mô lớn, ứng dụng công nghệ cao và an toàn sinh học, tăng cường chế biến sâu, đa dạng sản phẩm, đáp ứng yêu cầu của thị trường trong nước và xuất khẩu.

Khai thác thuỷ sản: tăng cường khai thác thuỷ sản vùng khơi hiệu quả, bền vững trên cơ sở sử dụng nguồn lợi thuỷ sản, xây dựng cơ cấu tàu thuyền, tổ chức hoạt động khai thác thuỷ sản hợp lí gắn với phát triển sinh kế.

#### b) Tình hình phát triển và phân bố ngành thuỷ sản

Giá trị sản xuất ngành thuỷ sản chiếm hơn **23%** tổng giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản.

Bảng 13.2. Sản lượng thuỷ sản khai thác và nuôi trồng ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | (Đơn vị: triệu tấn) |
| :------- | :---------------- |
| | **2010** | **2015** | **2021** |
| Khai thác | 2,5                | 3,2                | 3,9                |
| Nuôi trồng | 2,7                | 3,5                | 4,9                |
| **Tổng**   | **5,2**            | **6,7**            | **8,8**            |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Khai thác thuỷ sản

Sản lượng thuỷ sản khai thác ở nước ta tăng liên tục, trong đó sản lượng cá biển khai thác là **2,9** triệu tấn (năm **2021**).

Hiện nay, nhiều tỉnh, thành phố ở nước ta đẩy mạnh khai thác xa bờ, hiện đại hoá đội tàu thuyền, ngư cụ, đặc biệt chú ý đến truy xuất nguồn gốc khai thác và sử dụng các tiêu chuẩn quốc tế để mang lại hiệu quả cao. Các tỉnh dẫn đầu về sản lượng thuỷ sản khai thác là **Kiên Giang, Bà Rịa – Vũng Tàu, Quảng Ngãi, Bình Thuận, Cà Mau**,...

Nuôi trồng thuỷ sản

Nước ta có sản lượng thuỷ sản nuôi trồng tăng nhanh trong những năm gần đây, trong đó quan trọng nhất là nuôi cá và nuôi tôm. Nhờ cải tiến kĩ thuật từ quảng canh sang thâm canh và áp dụng những tiến bộ khoa học – kĩ thuật vào nuôi trồng nên sản lượng, chất lượng thuỷ sản nuôi trồng của nước ta tăng lên nhanh chóng.

Nghề nuôi tôm phát triển mạnh, đạt **1** triệu tấn (năm **2021**). **Đồng bằng sông Cửu Long** là vùng nuôi tôm lớn nhất cả nước, trong đó chủ yếu là tôm thẻ và tôm sú. **Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu** là những tỉnh có sản lượng tôm nuôi cao nhất cả nước.

Nghề nuôi cá cũng phát triển mạnh, đạt **3,3** triệu tấn (năm **2021**), tập trung chủ yếu ở **Đồng bằng sông Cửu Long** và **Đồng bằng sông Hồng**. **Đồng Tháp, An Giang** và **Cần Thơ** có sản lượng cá nuôi dẫn đầu cả nước.

### LUYỆN TẬP

1. Tóm tắt những đặc điểm nổi bật về tình hình phát triển và phân bố lâm nghiệp ở nước ta.

2. Tại sao ngành nuôi trồng thuỷ sản đang phát triển nhanh hơn so với ngành khai thác thuỷ sản?

### VẬN DỤNG

Viết báo cáo ngắn về các thế mạnh và hạn chế trong phát triển lâm nghiệp hoặc thuỷ sản ở địa phương mà em biết hoặc sinh sống.
