# BÀI 16 CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU CÔNG NGHIỆP

### Yêu cầu cần đạt:

  - Trình bày và giải thích được sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo ngành, theo thành phần kinh tế, theo lãnh thổ.
  
  - Vẽ được biểu đồ, nhận xét và giải thích tình hình chuyển dịch cơ cấu ngành công nghiệp.

Ở nước ta, ngành công nghiệp ngày càng đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế – xã hội và củng cố an ninh quốc phòng.

Trong thời gian qua, cơ cấu ngành công nghiệp đang có sự chuyển dịch theo ngành, theo thành phần kinh tế, theo lãnh thổ.

Vậy, cơ cấu công nghiệp nước ta đã và đang chuyển dịch như thế nào?

### I. CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU CÔNG NGHIỆP THEO NGÀNH

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo ngành ở nước ta.

  - Giải thích sự chuyển dịch nêu trên.

Bảng 16.1. Cơ cấu giá trị sản xuất các nhóm ngành công nghiệp ở nước ta, năm 2010 và 2021

| Nhóm ngành công nghiệp | Năm | 2010 (Đơn vị: %) | 2021 (Đơn vị: %) |
| :---------------------- | :-- | :--------------- | :--------------- |
| Khai khoáng             |     | 10,2             | 3,0              |
| Chế biến, chế tạo       |     | 86,2             | 93,0             |
| Sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hoà không khí |     | 3,0              | 3,3              |
| Cung cấp nước; hoạt động quản lí và xử lí rác thải, nước thải |     | 0,6              | 0,7              |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Ở nước ta, cơ cấu công nghiệp theo ngành tương đối đa dạng.

Dựa vào tính chất tác động đến đối tượng lao động công nghiệp, ngành công nghiệp được chia thành **4** nhóm ngành với **34** ngành công nghiệp cấp **2**.

Cơ cấu ngành công nghiệp chuyển dịch theo hướng tích cực nhằm phù hợp với quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước; đảm bảo mục tiêu phát triển bền vững; đáp ứng yêu cầu của thị trường trong nước, khu vực và thế giới.

Trong nội bộ ngành công nghiệp có sự chuyển dịch theo hướng tăng tỉ trọng trong những ngành gắn với các sản phẩm cao cấp, có chất lượng, có khả năng cạnh tranh về giá cả.

Nước ta đang thực hiện cơ cấu lại ngành công nghiệp theo hướng nâng cao trình độ công nghệ; đẩy mạnh chuyển đổi số; tập trung phát triển những ngành công nghiệp nền tảng, nhất là công nghiệp cơ khí, chế tạo, công nghiệp hỗ trợ; ưu tiên phát triển những ngành công nghiệp công nghệ cao, thân thiện với môi trường.

### II. CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU CÔNG NGHIỆP THEO THÀNH PHẦN KINH TẾ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế ở nước ta.

  - Giải thích sự chuyển dịch nêu trên.

Bảng 16.2. Cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp phân theo thành phần kinh tế ở nước ta, năm 2010 và 2021

| Thành phần kinh tế | Năm | 2010 (Đơn vị: %) | 2021 (Đơn vị: %) |
| :---------------- | :-- | :--------------- | :--------------- |
| Nhà nước          |     | 20,9             | 6,5              |
| Ngoài Nhà nước    |     | 27,7             | 34,4             |
| Có vốn đầu tư nước ngoài |     | 51,4             | 59,1             |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Tỉ trọng giá trị sản xuất của thành phần kinh tế Nhà nước có xu hướng giảm song vẫn giữ vai trò chủ đạo trong một số ngành công nghiệp then chốt.

Tỉ trọng giá trị sản xuất của thành phần kinh tế ngoài Nhà nước và thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài ngày càng tăng, trong đó kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng cho sự phát triển.

### III. CHUYỂN DỊCH CƠ CẤU CÔNG NGHIỆP THEO LÃNH THỔ

Dựa vào hình **16** và thông tin trong bài, hãy:

  - Trình bày sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo lãnh thổ ở nước ta.

  - Giải thích sự chuyển dịch nêu trên.

Cơ cấu công nghiệp theo lãnh thổ có sự chuyển dịch nhằm khai thác hiệu quả thế mạnh của từng vùng.

Sự chuyển dịch này phù hợp với đặc điểm phát triển của từng ngành công nghiệp; đồng thời tăng cường tính liên kết và hợp tác trong phát triển, phù hợp với xu hướng hội nhập kinh tế quốc tế.

Các khu vực có hoạt động sản xuất công nghiệp phát triển với mức độ tập trung cao thường có vị trí địa lí, điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên thuận lợi, nguồn lao động dồi dào và có tay nghề, cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất – kĩ thuật tương đối hoàn thiện, thị trường tiêu thụ rộng lớn,...

Trên phạm vi cả nước đã hình thành nhiều khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, các trung tâm công nghiệp,...

Ngành công nghiệp giữa các vùng, các địa phương được bố trí ngày càng hợp lí, nâng cao hiệu quả hoạt động, tạo mối liên kết chặt chẽ trong sản xuất.

Các khu công nghiệp phân bố tập trung ở vùng **Đông Nam Bộ** và **Đồng bằng sông Hồng**.

Hai vùng này chiếm hơn **50%** số khu công nghiệp cả nước (năm **2021**).

Các khu công nghệ cao cũng đã được hình thành ở nước ta từ cuối những năm **90** của thế kỉ **XX** như **Khu công nghệ cao Hoà Lạc, Khu công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh, Khu công nghệ cao Đà Nẵng, Khu công nghệ cao công nghệ sinh học Đồng Nai**.

Các khu công nghệ cao phân bố chủ yếu ở các đô thị lớn.

Trên lãnh thổ nước ta cũng đã hình thành các trung tâm công nghiệp với cơ cấu ngành đa dạng.

Một số trung tâm công nghiệp lớn là **Hà Nội, Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh, Biên Hoà, Thuận An**,...

Thep định hướng phát triển ngành công nghiệp, không gian công nghiệp được bố trí hướng gắn với hệ thống đô thị, trung tâm dịch vụ để hình thành các hành lang kinh tế, các vùng động lực.

Mở rộng không gian phát triển công nghiệp về khu vực phía tây của đường cao tốc Bắc – Nam, vùng trung du để giảm sức ép sử dụng quỹ đất tại vùng đồng bằng và giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu.

Hình thành các khu công nghiệp – dịch vụ – đô thị hiện đại; bảo đảm sự kết nối đồng bộ giữa khu công nghiệp với hệ thống các công trình kết cấu hạ tầng kĩ thuật, hạ tầng xã hội.

(Nguồn: Nghị quyết số **81/2023/QH15** ngày **09** tháng **01** năm **2023**)

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào bảng **16.2**, vẽ biểu đồ, nhận xét và giải thích tình hình chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế nước ta, năm **2010** và **2021**.

### VẬN DỤNG

Tìm hiểu lịch sử hình thành, đặc điểm phân bố của một khu công nghiệp ở nước ta.
