# BÀI 17 MỘT SỐ NGÀNH CÔNG NGHIỆP

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được đặc điểm phát triển và phân bố của một số ngành: khai thác than, dầu, khí; sản xuất điện; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; sản xuất, chế biến thực phẩm; sản xuất đồ uống; dệt, may; giày dép thông qua bản đồ, bảng số liệu, tư liệu,...

Nước ta đã hình thành một số ngành công nghiệp mang lại hiệu quả cao về kinh tế – xã hội, đồng thời đã tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của các ngành kinh tế khác. Vậy, ở nước ta có các ngành công nghiệp nào? Đặc điểm phát triển và phân bố ra sao?

### I. CÔNG NGHIỆP KHAI THÁC THAN, DẦU, KHÍ

#### 1. Công nghiệp khai thác than

Nước ta có trữ lượng than lớn với nhiều loại như than đá (than antraxit), than nâu, than bùn,...

Trong đó, than đá phân bố ở **Quảng Ninh, Thái Nguyên, Sơn La**.

Than nâu phân bố chủ yếu ở **Đồng bằng sông Hồng**, đặc biệt là ở **Thái Bình, Hưng Yên, Nam Định**.

Than bùn phân bố chủ yếu tại **Đồng bằng sông Cửu Long**, đặc biệt khu vực **U Minh (Kiên Giang, Cà Mau)**.

Bảng 17.1. Sản lượng than, dầu thô (khai thác trong nước) và khí tự nhiên của Việt Nam, giai đoạn 2010 – 2021

| Sản phẩm | Đơn vị | Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :----- | :-- | :--- | :--- | :--- |
| Than     | triệu tấn |     | 44,8 | 41,7 | 48,3 |
| Dầu thô | triệu tấn |     | 14,7 | 16,9 | 9,1  |
| Khí tự nhiên | tỉ m$^3$ |     | 10,7 | 9,4  | 7,4  |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2013 và 2022)

Công nghiệp khai thác than ở nước ta xuất hiện từ rất sớm. Sản lượng khai thác than trong nhiều thập kỉ trước đây có xu hướng tăng.

Than được khai thác nhằm cung cấp nhiên liệu cho nhà máy nhiệt điện, luyện kim, một phần phục vụ xuất khẩu.

Công nghệ khai thác than ngày càng tiên tiến. Việc ứng dụng cơ giới hoá, tự động hoá trong khai thác than đã góp phần tăng năng suất lao động, tính an toàn, bảo vệ môi trường.

Trong các loại than, than đá có sản lượng khai thác lớn nhất, giá trị kinh tế cao, đang được khai thác chủ yếu ở **Uông Bí, Cẩm Phả (Quảng Ninh)**. Ngoài ra, than đá còn được khai thác ở **Phú Lương (Thái Nguyên), Quỳnh Nhai (Sơn La), Nông Sơn (Quảng Nam)**,...

Than nâu và than bùn có sản lượng khai thác không nhiều.

#### 2. Công nghiệp khai thác dầu, khí

Nước ta có tiềm năng về dầu mỏ và khí tự nhiên, với trữ lượng ước tính khoảng vài tỉ tấn dầu và hàng trăm tỉ m$^3$ khí. Dầu mỏ, khí tự nhiên phân bố tại các bể trầm tích chứa dầu ở vùng thềm lục địa. Hai bể trầm tích có trữ lượng, khả năng khai thác lớn là **Bể Cửu Long** và **Bể Nam Côn Sơn**.

Dầu mỏ được khai thác với quy mô lớn từ những năm đầu thập kỉ **80** của thế kỉ **XX**. Sản lượng khai thác trong nước năm **2021** đạt **9,1** triệu tấn. Dầu thô khai thác phục vụ xuất khẩu và ngành hoá, lọc dầu với một số nhà máy lọc dầu lớn như **Dung Quất (Quảng Ngãi), Nghi Sơn (Thanh Hoá)**,... Sản lượng khai thác khí tự nhiên dao động trong khoảng **6 – 10** tỉ m$^3$ mỗi năm. Công nghiệp khai thác dầu, khí nước ta đang áp dụng công nghệ tiên tiến của thế giới trong thăm dò, khai thác và chế biến, nhằm tăng hiệu quả và sự an toàn trong khai thác đồng thời bảo vệ môi trường. Có thể kể đến một số công nghệ như khoan giếng thân nhỏ, khai thác dầu trong đá mỏng, làm lành sâu đóng khí nguyên liệu,...

Một số mỏ dầu đã và đang được khai thác là **Bạch Hổ, Rồng, Rạng Đông, Hồng Ngọc (thuộc bể Cửu Long), Đại Hùng (thuộc bể Nam Côn Sơn), Cái Nước (thuộc bể Thổ Chu – Mã Lai)**. Một số mỏ khí đang được khai thác là **Lan Đỏ, Lan Tây**,... (thuộc bể **Nam Côn Sơn**).

### II. CÔNG NGHIỆP SẢN XUẤT ĐIỆN

Nước ta có nhiều tiềm năng để phát triển công nghiệp sản xuất điện, gồm: tiềm năng về thuỷ điện trên các hệ thống sông **Hồng, sông Sê San, sông Đồng Nai**; tiềm năng về nhiệt điện từ than, dầu mỏ, khí tự nhiên; tiềm năng về năng lượng tái tạo từ gió, Mặt Trời,...

Công nghiệp sản xuất điện nước ta phát triển mạnh từ giữa thế kỉ **XX** đến nay, sản lượng điện tăng nhanh, đạt **244,9** tỉ **kWh** (năm **2021**). Cơ cấu sản lượng điện khá đa dạng và có sự thay đổi, gồm: nhiệt điện, thuỷ điện, năng lượng tái tạo,...

Bảng 17.2. Cơ cấu sản lượng điện ở nước ta, năm 2010 và 2021 (Đơn vị: %)

| Năm | 2010 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- |
| Thuỷ điện   | 38   | 36   |
| Nhiệt điện than | 56,2 | 56,2 |
| Năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời) | -    | 6,5  |
| Nguồn khác   | 5,8  | 1,3  |

(Nguồn: evn.com.vn, 2022)

Về thuỷ điện, nước ta có các nhà máy với công suất lớn như **Sơn La (2 400 MW), Hoà Bình (1 920 MW), Lai Châu (1 200 MW), Ialy (720 MW)**,...

Về nhiệt điện, các nhà máy nhiệt điện than với công suất lớn như **Duyên Hải 1 (1 245 MW), Vũng Áng 1 (1 200 MW), Hải Phòng 1 (200 MW), Quảng Ninh 1 (200 MW)**,... Các nhà máy nhiệt điện chạy bằng khí (tua bin khí) với công suất lớn như **Phú Mỹ 1 (1 140 MW), Nhơn Trạch 2 (750 MW), Cà Mau 1 (771 MW), Ô Môn 1 (660 MW)**,... Về năng lượng tái tạo, các nhà máy điện gió có công suất lớn ở **Đắk Lắk, Ninh Thuận**,... Các nhà máy điện mặt trời có công suất lớn ở **Phú Yên, Ninh Thuận, Trà Vinh**,...

Mạng lưới điện ở nước ta ngày càng hoàn thiện. Cả nước có hai hệ thống lưới điện chính: hệ thống lưới điện **500 kV** với tuyến chính kéo dài từ **Lai Châu** đến **Cần Thơ**; hệ thống lưới điện **220 kV** kết nối hầu hết các tỉnh trong nước.

### III. CÔNG NGHIỆP SẢN XUẤT SẢN PHẨM ĐIỆN TỬ, MÁY VI TÍNH

Nước ta có điều kiện thuận lợi để phát triển công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính như nguồn lao động trẻ, trình độ người lao động ngày càng nâng cao, các yếu tố về khoa học – công nghệ, chính sách phát triển công nghiệp, hội nhập trong khu vực và trên thế giới,...

Ở nước ta, công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính là ngành công nghiệp trẻ, phát triển mạnh từ những năm **2000** trở lại đây. Sản phẩm của ngành khá đa dạng, như linh kiện điện tử; thiết bị truyền thông; điện tử dân dụng; thiết bị và dụng cụ quang học; máy vi tính và thiết bị ngoại vi của máy vi tính;... Các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học – công nghệ trong ngành đang được đẩy mạnh.

Bảng 17.1. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Sản phẩm | Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Máy in (triệu cái) |     | 0,7  | 14,5 | 25,8 | 25,0 |
| Điện thoại di động (triệu cái) |     | (*)  | 37,5 | 235,6 | 183,3 |
| Ti vi lắp ráp (triệu cái) |     | 2,5  | 2,8  | 5,5  | 20,6 |

Ghi chú: (*) Không có số liệu.

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2013 và 2022)

Công nghiệp sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính phân bố chủ yếu ở các đô thị lớn như **Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ**,... Hiện nay, một số địa phương đã thu hút các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài vào ngành này như **Bắc Ninh, Thái Nguyên, Bình Dương, Đồng Nai**,...

### IV. CÔNG NGHIỆP SẢN XUẤT, CHẾ BIẾN THỰC PHẨM

Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm ở nước ta phát triển thuận lợi nhờ nguồn nguyên liệu trong nước phong phú, lực lượng lao động dồi dào, thị trường tiêu thụ rộng lớn,...

Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm ở nước ta hình thành và phát triển mạnh từ cuối thế kỉ **XIX**. Các sản phẩm của ngành khá đa dạng và không ngừng gia tăng về sản lượng. Nhiều thành tựu khoa học – công nghệ được ứng dụng rộng rãi trong các nhà máy sản xuất, chế biến thực phẩm, như tự động hoá dây chuyền sản xuất,...

Bảng 17.2. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Sản phẩm | Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Thủy sản ướp đông (triệu tấn) |     | 0,6  | 1,2  | 1,6  | 2,0  |
| Sữa tươi (triệu lít)     |     | 215,7 | 520,6 | 1 027,9 | 1 288,2 |
| Gạo xay xát (triệu tấn) |     | 28,4 | 33,4 | 40,7 | 39,5 |
| Cà phê bột và cà phê hoà tan (nghìn tấn) |     | 24,3 | 68,1 | 87,6 | 141,4 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2013 và 2022)

Công nghiệp sản xuất, chế biến thực phẩm phân bố rộng khắp cả nước, song thường tập trung gần nguồn nguyên liệu hoặc thị trường tiêu thụ lớn như **Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Khánh Hoà, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Kiên Giang**,...

### V. CÔNG NGHIỆP SẢN XUẤT ĐỒ UỐNG

Nước ta có nguồn nông sản dồi dào, nhiều điểm nước khoáng có chất lượng tốt, nhu cầu tiêu thụ các sản phẩm đồ uống ngày càng gia tăng,... Đây là điều kiện thuận lợi để phát triển công nghiệp sản xuất đồ uống.

Công nghiệp sản xuất đồ uống ở nước ta phát triển mạnh, phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Cơ cấu sản phẩm của ngành đa dạng, như nước tinh khiết, nước khoáng, bia,... Nhiều sản phẩm hiện nay do các tập đoàn lớn trên thế giới sản xuất. Các thành tựu khoa học – công nghệ đang được ứng dụng rộng rãi trong ngành, như tự động hoá, công nghệ sản xuất đồ uống lên men, công nghệ vi sinh trong tiệt trùng thực phẩm,... Ngành công nghiệp này thường phân bố ở các đô thị, đặc biệt là các đô thị lớn. Một số cơ sở sản xuất phân bố gần nguồn nước khoáng.

Bảng 17.3. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp sản xuất đồ uống ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Sản phẩm | Đơn vị: triệu lít | Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :--------------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Nước tinh khiết |     |     | 328,3 | 1 342,9 | 2 390,1 | 2 729,0 |
| Nước khoáng |     |     | 247,2 | 458,5 | 877,3 | 1 036,7 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2013 và 2022)

### VI. CÔNG NGHIỆP DỆT, MAY

Công nghiệp dệt, may ở nước ta có nhiều điều kiện phát triển như nguồn lao động dồi dào, thị trường tiêu thụ rộng lớn, một số nguồn nhiên liệu, nguyên liệu trong nước phong phú,...

Công nghiệp dệt, may ở nước ta hình thành từ sớm, vào khoảng thế kỉ **XIX** với một số nhà máy dệt ở **Nam Định, Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh**,... Hiện nay, các sản phẩm công nghiệp dệt, may đa dạng và không ngừng gia tăng về sản lượng, quá trình tự động hoá dây chuyền sản xuất đang được triển khai trong các cơ sở sản xuất.

Công nghiệp dệt, may thường phân bố ở các đô thị lớn và các tỉnh như **Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, Hưng Yên, Hải Dương, Cần Thơ**,...

Bảng 17.4. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp dệt, may ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Sản phẩm | Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Sợi (triệu tấn) |     | 0,2  | 0,8  | 1,9  | 3,5  |
| Vải (triệu m$^2$) |     | 560,8 | 1 176,9 | 1 525,6 | 2 520,7 |
| Quần áo mặc thường (triệu cái) |     | 1 156,4 | 2 604,5 | 4 320,0 | 5 539,5 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2013 và 2022)

### VII. CÔNG NGHIỆP GIÀY DÉP

Công nghiệp giày dép là ngành đang phát triển khá nhanh ở nước ta nhờ những điều kiện thuận lợi về lao động, thị trường, nguồn nguyên liệu trong nước,... Nước ta có vị trí cao trên thế giới về sản lượng giày dép. Các sản phẩm của ngành đa dạng, như giày dép da, giày vải, giày thể thao,... Bên cạnh phương thức sản xuất thủ công, các công ty lớn cũng đang từng bước đưa rô-bốt vào trong một số công đoạn sản xuất. Công nghệ in **3D** cũng đang được ứng dụng vào sản xuất giày dép.

Công nghiệp giày dép phân bố rộng khắp cả nước, đặc biệt ở các đô thị lớn như **Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ**,...

Bảng 17.5. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp giày dép ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Sản phẩm | Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Giày, dép da |     | 218,0 | 192,2 | 253,0 | 317,0 |
| Giày vải |     | 34,2 | 50,3 | 61,5 | 88,6 |
| Giày thể thao |     | 240,8 | 347,0 | 680,3 | 873,5 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2013 và 2022)

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào bảng 17.2, nhận xét và giải thích tình hình chuyển dịch cơ cấu công nghiệp theo thành phần kinh tế nước ta, năm 2010 và 2021.
2. Nêu ví dụ về ảnh hưởng của đô thị hoá đến phát triển kinh tế – xã hội nước ta.

### VẬN DỤNG

Lựa chọn một ngành công nghiệp ở địa phương em sinh sống hoặc ở thành phố trực thuộc trung ương, sau đó viết bài giới thiệu ngắn về ngành công nghiệp đã chọn.
