# BÀI 18 TỔ CHỨC LÃNH THỔ CÔNG NGHIỆP

### Yêu cầu cần đạt:

    - Phân tích được một số hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp ở Việt Nam như khu công nghiệp, khu công nghệ cao và trung tâm công nghiệp.

Tổ chức lãnh thổ công nghiệp là hệ thống các mối liên kết không gian của các ngành và sự kết hợp sản xuất trong lãnh thổ trên cơ sở khai thác các nguồn lực nhằm đạt được hiệu quả cao nhất về kinh tế – xã hội, môi trường. Ở nước ta, hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp khá đa dạng như khu công nghiệp, khu công nghệ cao, trung tâm công nghiệp,... Vậy, vai trò và đặc điểm của từng hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp này như thế nào?

### I. KHU CÔNG NGHIỆP

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:

  - Vai trò của khu công nghiệp đối với phát triển kinh tế – xã hội nước ta.

  - Đặc điểm phát triển và phân bố khu công nghiệp ở nước ta.

Các khu công nghiệp có vai trò quan trọng đối với thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước, thúc đẩy chuyển giao công nghệ hiện đại, giải quyết việc làm, tham gia đào tạo và nâng cao chất lượng nguồn lao động, tạo nguồn hàng tiêu dùng trong nước và xuất khẩu, đẩy nhanh quá trình công nghiệp hoá và hiện đại hoá đất nước,...

Khu công nghiệp ở nước ta có một số đặc điểm sau:

  - Có ranh giới rõ ràng, quy mô từ hàng chục đến hàng nghìn ha.

  - Các loại hình khu công nghiệp khá đa dạng, như khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp sinh thái, khu công nghiệp công nghệ cao.

  - Tập trung tương đối nhiều cơ sở sản xuất công nghiệp nhằm sử dụng chung cơ sở hạ tầng, các cơ sở sản xuất công nghiệp có khả năng hợp tác sản xuất cao.

  - Có các cơ sở sản xuất công nghiệp nông cốt và cơ sở sản xuất công nghiệp hỗ trợ.

  - Các cơ sở sản xuất công nghiệp ứng dụng mạnh mẽ thành tựu khoa học – công nghệ vào sản xuất.

Tính đến năm **2021**, cả nước có **397** khu công nghiệp. Hạ tầng kĩ thuật trong các khu công nghiệp đang được quan tâm đầu tư. Các khu công nghiệp từng bước chuyển đổi mô hình phát triển theo hướng bảo đảm sự phát triển bền vững và thực hiện mục tiêu tăng trưởng xanh.

Các khu công nghiệp thường phân bố ở vị trí thuận lợi như gần cảng biển, đường giao thông lớn, nguồn nguyên liệu, nguồn lao động, ngoài vì các thành phố lớn,...

Hai vùng tập trung nhiều khu công nghiệp nhất nước ta là **Đồng bằng sông Hồng** và **Đông Nam Bộ**.

### II. KHU CÔNG NGHỆ CAO

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:

  - Vai trò của khu công nghệ cao đối với phát triển kinh tế – xã hội nước ta.

  - Đặc điểm phát triển và phân bố khu công nghệ cao ở nước ta.

Khu công nghệ cao là nơi tập trung, liên kết hoạt động nghiên cứu và phát triển, ứng dụng công nghệ cao; ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; đào tạo nhân lực công nghệ cao; sản xuất và kinh doanh sản phẩm công nghệ cao, cung ứng dịch vụ công nghệ cao. Ở nước ta, khu công nghệ cao có vai trò thúc đẩy và liên kết các hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, phát triển công nghệ cao; đào tạo nguồn nhân lực công nghệ cao; thu hút các nguồn lực trong và ngoài nước để thúc đẩy hoạt động sản xuất với trình độ công nghệ cao,...

Các khu công nghệ cao ở nước ta có một số đặc điểm sau:

  - Có ranh giới rõ ràng, quy mô diện tích thích hợp.

  - Địa điểm thuận lợi về giao thông và liên kết với các cơ sở nghiên cứu, đào tạo có trình độ cao.

  - Hạ tầng kĩ thuật và dịch vụ thuận lợi, đáp ứng yêu cầu của hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, phát triển công nghệ cao; ươm tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; sản xuất thử nghiệm sản phẩm công nghệ cao; cung ứng dịch vụ công nghệ cao.

  - Có nhân lực và đội ngũ quản lí chuyên nghiệp.

  - Tập trung đầu tư phát triển công nghệ cao trong các lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới, công nghệ tự động hoá,...

  - Sản phẩm công nghệ cao được khuyến khích phát triển thường có tỉ trọng giá trị gia tăng cao trong cơ cấu giá trị sản phẩm, có tính cạnh tranh cao và hiệu quả kinh tế – xã hội lớn, có khả năng xuất khẩu hoặc thay thế sản phẩm nhập khẩu, góp phần nâng cao năng lực khoa học và công nghệ quốc gia.

Năm **2021**, nước ta có **4** khu công nghệ cao: **Khu công nghệ cao Hoà Lạc** được thành lập năm **1998** với diện tích **1 586** ha, tại huyện **Thạch Thất (Hà Nội)**; **Khu công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh** được thành lập năm **2002** với diện tích **913,1** ha, tại thành phố **Thủ Đức (Thành phố Hồ Chí Minh)**; **Khu công nghệ cao Đà Nẵng** được thành lập năm **2010** với diện tích **1 128,4** ha, tại huyện **Hoà Vang (Đà Nẵng)**; **Khu công nghệ cao công nghệ sinh học Đồng Nai**, được thành lập năm **2016**, với diện tích **207,8** ha, tại huyện **Cẩm Mỹ (tỉnh Đồng Nai)**.

### III. TRUNG TÂM CÔNG NGHIỆP

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:

  - Vai trò của trung tâm công nghiệp đối với phát triển kinh tế – xã hội của địa phương.

  - Đặc điểm phát triển và phân bố trung tâm công nghiệp ở nước ta.

Các trung tâm công nghiệp ở nước ta có vai trò quan trọng trong cho sự phát triển của các địa phương, như định hướng chuyên môn hoá trong sản xuất công nghiệp, tạo động lực phát triển cho các đô thị và khu vực phụ cận.

Các trung tâm công nghiệp ở nước ta có một số đặc điểm:

  - Là hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp ở trình độ cao, có sự tập trung các điểm công nghiệp, khu công nghiệp, khu công nghệ cao.

  - Thường gắn với các đô thị thị xã và lớn, với sự khác nhau về quy mô giá trị sản xuất công nghiệp, từ nhỏ đến rất lớn.

  - Mỗi trung tâm công nghiệp có nhiều ngành công nghiệp, trong đó có một số ngành công nghiệp chủ yếu, tạo nên hướng chuyên môn hoá của trung tâm.

Các trung tâm công nghiệp ở nước ta phân bố rộng khắp. Trong đó, các trung tâm công nghiệp có quy mô lớn, rất lớn, tập trung ở **Đồng bằng sông Hồng** và **Đông Nam Bộ**.

Đây là những khu vực có vị trí địa lí thuận lợi, gần nguồn nguyên liệu và nhiên liệu, nguồn lao động dồi dào, cơ sở hạ tầng tương đối hoàn thiện, thị trường tiêu thụ rộng lớn,...

### LUYỆN TẬP

1. Phân biệt đặc điểm của khu công nghiệp, khu công nghệ cao, trung tâm công nghiệp.

2. Giải thích tại sao các khu công nghiệp tập trung chủ yếu ở **Đồng bằng sông Hồng** và **Đông Nam Bộ**.

### VẬN DỤNG

Lựa chọn và sưu tầm thông tin về một khu công nghệ cao ở nước ta.
