# BÀI 21 GIAO THÔNG VẬN TẢI VÀ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được sự phát triển và phân bố ngành giao thông vận tải, bưu chính viễn thông.

- Vẽ được biểu đồ và sử dụng bản đồ, số liệu để nhận xét, giải thích liên quan đến ngành giao thông vận tải, bưu chính viễn thông.

Giao thông vận tải và bưu chính viễn thông có vai trò thúc đẩy các ngành kinh tế khác phát triển, nâng cao đời sống người dân. Sự phát triển các ngành này là một trong những thước đo trình độ phát triển kinh tế của đất nước. Vậy, ở nước ta, giao thông vận tải, bưu chính viễn thông đang phát triển và phân bố như thế nào?

### I. GIAO THÔNG VẬN TẢI

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:

- Trình bày sự phát triển và phân bố ngành giao thông vận tải nước ta.

- Lựa chọn **2** tuyến quốc lộ theo hướng Bắc – Nam, Đông – Tây và kể tên các tỉnh có tuyến quốc lộ đó đi qua.

Nước ta có nhiều loại hình giao thông vận tải như đường bộ, đường sắt, đường thuỷ nội địa, đường biển, đường hàng không,... Trong những năm qua, ngành giao thông vận tải được đầu tư phát triển nhanh và toàn diện. Số lượt hành khách và khối lượng hàng hoá vận chuyển có xu hướng tăng, trong đó, giao thông vận tải đường bộ có khối lượng vận chuyển lớn nhất.

Bảng 21.1. Số lượt hành khách, khối lượng hàng hoá vận chuyển ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------------------------------ | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Số lượt hành khách vận chuyển (triệu lượt người)** | **1 350** | **2 315** | **3 310** | **2 519** |
| **Khối lượng hàng hoá vận chuyển (triệu tấn)** | **460,1** | **800,8** | **1 151,8** | **1 621,5** |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Mạng lưới giao thông vận tải nước ta được phát triển rộng khắp. Các tuyến giao thông được mở rộng, nâng cấp, hiện đại hoá nhằm đáp ứng nhu cầu vận chuyển người và hàng hoá. Khu vực đồng bằng, ven biển và các đô thị có mật độ mạng lưới giao thông vận tải cao hơn các khu vực khác do điều kiện tự nhiên thuận lợi, dân cư đông đúc, kinh tế phát triển,...

#### 1. Đường bộ (đường ô tô)

Trong những năm qua, hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông đường bộ được nâng cấp và mở rộng, chất lượng giao thông vận tải tăng nhanh, nhiều thành tựu khoa học – công nghệ tiên tiến được ứng dụng trong quản lí và vận hành.

Trên phạm vi cả nước đã hình thành các tuyến đường huyết mạch: các trục chính theo hướng Bắc – Nam là quốc lộ **1**, đường **Hồ Chí Minh**, quốc lộ **14**, các tuyến cao tốc Bắc Nam và các tuyến cao tốc khác (tuyến **Hà Nội – Lào Cai, Hà Nội – Hải Phòng, Quảng Ninh – Vân Đồn**,...). Các tuyến đường ven biển,... Các trục chính theo hướng Đông – Tây là quốc lộ **8, 9, 19, 27**,... Hệ thống đường bộ nước ta kết nối quốc tế với các tuyến thuộc hệ thống đường bộ xuyên Á (kết nối với **Trung Quốc, Lào, Cam-pu-chia**).

Cả nước đã hình thành nhiều đầu mối giao thông. Hai đầu mối giao thông quan trọng là **Hà Nội** và **Thành phố Hồ Chí Minh**. Từ **Hà Nội** có các tuyến giao thông toả đi các tỉnh phía Bắc và từ **Thành phố Hồ Chí Minh** có các tuyến toả đi các tỉnh phía Nam.

#### 2. Đường sắt

Giao thông đường sắt ở nước ta được hình thành từ cuối thế kỉ **XIX**. Hiện nay, các thành tựu khoa học – công nghệ được áp dụng vào ngành đường sắt nhằm tự động hoá, giảm thời gian di chuyển.

Mạng lưới đường sắt nước ta bao gồm các trục chính: **Hà Nội – Thành phố Hồ Chí Minh (tuyến đường sắt Bắc Nam), Hà Nội – Lào Cai, Hà Nội – Hải Phòng, Hà Nội – Thái Nguyên, Hà Nội – Lạng Sơn, Kép – Chí Linh, Kép – Lưu Xá**. Hệ thống đường sắt nước ta kết nối với **Trung Quốc** thông qua tuyến liên vận **Hà Nội – Đồng Đăng** và tuyến **Hà Nội – Lào Cai**. Các tuyến đường sắt đang được cải tạo, nâng cấp theo hướng hiện đại, nhất là tuyến đường sắt **Bắc Nam**. Tại các đô thị lớn như **Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh**, các tuyến đường sắt đô thị đang được đầu tư phát triển, như tuyến đường sắt **Cát Linh – Hà Đông, Bến Thành – Suối Tiên**,...

#### 3. Đường thuỷ nội địa

Nước ta có khoảng **300** cảng thuỷ nội địa (năm **2021**). Các bến cảng, thiết bị giám sát, phương tiện vận chuyển đang được đầu tư phát triển theo hướng hiện đại, đồng bộ, an toàn.

Vận tải đường thuỷ nội địa tập trung chủ yếu ở một số hệ thống sông chính ở nước ta. Miền Bắc có hệ thống **sông Hồng** và **sông Thái Bình**; ở miền Nam là hệ thống **sông Đồng Nai** và **sông Mê Công** trên lãnh thổ **Việt Nam** (sông Tiền, sông Hậu và các nhánh sông khác); miền Trung có các tuyến đường thuỷ nội địa trong phạm vi địa bàn từng tỉnh.

Một số tuyến đường thuỷ nội địa chủ yếu hiện nay là tuyến **Hải Phòng – Việt Trì, Hải Phòng – Quảng Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh – Bà Rịa – Vũng Tàu – Cần Thơ**,...

#### 4. Đường biển

Năm **2021**, nước ta có **34** cảng biển với **296** bến cảng. Một số cảng biển quan trọng, có thể tiếp nhận tàu trọng tải lớn, như **Hải Phòng, Đà Nẵng, Bà Rịa – Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh**,... Trong những năm qua, các cảng biển đã chú trọng đầu tư theo hướng hiện đại hoá về phương tiện vận tải, năng lực quản lí.

Mạng lưới giao thông đường biển ở nước ta ngày càng được mở rộng. Các tuyến đường biển nội địa chủ yếu hiện nay là tuyến theo trục **Bắc – Nam**, quan trọng nhất là tuyến **Hải Phòng – Thành phố Hồ Chí Minh**. Nước ta cũng đã thiết lập các tuyến vận tải quốc tế như tuyến **Thành phố Hồ Chí Minh – Hồng Kông**, tuyến **Hải Phòng – Tô-ky-ô (Tokyo)**,... Trên phạm vi cả nước đã quy hoạch bến cảng trung chuyển quốc tế tại **Khu kinh tế Vân Phong (Khánh Hoà)**.

#### 5. Đường hàng không

Cả nước có **22** cảng hàng không đang được khai thác, trong đó có **10** cảng hàng không quốc tế và **12** cảng hàng không nội địa (năm **2021**). Ngoài ra, cảng hàng không quốc tế **Long Thành (Đồng Nai)** đang trong giai đoạn xây dựng. Hệ thống kết cấu hạ tầng và cảng hàng không, sân bay không ngừng được đầu tư, phát triển theo hướng đồng bộ, hiện đại. Một số cảng hàng không quốc tế có năng lực vận tải lớn là **Nội Bài (Hà Nội), Đà Nẵng (Đà Nẵng), Tân Sơn Nhất (Thành phố Hồ Chí Minh)**,...

### II. BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG

Dựa vào hình **21** và thông tin trong bài, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành bưu chính viễn thông ở nước ta.

#### 1. Bưu chính

Ngành bưu chính ở nước ta ngày càng phát triển, nhằm đáp ứng nhu cầu vận chuyển thư tín, bưu phẩm, bưu kiện, hàng hoá,... Mạng lưới bưu chính nước ta phát triển rộng khắp cả nước. Ở các đô thị lớn, mạng lưới bưu chính phát triển nhanh với mật độ cao. Năm **2021**, nước ta có hơn **60** bưu cục cấp **1** (hình thành tại trung tâm tỉnh, thành phố), hơn **700** bưu cục cấp **2** (hình thành tại trung tâm quận, huyện), hơn **8 000** bưu điện – văn hoá xã,...

Hệ thống cơ sở hạ tầng không ngừng được đầu tư nâng cấp. Ứng dụng khoa học – công nghệ nền các dịch vụ bưu chính ngày càng nhanh chóng, chính xác, hiệu quả.

#### 2. Viễn thông

Các dịch vụ viễn thông ở nước ta đa dạng. Một số dịch vụ viễn thông cơ bản như dịch vụ thoại, truyền số liệu, truyền hình, hội nghị truyền hình, kết nối internet,...

Ngành viễn thông đang phát triển nhanh và có sự ứng dụng mạnh mẽ thành tựu khoa học – công nghệ. Nước ta là một trong những quốc gia có tốc độ phát triển và ứng dụng internet nhanh trên thế giới. Mạng băng rộng di động ngày càng phát triển. Hệ thống cáp quang hiện nay đã phủ khắp cả nước. Nước ta cũng có **7** tuyến cáp quang biển kết nối với thế giới (năm **2021**),... Hệ thống vệ tinh **VINASAT-1** và **VINASAT-2** phủ sóng toàn bộ lãnh thổ Việt Nam và nhiều nước trong khu vực.

Bảng 21.2. Số thuê bao điện thoại di động, internet băng rộng cố định và doanh thu dịch vụ viễn thông ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------------------------------ | :--- | :--- | :--- |
| **Số thuê bao điện thoại di động (triệu thuê bao)** | 111,6 | 123,9 | 122,6 |
| **Số thuê bao internet băng rộng cố định (triệu thuê bao)** | 3,7  | 7,6  | 19,3 |
| **Doanh thu dịch vụ viễn thông (nghìn tỉ đồng)** | 177,8 | 284,0 | 316,4 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Mạng lưới viễn thông nước ta phát triển rộng khắp cả nước song tập trung cao ở các đô thị, nhất là các đô thị lớn như **Hà Nội, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh**,...

### LUYỆN TẬP

Dựa vào bảng **21.1**, vẽ biểu đồ thể hiện số lượt hành khách và khối lượng hàng hoá vận chuyển ở nước ta, giai đoạn **2005 – 2021**. Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Hãy lựa chọn và thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
1. Lựa chọn một tuyến đường liên huyện (hoặc liên quận) đi qua nơi em sinh sống. Nêu ý nghĩa của tuyến đường đó đối với hoạt động sản xuất và đời sống của người dân.
2. Xác định điểm bưu cục cấp **1** tại tỉnh hoặc thành phố em sinh sống. Tìm hiểu một số dịch vụ bưu chính tại điểm bưu cục đó.
