# BÀI 22 THƯƠNG MẠI VÀ DU LỊCH

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được sự phát triển và phân bố ngành thương mại, du lịch ở Việt Nam.

- Phân tích được sự phân hoá lãnh thổ du lịch (các trung tâm, vùng du lịch), du lịch với sự phát triển bền vững.

- Vẽ được biểu đồ và sử dụng bản đồ, số liệu để nhận xét, giải thích liên quan đến ngành thương mại và du lịch.

Thương mại và du lịch là những ngành dịch vụ có vai trò quan trọng trong đời sống và phát triển kinh tế hiện nay. Các hoạt động thương mại và du lịch ở nước ta đa dạng.

Vậy, tình hình phát triển và phân bố của các ngành này như thế nào?

Xu hướng phát triển trong tương lai ra sao?

### I. THƯƠNG MẠI

#### 1. Nội thương

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành nội thương ở nước ta.

Hoạt động nội thương có vai trò thúc đẩy sự phát triển của các ngành sản xuất hàng hoá và cung ứng dịch vụ, thống nhất thị trường trong nước, thúc đẩy sự phân công lao động giữa các vùng,...

Hoạt động nội thương ở nước ta ngày càng phát triển. Hàng hoá và dịch vụ lưu thông trên thị trường phong phú và đa dạng. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ngày càng tăng và có sự phân hoá theo vùng.

Bảng 22.1. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (theo giá hiện hành) ở nước ta, giai đoạn 2000 – 2021

| Năm | 2000 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (nghìn tỉ đồng)** | **220** | **1 677** | **3 223** | **4 408** |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2002 và 2022)

Mạng lưới nội thương phân bố rộng khắp cả nước với các loại hình đa dạng như chợ truyền thống, chợ đầu mối, cửa hàng bán lẻ, siêu thị, trung tâm thương mại.

Cùng với sự phát triển của thương mại truyền thống là sự phát triển thương mại điện tử, ứng dụng thành tựu khoa học – kĩ thuật của Cách mạng công nghiệp **4.0** nhằm mở rộng thị trường trong nước và xuất khẩu.

Một số siêu thị và trung tâm thương mại ở nước ta tập trung của các tập đoàn trong nước và ngoài nước. Các trung tâm thương mại phân bố tập trung ở **Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ**,...

Bảng 22.2. Cơ cấu tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (theo giá hiện hành) phân theo các vùng kinh tế – xã hội ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Vùng kinh tế – xã hội | Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------------------------------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Trung du và miền núi Bắc Bộ      |     | 5,2  | 4,8  | 5,0  | 6,1  |
| Đồng bằng sông Hồng              |     | 22,2 | 24,1 | 22,5 | 25,9 |
| Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung |     | 16,0 | 15,4 | 16,2 | 16,5 |
| Tây Nguyên                       |     | 3,6  | 4,2  | 4,6  | 4,7  |
| Đông Nam Bộ                      |     | 32,7 | 33,6 | 33,2 | 27,8 |
| Đồng bằng sông Cửu Long          |     | 20,3 | 17,9 | 18,5 | 19,0 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

#### 2. Ngoại thương

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày sự phát triển và phân bố ngành ngoại thương ở nước ta.

Hoạt động ngoại thương có vai trò quan trọng trong việc sử dụng hợp lí các nguồn lực, thúc đẩy sự phân công lao động xã hội, kết nối thị trường trong nước với thị trường thế giới, gia tăng nguồn thu ngoại tệ,...

Bảng 22.3. Trị giá và cơ cấu trị giá xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :--- | :--- | :---- | :---- |
| **Xuất khẩu** | Trị giá (tỉ USD) | 32,4 | 72,2 | 162,0 | 336,1 |
| | Tỉ trọng (%) | 46,9 | 46,0 | 49,4 | 50,2 |
| **Nhập khẩu** | Trị giá (tỉ USD) | 36,7 | 84,8 | 165,7 | 332,9 |
| | Tỉ trọng (%) | 53,1 | 54,0 | 50,6 | 49,8 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2011, 2016 và 2022)

Hiện nay, hoạt động ngoại thương ở nước ta ngày càng mở rộng theo hướng đa dạng hoá, đa phương hoá. Việt Nam đã chính thức trở thành thành viên của **Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)** vào năm **2007**. Hiện nay, nước ta có quan hệ buôn bán với phần lớn các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trị giá xuất khẩu của nước ta liên tục tăng. Cơ cấu trị giá xuất, nhập khẩu có sự thay đổi theo hướng tăng tỉ trọng xuất khẩu.

Nhóm hàng xuất khẩu ở nước ta khá đa dạng, như lương thực, thực phẩm, thuỷ sản; máy móc, phương tiện vận tải và phụ tùng; hoá chất và sản phẩm có liên quan; nhiên liệu và khoáng sản;... Thị trường xuất khẩu chính là **Hoa Kì, Trung Quốc, EU, ASEAN, Nhật Bản, Hàn Quốc**,...

Nhóm hàng nhập khẩu chủ yếu của nước ta là tư liệu sản xuất (máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng; nguyên, nhiên, vật liệu) cùng một số nhóm hàng tiêu dùng khác. Thị trường nhập khẩu chính là **Trung Quốc, Hàn Quốc, ASEAN, Nhật Bản**,...

### II. DU LỊCH

#### 1. Tình hình phát triển và phân bố ngành du lịch

Ngành du lịch ở nước ta phát triển nhanh từ đầu thập kỉ **90** của thế kỉ **XX** đến nay. Hệ thống cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất kĩ thuật phục vụ phát triển du lịch không ngừng được hoàn thiện. Số lượt khách du lịch và doanh thu du lịch có xu hướng tăng. Thị trường khách du lịch của nước ta đa dạng, dẫn đầu là số lượt khách du lịch đến từ **châu Á**, tiếp đến là **châu Âu, châu Mĩ**,...

Bảng 22.3. Số lượt khách du lịch và doanh thu du lịch do các cơ sở lữ hành ở nước ta phục vụ, giai đoạn 2005 – 2022

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2019 | 2022 |
| :------------------------------------------ | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Khách du lịch (triệu lượt)**               | **5,1** | **7,8** | **12,0** | **17,5** | **10,0** |
| – Trong nước                                | 3,3  | 5,4  | 8,0  | 11,8 | 7,4  |
| – Quốc tế                                   | 1,8  | 2,4  | 4,0  | 5,7  | 2,6  |
| **Doanh thu du lịch (nghìn tỉ đồng)**        | **4,7** | **15,5** | **30,4** | **44,6** | **35,4** |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2006 và 2022)

Hiện nay, du lịch được chú trọng phát triển để trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước. Các chính sách kích cầu du lịch được thực hiện thường xuyên. Ngành du lịch nước ta đang ứng dụng thành tựu khoa học – công nghệ vào quản lí và kinh doanh, như sự phát triển du lịch thông minh, du lịch thực tế ảo,...

#### 2. Sự phân hoá lãnh thổ du lịch

#### a) Trung tâm du lịch

Trên phạm vi cả nước đã hình thành các trung tâm du lịch quốc gia, trung tâm du lịch vùng, trung tâm du lịch địa phương. Các trung tâm du lịch có vai trò thu hút, điều phối khách du lịch. Các trung tâm du lịch quốc gia là **Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh**. Các trung tâm du lịch vùng là **Hạ Long, Hải Phòng, Vinh, Hội An, Nha Trang, Đà Lạt, Vũng Tàu, Cần Thơ, Phú Quốc**,...

#### b) Vùng du lịch

Theo quy hoạch tổng thể phát triển du lịch, nước ta có **7** vùng du lịch với việc khai thác các sản phẩm du lịch đặc trưng dựa trên thế mạnh của vùng.

Bảng 22.4. Các vùng du lịch và các sản phẩm du lịch của vùng ở nước ta

| Các vùng du lịch | Tỉnh, thành phố | Sản phẩm du lịch đặc trưng |
| :--------------- | :-------------- | :------------------------- |
| Trung du và miền núi Bắc Bộ | Hoà Bình, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Yên Bái, Phú Thọ, Lào Cai, Tuyên Quang, Hà Giang, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang. | – Du lịch về nguồn, tham quan tìm hiểu bản sắc văn hoá dân tộc: hệ sinh thái núi cao, hang động, trung du. <br> – Du lịch nghỉ dưỡng núi, nghỉ cuối tuần. <br> – Du lịch thể thao, du lịch khám phá. <br> – Du lịch biên giới gắn với cửa khẩu. |
| Đồng bằng sông Hồng và duyên hải Đông Bắc | Hà Nội, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Hà Nam, Ninh Bình, Nam Định, Quảng Ninh. | – Du lịch văn hoá gắn với văn minh lúa nước sông Hồng. <br> – Du lịch biển, đảo. <br> – Du lịch MICE. <br> – Du lịch sinh thái nông nghiệp nông thôn. <br> – Du lịch lễ hội, tâm linh. <br> – Du lịch cuối tuần, vui chơi giải trí cao cấp. |
| Bắc Trung Bộ     | Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế | – Tham quan di sản, di tích lịch sử – văn hoá. <br> – Du lịch biển, đảo. <br> – Tham quan, nghiên cứu hệ sinh thái. <br> – Du lịch biên giới gắn với cửa khẩu. |
| Duyên hải Nam Trung Bộ | Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Ninh Thuận, Bình Thuận | – Du lịch tham quan di tích (hệ thống di sản) kết hợp du lịch nghiên cứu bản sắc văn hoá (văn hoá Chăm, các dân tộc thiểu số ở Đông Trường Sơn). <br> – Du lịch MICE. |
| Tây Nguyên       | Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng. | – Du lịch văn hoá Tây Nguyên; tham quan tìm hiểu bản sắc văn hoá các dân tộc Tây Nguyên. <br> – Nghỉ dưỡng núi; tham quan nghiên cứu hệ sinh thái cao nguyên gắn với các sản vật như hoa, cà phê, voi. <br> – Du lịch biên giới gắn với cửa khẩu và tam giác phát triển. |
| Đông Nam Bộ      | Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh. | – Du lịch MICE. <br> – Du lịch văn hoá, lễ hội, giải trí. <br> – Du lịch nghỉ dưỡng biển, du lịch giải trí cuối tuần, du lịch thể thao, du lịch mua sắm. <br> – Du lịch biên giới gắn với cửa khẩu. |
| Đồng bằng sông Cửu Long | Cần Thơ, Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau. | – Du lịch sinh thái (miệt vườn, đất ngập nước). <br> – Du lịch biển, đảo. <br> – Du lịch văn hoá, lễ hội. |

#### 3. Du lịch với sự phát triển bền vững

Bên cạnh các thành tựu đạt được, hoạt động du lịch ở nước ta còn một số hạn chế như mức độ tham gia của cộng đồng địa phương còn thấp, ô nhiễm môi trường tại một số điểm du lịch,... Thực trạng này đang đặt ra yêu cầu phát triển du lịch nước ta theo hướng bền vững. Theo đó, sự phát triển du lịch đáp ứng đồng thời các yêu cầu về kinh tế – xã hội và môi trường, bảo đảm hài hoà lợi ích của các chủ thể tham gia hoạt động du lịch, không làm tổn hại đến khả năng đáp ứng nhu cầu du lịch trong tương lai.

- Về kinh tế, du lịch nước ta đang được chú trọng phát triển để trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước. Hoạt động du lịch ở nước ta đang hướng tới sự tăng trưởng ổn định.

- Về xã hội, phát triển du lịch bảo đảm hài hoà lợi ích của các chủ thể tham gia hoạt động du lịch, khuyến khích sự tham gia của cộng đồng địa phương, đồng thời tạo điều kiện để cộng đồng được hưởng lợi ích hợp pháp từ hoạt động du lịch.

- Về môi trường, hoạt động du lịch đang gắn với việc nâng cao nhận thức của các bên liên quan về bảo vệ tài nguyên và môi trường du lịch; nâng cao năng lực kiểm soát và xử lí hiệu quả các nguồn gây ô nhiễm từ hoạt động du lịch; khuyến khích các cơ sở dịch vụ du lịch sử dụng nguồn năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, sản phẩm tái chế, tái sử dụng,...

Một số loại hình du lịch gắn với xu hướng phát triển bền vững là du lịch sinh thái, du lịch văn hoá, du lịch cộng đồng,... được phát triển ở nhiều điểm du lịch tại các địa phương trong cả nước.

### LUYỆN TẬP

1. Hãy lựa chọn và thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
    1. Dựa vào bảng **22.2**, vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu trị giá xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá ở nước ta, giai đoạn **2005 – 2021**. Rút ra nhận xét và giải thích.
    2. Chọn một trung tâm du lịch quốc gia và phân tích những điều kiện thuận lợi để phát triển trên du lịch tại trung tâm đã chọn.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm thông tin về một số di sản văn hoá thế giới ở **Việt Nam** hoặc một di tích lịch sử – văn hoá xếp hạng quốc gia ở địa phương em sinh sống.
