# CHƯƠNG 4 ĐỊA LÍ CÁC VÙNG KINH TẾ

## BÀI 24 KHAI THÁC THẾ MẠNH Ở TRUNG DU VÀ MIỀN NÚI BẮC BỘ

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Chứng minh được các thế mạnh để phát triển kinh tế về khoáng sản và thuỷ điện, cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới (cây công nghiệp, rau quả), chăn nuôi gia súc lớn.

- Trình bày được việc khai thác các thế mạnh phát triển kinh tế của vùng và nêu được hướng phát triển.

- Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh và việc khai thác các thế mạnh phát triển kinh tế của vùng.

Trung du và miền núi Bắc Bộ (Trung du và miền núi phía Bắc) là vùng có vị trí chiến lược về an ninh quốc phòng của nước ta. Vùng có nhiều thế mạnh nổi bật về điều kiện tự nhiên và tài nguyên như khoáng sản, thuỷ điện, đất đai, khí hậu; là địa bàn sinh sống của nhiều dân tộc ít người đã tạo nên nền văn hoá đa dạng. Vậy, thế mạnh của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ đang được khai thác như thế nào?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ.

- Nêu một số đặc điểm dân số của vùng.

#### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Trung du và miền núi Bắc Bộ gồm **14** tỉnh (**Bắc Kạn, Cao Bằng, Hà Giang, Lạng Sơn, Lào Cai, Phú Thọ, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bái, Bắc Giang, Hoà Bình, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu**) với diện tích khoảng **95,2** nghìn km$^2$. Vùng tiếp giáp với các nước **Trung Quốc, Lào**; giáp **Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ** và duyên hải miền Trung; liên kế với **Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ**. Vì vậy, **Trung du và miền núi Bắc Bộ** có vị trí quan trọng về kinh tế – xã hội và an ninh quốc phòng ở nước ta.

#### 2. Dân số

Năm **2021**, số dân của **Trung du và miền núi Bắc Bộ** là **12,9** triệu người (chiếm **13,1%** số dân cả nước), mật độ dân số khoảng **136** người/km$^2$. Tỉ lệ tăng dân số tự nhiên của vùng còn khá cao, khoảng **1,05%**. Tỉ lệ dân thành thị khoảng **20,5%**. Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **45,4%** số dân của vùng.

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** là địa bàn sinh sống của nhiều dân tộc như **Kinh, Tày, HMông, Thái, Mường, Nùng, Dao**,...

### II. KHAI THÁC CÁC THẾ MẠNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ

#### 1. Thế mạnh và khai thác thế mạnh về khoáng sản

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Chứng minh vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có thế mạnh về khoáng sản.

- Trình bày hiện trạng khai thác và chế biến một số loại khoáng sản.

- Nêu một số định hướng phát triển trong khai thác thế mạnh về khoáng sản của vùng.

#### a) Thế mạnh

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** là vùng giàu tài nguyên khoáng sản bậc nhất nước ta, tập trung nhiều loại khoáng sản có ý nghĩa quan trọng thuộc các nhóm: năng lượng, kim loại, phi kim loại.

Khoáng sản năng lượng: than tập trung nhiều ở **Thái Nguyên, Điện Biên, Sơn La, Hoà Bình**.

Khoáng sản kim loại: quặng sắt có trữ lượng lớn, phân bố ở **Lào Cai, Thái Nguyên, Yên Bái, Hà Giang**;...; thiếc, von-phram phân bố tập trung ở **Cao Bằng, Tuyên Quang**; đồng phân bố nhiều nơi nhưng tập trung ở **Lào Cai, Sơn La**. Ngoài ra, còn có chì, kẽm, man-gan, vàng,...

Khoáng sản phi kim loại: a-pa-tit ở **Lào Cai**, đất hiếm phân bố ở **Lai Châu**, đá vôi phân bố ở nhiều tỉnh trong vùng,...

#### b) Khai thác thế mạnh

Công nghiệp khai khoáng phát triển từ lâu đời, là thế mạnh nổi bật của vùng, bao gồm công nghiệp khai thác quặng kim loại và phi kim, khai thác than, khai thác đá các loại.

Công nghiệp khai thác quặng kim loại và phi kim: khai thác sắt ở **Trại Cau (Thái Nguyên), Tùng Bá (Hà Giang), Quy Xa (Lào Cai)**; khai thác thiếc ở **Tĩnh Túc (Cao Bằng)**; khai thác a-pa-tit ở **Cam Đường (Lào Cai)**,...

Công nghiệp khai thác than: đóng góp đáng kể vào giá trị sản xuất của công nghiệp khai khoáng, chủ yếu ở **Thái Nguyên**. Khai thác than nhằm cung ứng nguồn nhiên liệu quan trọng cho công nghiệp luyện kim và nhiên liệu cho các nhà máy nhiệt điện của vùng.

Công nghiệp khai thác đá các loại: có mặt ở nhiều tỉnh trong vùng với quy mô vừa và nhỏ.

Để vốn đầu tư, công nghệ, trang thiết bị tiên tiến để đáp ứng cho việc khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản, chú ý khai thác đi đôi với bảo vệ tài nguyên, môi trường.

#### 2. Thế mạnh và khai thác thế mạnh về thuỷ điện

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Chứng minh vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có thế mạnh về thuỷ điện.

- Trình bày hiện trạng và định hướng phát triển trong khai thác thế mạnh về thuỷ điện của vùng.

#### a) Thế mạnh

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** có điều kiện thuận lợi để phát triển thuỷ điện. Vùng có hệ thống **sông Hồng** (với nhiều phụ lưu như **sông Đà, sông Lô, sông Chảy**,...), hệ thống **sông Bằng Giang – Kì Cùng** và một số sông khác. Các sông có độ dốc lớn, nhiều thác, ghềnh, tạo cho vùng có nguồn thuỷ năng lớn nhất nước ta, trong đó hệ thống **sông Hồng** có trữ năng lên tới **30 – 40** tỉ **kWh**, chiếm **35%** tổng trữ năng thuỷ điện của cả nước.

#### b) Khai thác thế mạnh

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** phát triển điện từ những năm **60** của thế kỉ **XX**. Nhà máy thuỷ điện đầu tiên ở nước ta được xây dựng là **Thác Bà** trên **sông Chảy** với công suất **120 MW**. Các nhà máy thuỷ điện của vùng là **Sơn La (2 400 MW), Hoà Bình (1 920 MW), Lai Châu (1 200 MW), Tuyên Quang (342 MW)**,... Ngoài ra, vùng còn có nhiều nhà máy thuỷ điện nhỏ có ý nghĩa đối với việc cung cấp điện sinh hoạt cho người dân.

Nhằm cung cấp đủ nguồn điện năng phục vụ nhu cầu ngày càng tăng của cả nước, vùng tiếp tục khai thác có hiệu quả thế mạnh về thuỷ điện. Các nhà máy thuỷ điện công suất lớn cần được nâng cấp và đổi mới công nghệ. Việc phát triển thuỷ điện của vùng cần chú ý giảm thiểu các tác động bất lợi cho môi trường sinh thái và các hoạt động sản xuất, đời sống của người dân địa phương.

#### 3. Thế mạnh và khai thác thế mạnh về cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt, ôn đới

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Chứng minh vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có thế mạnh về cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt, ôn đới.

- Trình bày hiện trạng và định hướng phát triển trong khai thác thế mạnh về cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt, ôn đới của vùng.

#### a) Thế mạnh

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** có địa hình chủ yếu là đồi núi. Phần lớn diện tích là đất feralit trên đá phiến, đá vôi và các loại đá mẹ khác. Khí hậu mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh, phân hoá theo độ cao. Vì vậy, **Trung du và miền núi Bắc Bộ** có điều kiện thuận lợi để phát triển các loại cây trồng có nguồn gốc cận nhiệt, ôn đới.

Dân cư, lao động của vùng có nhiều kinh nghiệm trong canh tác và chế biến các sản phẩm cây công nghiệp, rau quả cận nhiệt và ôn đới. Vùng có cơ sở hạ tầng, vật chất – kĩ thuật đang được nâng cấp; công nghệ trong canh tác và chế biến phát triển; thị trường tiêu thụ trong nước và xuất khẩu ngày càng mở rộng.

#### b) Khai thác thế mạnh

Cây công nghiệp: **Trung du và miền núi Bắc Bộ** là vùng chuyên canh cây công nghiệp lớn của nước ta, nhất là cây công nghiệp có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới. Tiêu biểu là cây chè, chiếm hơn **3/4** diện tích cây công nghiệp lâu năm của vùng. Các vùng chuyên canh chè đã hình thành và phát triển ở các tỉnh như **Thái Nguyên, Phú Thọ, Yên Bái, Tuyên Quang**,... Sản lượng chè búp đạt khoảng **805** nghìn tấn, chiếm khoảng **73,8%** sản lượng chè búp cả nước (năm **2021**).

Rau, quả: **Trung du và miền núi Bắc Bộ** có diện tích cây ăn quả lớn thứ **2** cả nước (sau vùng **Đồng bằng sông Cửu Long**) với các sản phẩm có nguồn gốc cận nhiệt, ôn đới như đào, vải thiều, xoài, mận, nhãn,... Diện tích cây ăn quả của vùng có xu hướng mở rộng, hình thành các vùng chuyên canh ở **Sơn La, Hoà Bình, Bắc Giang**,... Một số tỉnh có thể trồng và sản xuất hạt giống rau ôn đới như **Lào Cai, Cao Bằng, Hà Giang**,...

Cây dược liệu: các loại cây dược liệu như quế, hồi, tam thất, đỗ trọng,... phân bố ở **Cao Bằng, Lạng Sơn, dãy Hoàng Liên Sơn**,...

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** phát triển nền nông nghiệp hàng hoá, ứng dụng công nghệ cao; phát triển các vùng chuyên canh tập trung với quy mô thích hợp như cây chè, hoa, rau, quả;... trên cơ sở xác định lợi thế so sánh của từng địa phương và nhu cầu thị trường; ứng dụng tiến bộ khoa học – kĩ thuật; sản xuất hữu cơ; thúc đẩy hợp tác, liên kết theo chuỗi giá trị bền vững; tập trung đầu tư công nghệ chế biến để gia tăng giá trị cho các sản phẩm nhằm đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu.

#### 4. Thế mạnh và khai thác thế mạnh về chăn nuôi gia súc lớn

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Chứng minh vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ có thế mạnh về chăn nuôi gia súc lớn.

- Trình bày hiện trạng và định hướng phát triển trong khai thác thế mạnh về chăn nuôi gia súc lớn của vùng.

#### a) Thế mạnh

Vùng có địa hình đồi núi, cao nguyên, nhiều đồng cỏ, khí hậu thích hợp cho phát triển chăn nuôi gia súc lớn. Trong những năm qua, nhiều đồng cỏ được cải tạo, trồng các giống có năng suất cao tạo điều kiện cung cấp thức ăn cho chăn nuôi.

Bên cạnh đó, nguồn thức ăn chăn nuôi được đảm bảo ổn định nhờ nguồn lượng thực sản xuất tại chỗ dồi dào, phụ phẩm từ ngành nông nghiệp và công nghiệp chế biến. Thị trường tiêu thụ sản phẩm ngày càng được mở rộng, công nghệ mới được áp dụng vào chăn nuôi đã thúc đẩy sự phát triển nhanh của ngành.

#### b) Khai thác thế mạnh

Năm **2021**, vùng có số lượng đàn trâu chiếm **55%**, đàn bò chiếm **19%** cả nước.

Vùng có số lượng đàn ngựa và dê nhiều nhất cả nước.

Bảng 24. Số lượng trâu, bò ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, giai đoạn 2010 – 2021

| Vật nuôi | Năm | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------- | :-- | :--- | :--- | :--- |
| Trâu    |     | 1,6  | 1,4  | 1,2  |
| Bò       |     | 1,0  | 0,9  | 1,2  |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2015 và 2022)

Từ hình thức chăn thả tự nhiên, phân tán theo hộ gia đình, vùng đã hình thành một số mô hình chăn nuôi công nghiệp, điển hình là chăn nuôi bò sữa ở **cao nguyên Mộc Châu**.

**Trung du và miền núi Bắc Bộ** phát triển chăn nuôi gia súc lớn theo hướng hàng hoá kết hợp công tác quy hoạch, giống, thức ăn, kiểm soát dịch bệnh và môi trường; khuyến khích phát triển chăn nuôi trang trại kết hợp chăn nuôi nông hộ nhằm nâng cao hiệu quả chăn nuôi gia súc lớn của vùng; hình thành các khu chăn nuôi gia súc ăn cỏ như trâu, bò thịt, bò sữa, dê với quy mô trang trại gắn với công nghiệp chế biến thực phẩm.

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào hình **24.2**, xác định sự phân bố một số cây trồng, vật nuôi ở vùng **Trung du và miền núi Bắc Bộ**, hoàn thành thông tin theo bảng dưới đây vào vở:

| Cây trồng, vật nuôi | Phân bố (tỉnh) |
| :------------------ | :------------- |
| Chè                 | ?              |
| Cây ăn quả          | ?              |
| Trâu                | ?              |
| Bò                  | ?              |

### VẬN DỤNG

Sưu tầm một số hình ảnh tiêu biểu thể hiện thế mạnh của vùng **Trung du và miền núi Bắc Bộ** để biên tập một video hoặc viết một bài giới thiệu ngắn về thế mạnh đó.
