# BÀI 26 PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG HỒNG

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Phân tích được các thế mạnh, hạn chế đối với việc phát triển kinh tế – xã hội của Đồng bằng sông Hồng.

- Phân tích được một số vấn đề về phát triển kinh tế – xã hội của vùng: vấn đề phát triển công nghiệp, vấn đề phát triển dịch vụ.

- Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về các thế mạnh của vùng.

Đồng bằng sông Hồng là vùng có vị trí chiến lược quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, môi trường và an ninh quốc phòng của cả nước; nơi lưu giữ nhiều giá trị văn hoá, lịch sử độc sắc của dân tộc.

Vậy, làm thế nào để khai thác hiệu quả các thế mạnh của Đồng bằng sông Hồng vừa làm cho vùng thực sự là vùng động lực phát triển hàng đầu, có vai trò định hướng quá trình phát triển kinh tế – xã hội của đất nước?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Đồng bằng sông Hồng.

- Nêu đặc điểm dân số của vùng.

#### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Đồng bằng sông Hồng có diện tích khoảng **21,3 nghìn km$^2$**, gồm **11** tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương: **Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình** và **Quảng Ninh**; trong đó có **7** tỉnh, thành phố thuộc **Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ**.

Đồng bằng sông Hồng có vùng biển rộng thuộc **Vịnh Bắc Bộ** với hệ thống các đảo, quần đảo như quần đảo **Cô Tô, đảo Cái Bầu (Quảng Ninh), đảo Cát Bà (Hải Phòng)**,...

Đồng bằng sông Hồng là trung tâm kinh tế, chính trị, văn hoá, khoa học – công nghệ của cả nước. Vùng có nhiều thành phố, trong đó có **Hà Nội** là thủ đô.

Vùng tiếp giáp với các nước **Trung Quốc**; giáp **Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ** và duyên hải miền Trung.

Vị trí địa lí tạo thuận lợi cho vùng phát triển kinh tế, giao thương với các nước trong khu vực và các vùng trong cả nước.

#### 2. Dân số

Năm **2021**, **Đồng bằng sông Hồng** có khoảng **23,2 triệu người** (chiếm **23,6%** số dân cả nước), mật độ dân số cao (**1 091 người/km$^2$**).

Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên của vùng khoảng **1,07%** (năm **2021**).

Thành phần dân tộc chủ yếu là người **Kinh** và các dân tộc thiểu số như **Mường, Tày, Nùng, Dao**,...

Tỉ lệ dân thành thị khoảng **37,6%**. Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **49,2%** số dân của vùng.

## II. KHAI THÁC CÁC THẾ MẠNH PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI CỦA ĐỒNG BẰNG SÔNG HỒNG

#### 1. Thế mạnh

#### a) Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

Địa hình và đất: vùng có địa hình tương đối bằng phẳng, thuận lợi để phát triển và phân bố sản xuất, xây dựng cơ sở hạ tầng. Đất nông nghiệp chủ yếu là đất phù sa màu mỡ, thuận lợi để thâm canh lúa nước, trồng rau đậu và các cây công nghiệp hàng năm.

Khí hậu: khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh, phân hoá theo mùa là cơ sở để hình thành cơ cấu cây trồng đa dạng, ngoài cây trồng nhiệt đới, còn có thể trồng các loại cây ngắn ngày ôn đới và cận nhiệt vào mùa đông.

Nguồn nước: khá phong phú, bao gồm nước trên mặt (với hệ thống **sông Hồng** và hệ thống **sông Thái Bình**); nước ngầm và nhiều nguồn nước nóng, nước khoáng ở **Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Ninh Bình**,... Đây là nguồn tài nguyên quan trọng cho sản xuất và đời sống của người dân trong vùng.

Rừng: đa dạng với tổng diện tích rừng gần **490 nghìn ha** (năm **2021**). Rừng có ý nghĩa quan trọng trong bảo vệ môi trường và phát triển du lịch của vùng, nhất là rừng ngập mặn ven biển.

Vùng có các vườn quốc gia (**Cúc Phương, Tam Đảo, Ba Vì, Cát Bà**...) và khu dự trữ sinh quyển thế giới (**Cát Bà, châu thổ sông Hồng**) có vai trò quan trọng trong bảo tồn đa dạng sinh học, phát triển du lịch,...

Biển, đảo: **Đồng bằng sông Hồng** có vùng biển rộng với nhiều bãi tôm, cá, có ngư trường **Hải Phòng – Quảng Ninh**; ven biển có nhiều bãi triều, đầm,... là những điều kiện thuận lợi để phát triển ngành khai thác và nuôi trồng thuỷ sản. Địa hình bờ biển thuận lợi để xây dựng các cảng biển.

Tài nguyên du lịch biển, đảo của vùng phong phú, trong đó tiêu biểu là di sản thiên nhiên thế giới **Vịnh Hạ Long** và quần đảo **Cát Bà** cùng các danh lam thắng cảnh, bãi biển đẹp,...

Khoáng sản: vùng có các loại khoáng sản chủ yếu là than đá ở **Quảng Ninh**, than nâu với tiềm năng lớn phân bố ở một số tỉnh. Ngoài ra, còn có đá vôi, sét, cao lanh, khí tự nhiên,...

#### b) Điều kiện kinh tế – xã hội

Dân cư, lao động: **Đồng bằng sông Hồng** có số dân đông, nguồn lao động dồi dào. Vùng có tỉ lệ lao động đã qua đào tạo cao nhất cả nước, chiếm **37%** lao động từ **15** tuổi trở lên của vùng (năm **2021**), đây là lợi thế lớn trong phát triển kinh tế – xã hội.

Cơ sở hạ tầng và vật chất – kĩ thuật: đang được đầu tư và phát triển khá đồng bộ, hiện đại.

Vùng có hệ thống cảng biển lớn là **Hải Phòng, Quảng Ninh**; các sân bay quốc tế **Nội Bài, Cát Bi**,... các tuyến đường cao tốc,... góp phần quan trọng trong giao thương kinh tế với các vùng khác và quốc tế.

Vùng cũng là nơi tập trung các khu công nghiệp, khu công nghệ cao, trung tâm thương mại, hệ thống các trường đại học, viện nghiên cứu,... hàng đầu cả nước.

Bên cạnh đó, vùng có mạng lưới đô thị dày đặc với **2** đô thị lớn là **Hà Nội** và **Hải Phòng**, đóng vai trò tạo động lực phát triển cho vùng.

Chính sách: trong những năm qua, nhiều chính sách được ban hành giúp thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội trong vùng như chính sách thu hút đầu tư, chính sách đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng và vật chất – kĩ thuật, xây dựng nông thôn mới, đô thị thông minh,...

Ngoài ra, về lịch sử khai thác lãnh thổ lâu đời, **Đồng bằng sông Hồng** là vùng giàu bản sắc văn hoá, có giá trị lịch sử với nhiều di sản văn hoá vật thể và phi vật thể như **Hoàng thành Thăng Long, Dân ca Quan họ Bắc Ninh, Hội Gióng ở đền Sóc** và đền **Phù Đổng**,... tạo điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch.

#### 2. Hạn chế

Biến đổi khí hậu, thiên tai có những tác động đáng kể đến các hoạt động sản xuất, đặc biệt là sản xuất nông nghiệp và đời sống người dân.

Sức ép dân số lên kinh tế – xã hội, môi trường là một trong những trở ngại lớn đối với sự phát triển của vùng.

Với tốc độ phát triển kinh tế – xã hội, cơ sở hạ tầng của vùng đang quá tải; thị trường trong và ngoài nước còn nhiều biến động.

### III. MỘT SỐ VẤN ĐỀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI

#### 1. Phát triển công nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích tình hình phát triển công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Hồng.

- Nêu định hướng phát triển công nghiệp của vùng.

Công nghiệp chiếm tỉ trọng lớn trong cơ cấu **GRDP** và luôn duy trì vai trò là trụ cột tăng trưởng kinh tế của vùng **Đồng bằng sông Hồng**.

Bảng 26.1. Quy mô và tỉ trọng ngành công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Hồng, năm 2015 và 2021

| Năm | 2015 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- |
| Quy mô (nghìn tỉ đồng) | 365,2 | 917,9 |
| Tỉ trọng (%)        | 27,7 | 35,6 |

(Nguồn: Cục Thống kê các tỉnh, thành phố của vùng Đồng bằng sông Hồng, 2016 và 2022)

Cơ cấu ngành công nghiệp đa dạng, gồm đầy đủ các ngành công nghiệp như khai thác than, khí tự nhiên; sản xuất điện; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; sản xuất, chế biến thực phẩm; sản xuất đồ uống; dệt, may; giày dép;... Trong đó, công nghiệp chế biến, chế tạo chiếm tỉ trọng lớn.

**Đồng bằng sông Hồng** đi đầu trong nghiên cứu, ứng dụng khoa học – công nghệ và đổi mới sáng tạo vào sản xuất công nghiệp. Vùng đã thu hút nhiều doanh nghiệp lớn đầu tư sản xuất công nghiệp theo hướng hiện đại, thúc đẩy tốc độ tăng trưởng và hiện đại hoá ngành công nghiệp.

Vùng có nhiều trung tâm công nghiệp lớn như **Hà Nội, Hải Phòng, Từ Sơn, Hạ Long**;...

có số lượng khu công nghiệp đứng thứ **2** cả nước (sau **Đông Nam Bộ**).

Vùng cũng đã hình thành và phát triển khu công nghệ cao **Hoà Lạc (Hà Nội)**, thí điểm phát triển khu công nghiệp sinh thái **Deep C (Hải Phòng)**,...

Trong thời gian tới, ngành công nghiệp của vùng **Đồng bằng sông Hồng** phát triển theo hướng tăng tỉ trọng các ngành công nghiệp hiện đại như điện tử, sản xuất phần mềm, trí tuệ nhân tạo; công nghiệp hỗ trợ,...; ưu tiên phát triển một số ngành công nghiệp mới gắn với nguồn năng lượng tái tạo, sản xuất vật liệu mới,...

#### 2. Phát triển dịch vụ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích tình hình phát triển ngành dịch vụ của vùng Đồng bằng sông Hồng.

- Nêu định hướng phát triển ngành dịch vụ của vùng.

Dịch vụ là ngành có vai trò quan trọng trong cơ cấu kinh tế **Đồng bằng sông Hồng**, chiếm **41,2% GRDP** của vùng (năm **2021**).

Trong cơ cấu ngành dịch vụ, các ngành giao thông vận tải, thương mại, du lịch, tài chính – ngân hàng, đang phát triển mạnh.

#### a) Giao thông vận tải

Mạng lưới giao thông vận tải được xây dựng khá hoàn thiện với đầy đủ loại hình giao thông như đường bộ, đường sắt, đường biển, đường hàng không,...

Các tuyến đường bộ trong vùng: quốc lộ **1**, quốc lộ **5**, quốc lộ **18**, cao tốc **Hà Nội – Hải Phòng**, cao tốc **Hạ Long – Vân Đồn**,...; tuyến đường sắt: **Hà Nội – Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội – Lào Cai**,... ở **Hải Phòng** phát triển đường sắt đô thị.

Bảng 26.2. Khối lượng hàng hoá, số lượt hành khách vận chuyển của các loại hình giao thông vận tải ở Đồng bằng sông Hồng, năm 2015 và 2021

| Năm | 2015 | 2021 |
| :-- | :--- | :--- |
| Khối lượng hàng hoá (triệu tấn) | 396,2 | 588,5 |
| Số lượt hành khách (triệu lượt người) | 1 099,3 | 1 123,3 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Hệ thống cảng biển **Hải Phòng, Quảng Ninh**; sân bay quốc tế: **Nội Bài (Hà Nội), Cát Bi (Hải Phòng), Vân Đồn (Quảng Ninh)**.

**Hà Nội, Hải Phòng** là những đầu mối giao thông quan trọng của vùng.

Khối lượng hàng hoá và hành khách vận chuyển tăng liên tục trong những năm gần đây.

#### b) Thương mại

Nội thương phát triển mạnh nhằm đáp ứng nhu cầu sản xuất và tiêu dùng, tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng nhanh, năm **2021** đạt **1 143,1 nghìn tỉ đồng**, chiếm khoảng **26%** cả nước.

Hoạt động nội thương phát triển mạnh ở các đô thị lớn như **Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long**,...

Ngoại thương của vùng phát triển nhanh. Tổng trị giá xuất, nhập khẩu chiếm khoảng **1/3** cả nước, chỉ xếp sau **Đông Nam Bộ**.

#### c) Du lịch

Với lợi thế về các tài nguyên du lịch đặc trưng, sản phẩm du lịch nổi bật của vùng là du lịch văn hoá, du lịch lễ hội, du lịch **MICE**, du lịch sinh thái nghỉ dưỡng ở núi và biển, đảo,...

Bảng 26.3. Doanh thu du lịch lữ hành của vùng Đồng bằng sông Hồng, giai đoạn 2010 – 2022

| Năm | 2010 | 2015 | 2022 |
| :-- | :--- | :--- | :--- |
| Doanh thu du lịch lữ hành | 4,2 | 8,5 | 11,1 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Doanh thu du lịch lữ hành của vùng tăng nhanh, chiếm **31,3%** cả nước (năm **2022**).

Các trung tâm du lịch của vùng là **Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long**,...

#### d) Tài chính – ngân hàng

Các hoạt động tài chính, ngân hàng phát triển mạnh và rộng khắp, đáp ứng kịp thời nhu cầu về vốn cho sản xuất, kinh doanh; đẩy mạnh phát triển dịch vụ ngân hàng hiện đại, phát triển mô hình ngân hàng số, ứng dụng công nghệ tiên tiến trong quản trị và cung cấp dịch vụ,...

**Hà Nội** là trung tâm tài chính – ngân hàng hàng đầu của vùng và cả nước.

Ngoài ra, các ngành dịch vụ khác như bưu chính viễn thông, giáo dục và đào tạo, y tế,... cũng đang phát triển mạnh và được chú trọng đầu tư theo hướng hiện đại.

Trong thời gian tới, **Đồng bằng sông Hồng** tập trung phát triển các ngành dịch vụ như logistics, viễn thông, y tế chuyên sâu,...; trở thành trung tâm dịch vụ hiện đại của khu vực Đông Nam Á, đa dạng hoá các loại hình dịch vụ; phát huy vai trò trung tâm đào tạo nguồn lao động chất lượng cao dẫn đầu cả nước; phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn với sản phẩm đa dạng, độc đáo, gắn với phát huy giá trị của nền văn minh sông Hồng.

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào bảng **26.1**, kể tên một số trung tâm công nghiệp và các ngành công nghiệp tiêu biểu của vùng **Đồng bằng sông Hồng**.

2. Cho ví dụ về thế mạnh để phát triển ngành dịch vụ của vùng **Đồng bằng sông Hồng**.

### VẬN DỤNG

Viết bài giới thiệu về một di sản thế giới ở vùng **Đồng bằng sông Hồng**.
