# BÀI 27 PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP, THUỶ SẢN Ở BẮC TRUNG BỘ

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Phân tích được các thế mạnh và hạn chế đối với việc hình thành và phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản của Bắc Trung Bộ.

- Trình bày được một số đặc điểm nổi bật về nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản của Bắc Trung Bộ.

- Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh và hạn chế của vùng Bắc Trung Bộ.

Theo nghị quyết số **81/2023/QH15** ngày **09** tháng **01** năm **2023** của **Quốc hội** về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kì **2021 – 2030**, tầm nhìn đến năm **2050**, nước ta quy hoạch thành **6** vùng kinh tế – xã hội gồm: **Trung du và miền núi phía Bắc, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long**. Như vậy, **Bắc Trung Bộ** là một bộ phận lãnh thổ của vùng **Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung**. Vùng đặc trưng địa hình có sự phân hoá rõ nét từ núi – đồi ở phía tây đến đồng bằng – biển – đảo ở phía đông.

**Bắc Trung Bộ** có điều kiện thuận lợi để hình thành cơ cấu nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản; từ đó tạo thế liên hoàn trong phát triển kinh tế theo không gian.

Vậy **Bắc Trung Bộ** có những thế mạnh, hạn chế như thế nào và những đặc điểm nổi bật gì về nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Bắc Trung Bộ.

- Nêu một số đặc điểm dân số của Bắc Trung Bộ.

#### 1. Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ

**Bắc Trung Bộ** có diện tích khoảng **51,2 nghìn km$^2$**, gồm **6** tỉnh là **Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị** và **Thừa Thiên Huế**.

Trong đó, **Thừa Thiên Huế** là tỉnh thuộc **Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung**.

**Bắc Trung Bộ** có vùng biển rộng lớn thuộc **Biển Đông**, có hệ thống đầm, phá tiêu biểu như **Tam Giang – Cầu Hai (Thừa Thiên Huế)** cùng nhiều đảo, quần đảo như quần đảo **Hòn Mê (Thanh Hoá), đảo Biện Sơn (Thanh Hoá), đảo Cồn Cỏ (Quảng Trị)**,...

**Bắc Trung Bộ** giáp với một số vùng kinh tế của nước ta và nước láng giềng **Lào**.

Vì vị trí địa lí **Bắc Trung Bộ** thuận lợi cho việc kết nối giữa các tỉnh phía Bắc với các tỉnh **Tây Nguyên** và **Đông Nam Bộ**, nằm trên tuyến hành lang kinh tế **Đông – Tây** của tiểu vùng **sông Mê Công**, là cửa ngõ ra biển của các nước láng giềng.

#### 2. Dân số

Năm **2021**, **Bắc Trung Bộ** có số dân khoảng **11,2 triệu người** (chiếm **11,3%** số dân cả nước), mật độ dân số là **218 người/km$^2$**.

Dân cư phân bố tập trung ở khu vực đồng bằng ven biển, thưa thớt ở khu vực núi phía tây.

**Bắc Trung Bộ** có nhiều thành phần dân tộc như **Kinh, Thái, Mường, Tày**,...

Tỉ lệ dân thành thị chiếm khoảng **25,5%** số dân của **Bắc Trung Bộ**.

Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **48,9%**.

### II. PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP, LÂM NGHIỆP, THUỶ SẢN

#### 1. Thế mạnh, hạn chế đối với hình thành và phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản

Dựa vào thông tin trong bài, hãy phân tích các thế mạnh, hạn chế đối với việc hình thành và phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản của **Bắc Trung Bộ**.

#### a) Thế mạnh

**Bắc Trung Bộ** có lãnh thổ kéo dài từ bắc xuống nam, hẹp từ đông sang tây với **3** dải địa hình phổ biến là núi và đồi phía tây; đồng bằng ven biển; vùng biển và thềm lục địa phía đông.

Cấu trúc lãnh thổ giúp **Bắc Trung Bộ** có điều kiện thuận lợi hình thành cơ cấu kinh tế nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản.

Địa hình và đất: dải đồng bằng ven biển có đất phù sa, đất cát phù hợp trồng cây công nghiệp hằng năm và cây lương thực.

Khu vực gò đồi có diện tích tương đối rộng, thuận lợi cho chăn nuôi gia súc lớn; một số nơi có đất badan khá màu mỡ, tạo điều kiện phát triển cây công nghiệp lâu năm, cây ăn quả và trồng rừng.

Khí hậu: **Bắc Trung Bộ** có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh, một số nơi khí hậu phân hoá theo độ cao địa hình thuận lợi cho phát triển các cây trồng nhiệt đới, cận nhiệt đới.

Nguồn nước: **Bắc Trung Bộ** có một số hệ thống sông lớn như **sông Mã, sông Cả**,...; có các hồ như **Hồ Sông Mực, hồ Yên Mỹ**,... cung cấp nguồn nước cho sản xuất và sinh hoạt.

Ngoài ra, còn có các nguồn nước ngầm góp phần cung cấp nước cho sản xuất nông nghiệp.

Rừng: khu vực đồi núi phía tây ở **Bắc Trung Bộ** có diện tích rừng tự nhiên lớn, ven biển có rừng phòng hộ chắn cát. Rừng có nhiều loài gỗ quý như táu, lim, sến, săng lẻ, lát hoa,... và các lâm sản khác như tre, song mây,...

**Bắc Trung Bộ** có các vườn quốc gia như **Bến En, Pù Mát, Phong Nha – Kẻ Bàng**;...; khu dự trữ sinh quyển thế giới **Tây Nghệ An**.

Tài nguyên rừng có giá trị trong khai thác gỗ, lâm sản, phát triển du lịch, bảo vệ môi trường sinh thái, hạn chế tác động của thiên tai,...

Biển, đảo: vùng biển **Bắc Trung Bộ** có tiềm năng hải sản lớn, đường bờ biển dài, vùng biển rộng, giàu thành phần loài tạo điều kiện phát triển ngành khai thác thuỷ sản.

Địa hình bờ biển thuận lợi để xây dựng các cảng cá.

**Bắc Trung Bộ** có tiềm năng phát triển nuôi trồng thuỷ sản trên các đầm phá, bãi triều, ven biển và ven đảo.

Điều kiện kinh tế – xã hội: **Bắc Trung Bộ** có số dân đông, lực lượng lao động dồi dào, nhiều kinh nghiệm trong sản xuất và ứng phó với thiên tai.

Khoa học – công nghệ trong sản xuất và chế biến được ứng dụng ngày càng rộng rãi, phù hợp với điều kiện sinh thái nông nghiệp, góp phần hình thành các trang trại, vùng chuyên canh và tạo sản phẩm nông nghiệp đặc trưng.

#### b) Hạn chế

**Bắc Trung Bộ** chịu ảnh hưởng của biến đổi khí hậu và các thiên tai như bão, lũ quét, sạt lở đất, hạn hán, cát bay, cát chảy,... gây thiệt hại cho ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản.

Năng suất lao động chưa cao; cơ sở hạ tầng – vật chất kĩ thuật còn hạn chế, đặc biệt ở khu vực phía tây gây khó khăn cho hoạt động sản xuất.

#### 2. Đặc điểm ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản

Năm **2021**, ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản chiếm **18,5% GRDP** của **Bắc Trung Bộ**.

#### a) Nông nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày một số đặc điểm nổi bật về nông nghiệp của **Bắc Trung Bộ**.

Năm **2021**, ngành nông nghiệp đóng góp hơn **74%** trong giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản của **Bắc Trung Bộ**.

**Trồng trọt**

Cây công nghiệp: phát triển một số cây công nghiệp lâu năm như cà phê (**Nghệ An, Quảng Trị**); cao su, hồ tiêu (**Quảng Bình, Quảng Trị**); chè (**Nghệ An, Hà Tĩnh**).

Các cây công nghiệp hằng năm như lạc, mía,... được trồng nhiều ở các đồng bằng thuộc **Thanh Hoá, Nghệ An**,...

Cây ăn quả: phát triển nhanh ở nhiều địa phương.

Sản phẩm chủ yếu là cam, bưởi,...

Việc ứng dụng công nghệ cao, sản xuất theo tiêu chuẩn, hướng tới xuất khẩu trong trồng cây ăn quả được đẩy mạnh.

Các tỉnh có diện tích cây ăn quả lớn là **Nghệ An, Hà Tĩnh**.

Bảng 27.1. Diện tích và sản lượng một số cây trồng ở Bắc Trung Bộ, năm 2015 và 2021

| Cây trồng | Năm | 2015 | 2021 |
| :-------- | :-- | :--- | :--- |
| Cao su    | Diện tích (nghìn ha) | 86,8 | 61,4 |
|           | Sản lượng (nghìn tấn) | 35,0 | 47,2 |
| Lạc       | Diện tích (nghìn ha) | 57,2 | 41,9 |
|           | Sản lượng (nghìn tấn) | 114,6 | 104,0 |
| Mía       | Diện tích (nghìn ha) | 58,3 | 34,8 |
|           | Sản lượng (nghìn tấn) | 3 418 | 2139 |

(Nguồn: Cục Thống kê các tỉnh của Bắc Trung Bộ, 2016 và 2022)

Cây lương thực: chủ yếu là lúa, ngô.

**Bắc Trung Bộ** đã hình thành những vùng sản xuất lúa giống, lúa gạo thương phẩm, áp dụng rộng rãi các biện pháp thâm canh lúa để tăng năng suất.

**Bắc Trung Bộ** đẩy mạnh trồng các giống ngô mới cho hiệu quả kinh tế cao như ngô sinh khối, ngô ngọt.

Cây lương thực được trồng nhiều ở đồng bằng **Thanh – Nghệ – Tĩnh**.

**Chăn nuôi**

Chăn nuôi gia súc lớn phát triển ở các khu vực đồi trước núi, trong đó **Nghệ An** có quy mô đàn trâu và bò lớn nhất nước ta (năm **2021**).

Chăn nuôi lợn và gia cầm tập trung ở những địa bàn trồng cây lương thực, chủ yếu tại các tỉnh **Nghệ An, Thanh Hoá**.

#### b) Lâm nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày một số đặc điểm nổi bật về lâm nghiệp của **Bắc Trung Bộ**.

Năm **2021**, ngành lâm nghiệp đóng góp **6,8%** trong giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản của **Bắc Trung Bộ**.

Trong cơ cấu diện tích rừng, rừng đặc dụng chiếm **19%**, rừng phòng hộ chiếm **28%**, rừng sản xuất chiếm **53%**.

Bảng 27.2. Diện tích rừng ở Bắc Trung Bộ, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | 2010 (Đơn vị: triệu ha) | 2015 (Đơn vị: triệu ha) | 2021 (Đơn vị: triệu ha) |
| :------------------ | :--- | :--- | :--- |
| Tổng diện tích rừng | 2,8  | 3,0  | 3,1  |
| – Rừng tự nhiên     | 2,1  | 2,2  | 2,2  |
| – Rừng trồng        | 0,7  | 0,8  | 0,9  |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

**Trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng**: diện tích rừng trồng ở **Bắc Trung Bộ** có xu hướng tăng; phát triển rừng phòng hộ và rừng gỗ lớn; nâng cao chất lượng cây giống, áp dụng quy trình kĩ thuật chăm sóc rừng trồng theo tiêu chuẩn.

**Bắc Trung Bộ** đẩy mạnh khoanh nuôi rừng tự nhiên, bảo vệ các vườn quốc gia, phòng chống cháy rừng; ứng dụng công nghệ trong trồng rừng, chăm sóc, bảo vệ, khai thác rừng; thực hiện mô hình quản lí rừng bền vững.

**Nghệ An** có khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao đầu tiên của cả nước.

Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản: **Bắc Trung Bộ** đẩy mạnh hoạt động chế biến và xuất khẩu gỗ.

Sản lượng gỗ khai thác có xu hướng tăng, đạt gần **4,8 triệu m$^3$**, chiếm khoảng **25%** sản lượng gỗ khai thác cả nước (năm **2021**).

**Bắc Trung Bộ** hình thành một số cơ sở chế biến sâu các sản phẩm gỗ và lâm sản ngoài gỗ, mang lại hiệu quả kinh tế cao.

**Nghệ An, Quảng Trị** dẫn đầu về sản lượng gỗ khai thác của **Bắc Trung Bộ**.

#### c) Thuỷ sản

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày một số đặc điểm nổi bật về thuỷ sản của **Bắc Trung Bộ**.

Trong những năm gần đây, **Bắc Trung Bộ** phát triển nền nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản.

Năm **2021**, ngành thuỷ sản đóng góp hơn **18%** trong giá trị sản xuất ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản của **Bắc Trung Bộ**.

Bảng 27.3. Sản lượng thuỷ sản khai thác và nuôi trồng ở Bắc Trung Bộ, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | 2010 (nghìn tấn) | 2015 (nghìn tấn) | 2021 (nghìn tấn) |
| :------- | :--- | :--- | :--- |
| Khai thác | 240,9 | 353,7 | 512,2 |
| Nuôi trồng | 97,1  | 142,8 | 183,9 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

**Khai thác thuỷ sản**: sản lượng khai thác chiếm khoảng **13%** cả nước.

**Bắc Trung Bộ** đẩy mạnh đánh bắt xa bờ; tăng số lượng tàu công suất lớn; nâng cấp phương tiện, ngư cụ; ứng dụng công nghệ, đổi mới thiết bị như máy định vị,... nâng cao hiệu quả khai thác.

Các tỉnh **Nghệ An, Thanh Hoá, Quảng Bình** dẫn đầu sản lượng thuỷ sản khai thác và quy mô tàu lớn của **Bắc Trung Bộ**.

**Nuôi trồng thuỷ sản**: **Bắc Trung Bộ** phát triển nuôi thuỷ sản nước lợ, nước mặn như tôm hùm, huyễn thẻ, rong biển,... và sản xuất giống.

**Bắc Trung Bộ** tăng diện tích nuôi trồng thuỷ sản; chú trọng ứng dụng khoa học – kĩ thuật, công nghệ; phát triển nuôi trồng quy mô công nghiệp.

Nuôi trồng thuỷ sản phát triển mạnh ở **Thanh Hoá, Nghệ An**.

### LUYỆN TẬP

1. Cho một số ví dụ cụ thể về thế mạnh đối với sự hình thành và phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản ở **Bắc Trung Bộ**.

2. Vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu sản lượng thuỷ sản khai thác và nuôi trồng ở **Bắc Trung Bộ**, giai đoạn **2010 – 2021**.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm thông tin và viết báo cáo ngắn về một mô hình trồng rừng ở **Bắc Trung Bộ**.
