# BÀI 28 PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI Ở DUYÊN HẢI NAM TRUNG BỘ

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Phân tích được các thế mạnh và hạn chế đối với việc phát triển các ngành kinh tế biển: khai thác tài nguyên sinh vật biển, giao thông vận tải biển, du lịch biển, khai thác khoáng sản biển.

- Trình bày được việc phát triển các ngành kinh tế biển và nêu được hướng phát triển kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.

- Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh và hạn chế của Duyên hải Nam Trung Bộ.

Theo nghị quyết số **81/2023/QH15** ngày **09** tháng **01** năm **2023** của **Quốc hội** về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kì **2021 – 2030**, tầm nhìn đến năm **2050**, nước ta quy hoạch thành **6** vùng kinh tế – xã hội gồm: **Trung du và miền núi phía Bắc, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long**. Như vậy, **Duyên hải Nam Trung Bộ** là một bộ phận của vùng **Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung**.

Với nhiều tiềm năng, **Duyên hải Nam Trung Bộ** đang đẩy mạnh phát triển kinh tế biển, vừa có ý nghĩa về mặt kinh tế vừa góp phần bảo vệ chủ quyền biển, đảo của **Tổ quốc**.

Vậy, **Duyên hải Nam Trung Bộ** đang phát triển mạnh những ngành kinh tế biển nào?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Duyên hải Nam Trung Bộ.

- Nêu một số đặc điểm dân số của Duyên hải Nam Trung Bộ.

#### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

**Duyên hải Nam Trung Bộ** có diện tích khoảng **44 nghìn km$^2$**, gồm **8** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là: **Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Ninh Thuận** và **Bình Thuận**, trong đó có **Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định** thuộc **Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung**.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** có đường bờ biển dài, vùng biển rộng lớn thuộc **Biển Đông** với nhiều đảo và quần đảo, trong đó có quần đảo **Hoàng Sa (Đà Nẵng), quần đảo Trường Sa (Khánh Hoà)** và nhiều đảo khác như **Cù Lao Chàm (Quảng Nam), Lý Sơn (Quảng Ngãi), Phú Quý (Bình Thuận)**,...

**Duyên hải Nam Trung Bộ** tiếp giáp một số vùng kinh tế của nước ta và nước láng giềng **Lào**.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** có vị trí nằm trên các trục đường giao thông huyết mạch về đường bộ, đường sắt; gần các tuyến đường biển quốc tế quan trọng; nằm trên tuyến hành lang kinh tế **Đông – Tây**; cửa ngõ ra biển của **Tây Nguyên** và một số nước trong khu vực **Đông Nam Á**.

#### 2. Dân số

Năm **2021**, **Duyên hải Nam Trung Bộ** có số dân hơn **9,4 triệu người** (chiếm **9,6%** số dân cả nước), mật độ dân số khoảng **211 người/km$^2$**.

Dân cư phân bố tập trung ở khu vực đồng bằng ven biển, khu vực đồi núi phía tây dân cư phân bố thưa hơn.

Thành phần dân tộc khá đa dạng, gồm **Kinh, Chăm Ba na, Ra-glai**,...

Tỉ lệ dân thành thị chiếm **40,7%** tổng số dân.

Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **53,2%** số dân **Duyên hải Nam Trung Bộ**.

### II. PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH KINH TẾ BIỂN

#### 1. Thế mạnh và hạn chế đối với phát triển các ngành kinh tế biển

Dựa vào thông tin trong bài, hãy phân tích các thế mạnh, hạn chế đối với phát triển các ngành kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.

- Kể tên một số tài nguyên biển (bãi cá, tôm, vịnh, đảo; khoáng sản;...) của Duyên hải Nam Trung Bộ.

- Phân tích thế mạnh và hạn chế đối với phát triển các ngành kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.

#### a) Thế mạnh

**Điều kiện tự nhiên**

**Duyên hải Nam Trung Bộ** có nhiều điều kiện tự nhiên thuận lợi để phát triển các ngành kinh tế biển.

Vùng biển nằm gần các tuyến đường biển quốc tế quan trọng đi qua **Biển Đông** nên hoạt động giao thông vận tải biển có nhiều ưu thế phát triển.

Biển có nhiều đảo và quần đảo; quần đảo **Hoàng Sa** và quần đảo **Trường Sa** có ý nghĩa chiến lược về an ninh quốc phòng.

Địa hình: **Duyên hải Nam Trung Bộ** có bờ biển dài, nhiều vũng, vịnh nước sâu, kín gió thuận lợi xây dựng các cảng biển; bờ biển có các bãi tắm đẹp như **Mỹ Khê (Đà Nẵng), Nha Trang (Khánh Hoà), Mũi Né (Bình Thuận)**,... thích hợp để phát triển du lịch; diện tích mặt nước lớn, nhiều đầm, phá ven bờ thuận lợi phát triển nuôi trồng và khai thác hải sản.

Khí hậu: khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa với đặc trưng nóng ẩm, nhiệt độ và ánh sáng dồi dào là điều kiện thuận lợi cho các ngành kinh tế biển hoạt động quanh năm.

Khoáng sản: trên thềm lục địa ở **Duyên hải Nam Trung Bộ** có tiềm năng về dầu khí.

Vùng biển có nhiều điều kiện thuận lợi để sản xuất muối.

Ngoài ra, còn có ti-tan phân bố chủ yếu ở **Bình Định, Ninh Thuận, Bình Thuận**; cát thuỷ tinh tập trung ở **Khánh Hoà, Bình Thuận**.

Sinh vật: vùng biển có nguồn hải sản phong phú, nhiều bãi tôm, bãi cá lớn và các ngư trường trọng điểm tạo thuận lợi phát triển khai thác thuỷ sản.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** có hệ thống các đảo ven bờ với hệ sinh thái độc đáo, môi trường trong lành là những tài nguyên du lịch tự nhiên có giá trị như **Cù Lao Chàm, đảo Lý Sơn, đảo Phú Quý**,...

**Điều kiện kinh tế – xã hội**

Số dân đông, lực lượng lao động dồi dào, người dân có nhiều kinh nghiệm trong phát triển các ngành kinh tế biển như khai thác thuỷ sản, du lịch,...

Thị trường mở rộng cùng với xu thế hội nhập nên nhu cầu giao thương giữa các vùng trong nước và quốc tế ngày càng tăng.

Cơ sở hạ tầng, vật chất – kĩ thuật đang được đầu tư, phát triển, đặc biệt là hạ tầng giao thông (đường bộ, đường hàng không,...) được đầu tư xây dựng, mở rộng, nâng cấp.

Nhiều chính sách được ban hành như chính sách đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, chính sách liên kết vùng để thúc đẩy phát triển kinh tế.

#### b) Hạn chế

Tác động của biến đổi khí hậu và các thiên tai ảnh hưởng đến các hoạt động kinh tế biển của **Duyên hải Nam Trung Bộ**.

Vùng biển đang đối mặt với tình trạng ô nhiễm môi trường và suy giảm tài nguyên sinh vật biển.

Ngoài ra, hệ thống cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất – kĩ thuật còn hạn chế.

#### 2. Tình hình phát triển các ngành kinh tế biển

#### a) Khai thác và nuôi trồng hải sản

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển ngành hải sản của Duyên hải Nam Trung Bộ.

Khai thác và nuôi trồng hải sản là thế mạnh của **Duyên hải Nam Trung Bộ**, đứng thứ hai sau vùng **Đồng bằng sông Cửu Long**, chiếm **14,4%** sản lượng thuỷ sản cả nước (năm **2021**).

Khai thác hải sản phát triển mạnh, đóng góp chủ yếu vào cơ cấu sản lượng hải sản của **Duyên hải Nam Trung Bộ** (chiếm hơn **90%** sản lượng hải sản, năm **2021**).

Các sản phẩm khai thác ngày càng đa dạng, trong đó nhiều loại có giá trị kinh tế cao như cá ngừ, cá nục, tôm, mực,...

Các tỉnh có sản lượng hải sản khai thác dẫn đầu là **Quảng Ngãi, Bình Định, Bình Thuận, Ninh Thuận**,...

Bảng 28.1. Sản lượng hải sản khai thác và nuôi trồng ở Duyên hải Nam Trung Bộ, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | 2010 (nghìn tấn) | 2015 (nghìn tấn) | 2021 (nghìn tấn) |
| :------- | :--- | :--- | :--- |
| Khai thác | 707,0 | 913,6 | 1 167,9 |
| Nuôi trồng | 80,8 | 86,5 | 92,5  |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Nuôi trồng hải sản phát triển với diện tích nuôi trồng khoảng **22 nghìn ha**, sản lượng nuôi trồng đạt hơn **100 nghìn tấn** (năm **2021**), phát triển theo hướng đầu tư thâm canh, đa dạng hoá loài nuôi, chú trọng những loài có giá trị cao như tôm, cua,...; đã hình thành một số vùng nuôi tôm thâm canh với quy mô diện tích lớn (**Phú Yên, Khánh Hoà**,...).

Hoạt động chế biến hải sản ngày càng đa dạng, nhiều cơ sở chế biến hải sản hình thành, giúp nâng cao giá trị hải sản, tạo nhiều mặt hàng xuất khẩu như cá, tôm, mực, nước mắm,...

#### b) Giao thông vận tải biển

Dựa vào thông tin trong bài, hãy kể tên một số cảng biển, tuyến đường biển của Duyên hải Nam Trung Bộ. Trình bày tình hình phát triển ngành giao thông vận tải biển của Duyên hải Nam Trung Hải.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** có nhiều cảng biển và dịch vụ vận tải biển phát triển, gắn với các cảng biển tổng hợp như **Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định** và một số cảng tổng hợp ở địa phương.

Trong đó, bến cảng **Vân Phong (thuộc Cảng Khánh Hoà)** đang được xây dựng để trở thành bến cảng trung chuyển quốc tế lớn nhất của nước ta.

Khối lượng hàng hoá vận chuyển qua các cảng ngày càng tăng, phục vụ hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hoá.

Các cảng có năng lực bốc xếp hàng hoá lớn trong vùng như cảng **Đà Nẵng, cảng Bình Định**,...

Các tuyến đường biển quan trọng như **Đà Nẵng – Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng – Hải Phòng, Đà Nẵng – Xin-ga-po, Đà Nẵng – Tô-ky-ô**,...

#### c) Du lịch biển, đảo

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển ngành du lịch biển, đảo của Duyên hải Nam Trung Bộ.

Bảng 28.2. Số lượt khách nội địa do các cơ sở lữ hành phục vụ của các tỉnh, thành phố ở Duyên hải Nam Trung Bộ, năm 2022

| Tỉnh, thành phố | Đà Nẵng | Quảng Nam | Quảng Ngãi | Bình Định | Phú Yên | Khánh Hoà | Ninh Thuận | Bình Thuận |
| :-------------- | :------ | :-------- | :--------- | :-------- | :------ | :-------- | :--------- | :--------- |
| Số lượt khách   | 457,0   | 86,4      | 8,6        | 177,3     | 3,8     | 758,5     | 2,9        | 17,8       |

(Nguồn: Cục Thống kê các tỉnh, thành phố của Duyên hải Nam Trung Bộ, 2023)

**Duyên hải Nam Trung Bộ** phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế để phát triển du lịch, đặc biệt du lịch biển – đảo là thế mạnh nổi bật.

Ngành du lịch phát triển với tốc độ tăng trưởng nhanh về số lượt khách, doanh thu và cơ sở hạ tầng du lịch.

**Đà Nẵng, Khánh Hoà, Bình Định**,... là những địa phương thu hút khách du lịch hàng đầu cả nước.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** đã hình thành một số sản phẩm du lịch hấp dẫn, có sức cạnh tranh cao như du lịch nghỉ dưỡng biển – đảo, du lịch sinh thái biển, thể thao, khám phá thiên nhiên,...

Các trung tâm du lịch lớn là **Đà Nẵng, Hội An, Nha Trang, Quy Nhơn, Phan Thiết**.

#### d) Khai thác khoáng sản biển

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển ngành khai thác khoáng sản biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** đang tăng cường đẩy mạnh khai thác tài nguyên khoáng sản biển, trong đó tiến hành khai thác dầu khí gần đảo **Phú Quý** và vận hành nhà máy lọc dầu **Dung Quất (Quảng Ngãi)**.

Việc xây dựng nhà máy lọc, hoá dầu thúc đẩy sự phát triển ngành công nghiệp dầu khí.

Tuy nhiên, trong quá trình khai thác, vận chuyển và chế biến dầu khí cần chú ý đến các vấn đề môi trường.

Nghề làm muối ở **Duyên hải Nam Trung Bộ** khá phát triển, nổi tiếng là muối **Sa Huỳnh (Quảng Ngãi), Cà Ná (Ninh Thuận)**.

Ngoài ra, còn khai thác cát thuỷ tinh (**Khánh Hoà, Bình Thuận**), ti-tan (**Bình Định, Bình Thuận**), nước khoáng (**Khánh Hoà, Bình Thuận**),...

Khoa học – công nghệ hiện đại đang được áp dụng vào quá trình khai thác, chế biến khoáng sản nhằm nâng cao hiệu quả kinh tế, phát triển bền vững.

#### 3. Hướng phát triển các ngành kinh tế biển

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày hướng phát triển kinh tế biển của Duyên hải Nam Trung Bộ.

**Duyên hải Nam Trung Bộ** tập trung phát triển các ngành kinh tế biển trở thành vùng mạnh về biển, giàu từ biển, kết hợp với bảo đảm an ninh quốc phòng trên biển.

- Đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế gắn với phát triển kinh tế biển xanh.

- Phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, tăng cường thu hút và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng, thế mạnh của các ngành kinh tế biển.

- Đẩy mạnh khai thác, nuôi trồng hải sản gắn với công nghiệp chế biến, đảm bảo bền vững và hiệu quả cao.

- Phát triển các trung tâm du lịch biển, đảo; tăng cường liên kết du lịch với các địa phương khác trong nước và quốc tế.

- Tập trung nguồn lực phát triển các cảng biển có tiềm năng thành cảng biển đặc biệt, nhất là các cảng biển **Đà Nẵng, Khánh Hoà**.

- Nâng cao hiệu quả khai thác các tài nguyên khoáng sản biển gắn với chế biến sâu; kết hợp hài hoà giữa khai thác, chế biến với bảo vệ môi trường, bảo tồn đa dạng sinh học biển.

- Bảo vệ môi trường, sử dụng hiệu quả và bền vững tài nguyên biển, đảo; chủ động phòng, chống thiên tai và thích ứng với biến đổi khí hậu.

- Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế biển với bảo đảm vững chắc an ninh quốc phòng và chủ quyền biển, đảo.

### LUYỆN TẬP

Vẽ sơ đồ thể hiện thế mạnh và hạn chế để phát triển các ngành kinh tế biển ở **Duyên hải Nam Trung Bộ**.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm hình ảnh về một bãi biển (**Mỹ Khê (Đà Nẵng), Nha Trang (Khánh Hoà), Mũi Né (Bình Thuận)**,...) của **Duyên hải Nam Trung Bộ**.
