# BÀI 3 SỰ PHÂN HOÁ ĐA DẠNG CỦA THIÊN NHIÊN

### Yêu cầu cần đạt:

  - Chứng minh được sự phân hoá đa dạng của thiên nhiên Việt Nam theo Bắc – Nam, Đông – Tây, độ cao.

  - Trình bày được đặc điểm tự nhiên của ba miền: Bắc và Đông Bắc Bộ, Tây Bắc và Bắc Trung Bộ, Nam Trung Bộ và Nam Bộ.

  - Phân tích được ảnh hưởng của sự phân hoá đa dạng thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội đất nước.

  - Sử dụng được bản đồ tự nhiên Việt Nam, số liệu thống kê để chứng minh sự phân hoá đa dạng của thiên nhiên nước ta.

Bên cạnh tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa, thiên nhiên nước ta có sự phân hoá rõ nét trong không gian theo chiều Bắc – Nam, Đông – Tây và theo độ cao. Từ đó, đã hình thành nên các miền địa lí tự nhiên. Vậy, sự phân hoá thiên nhiên có ảnh hưởng như thế nào đến phát triển kinh tế – xã hội đất nước?

### I. THIÊN NHIÊN PHÂN HOÁ ĐA DẠNG

#### 1. Phân hoá Bắc – Nam

Đặc điểm lãnh thổ trải dài trên nhiều vĩ tuyến và ảnh hưởng của gió mùa là nhân tố chủ yếu làm thiên nhiên nước ta có sự phân hoá theo chiều Bắc – Nam, cụ thể:

#### a) Phân lãnh thổ phía Bắc (từ khoảng vĩ tuyến 16°B trở ra Bắc)

Khí hậu đặc trưng là nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh; mùa hạ nóng, ẩm, mưa nhiều. Nhiệt độ trung bình năm trên **20°C**, có **2 – 3** tháng nhiệt độ trung bình năm dưới **18°C**, biên độ nhiệt trung bình năm lớn.

Hệ sinh thái tiêu biểu là rừng nhiệt đới gió mùa. Mùa đông nhiều loài cây rụng lá; mùa hạ cây cối phát triển xanh tốt. Trong rừng có thành phần loài nhiệt đới chiếm ưu thế, ngoài ra còn có các loài cây cận nhiệt và ôn đới như dẻ, re, sa mu, pơ mu,...; các loài thú có lông dày như gấu, chồn,... Vào mùa đông, ở đồng bằng trông được cây vụ đông.

#### b) Phân lãnh thổ phía Nam (từ khoảng vĩ tuyến 16°B trở vào Nam)

Khí hậu đặc trưng là cận xích đạo gió mùa, nóng quanh năm, nhiệt độ trung bình năm trên **25°C**, biên độ nhiệt trung bình năm nhỏ. Khí hậu có **2** mùa: mưa và khô.

Hệ sinh thái tiêu biểu là rừng cận xích đạo gió mùa. Trong rừng xuất hiện các loài cây chịu hạn, rụng lá vào mùa khô (các loài cây họ Dầu), một số nơi hình thành kiểu rừng thưa nhiệt đới khô (Tây Nguyên). Động vật thuộc vùng nhiệt đới và xích đạo như voi, hổ, báo, trăn, rắn, cá sấu,...

#### 2. Phân hoá Đông – Tây

Thiên nhiên thay đổi tuỳ nơi, cụ thể:

  - Đồng bằng Bắc Bộ và đồng bằng Nam Bộ mở rộng, bằng phẳng, có đất phù sa màu mỡ. Đồng bằng Bắc Bộ được đặc trưng bởi hệ thống đê trong khi đồng bằng Nam Bộ được đặc trưng bởi hệ thống sông ngòi, kênh, rạch chằng chịt.

  - Đồng bằng ven biển Trung Bộ nhỏ, hẹp và bị chia cắt bởi nhiều dãy núi lan sát ra biển. Nơi đây thường xuyên chịu ảnh hưởng trực tiếp của biển ở phía đông và vùng đồi núi ở phía tây, hình thành nên các dạng địa hình bồi tụ, mài mòn xen kẽ nhau. Đất đai kém màu mỡ nhưng có nhiều hệ sinh thái tiêu biểu ở vùng của sông, đầm, phá, rừng ngập mặn,... cùng nhiều tiềm năng phát triển kinh tế biển.

#### c) Vùng đồi núi

Phần lớn vùng đồi núi phân bố ở phía tây đất nước. Sự phân hoá tự nhiên của vùng núi diễn ra khá mạnh mẽ và phức tạp. Đặc biệt các dãy núi lớn Hoàng Liên Sơn và Trường Sơn đã tạo nên những ranh giới tự nhiên cho sự phân hoá Đông – Tây:

  - Dãy Hoàng Liên Sơn tạo nên sự khác biệt giữa vùng núi Đông Bắc và Tây Bắc: thiên nhiên vùng núi Đông Bắc mang tính cận nhiệt đới gió mùa, thiên nhiên vùng núi cao Tây Bắc có đủ **3** đai cao.

  - Dãy Trường Sơn tạo nên sự đối lập về thời kì mưa và khô giữa Đông Trường Sơn và Tây Nguyên: khi Đông Trường Sơn bước vào mùa mưa thì Tây Nguyên là mùa khô và ngược lại, khi Tây Nguyên vào thời kì mưa thì nhiều nơi ở Đông Trường Sơn khô nóng.

#### 3. Phân hoá theo độ cao

Thiên nhiên nước ta có sự phân hoá theo độ cao, bao gồm **3** đai cao: đai nhiệt đới gió mùa, đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi và đai ôn đới gió mùa trên núi.

Bảng 3. Sự phân hoá thiên nhiên theo độ cao ở nước ta

| Đặc điểm | Đai nhiệt đới gió mùa | Đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi | Đai ôn đới gió mùa trên núi |
| :------- | :------------------- | :------------------------------- | :----------------------- |
| Độ cao trung bình | Miền Bắc: Dưới **600 – 700 m** <br> Miền Nam: Dưới **900 – 1 000 m** | Từ **600 – 700 m** đến **2 600 m** <br> Từ **900 – 1 000 m** đến **2 600 m** | Trên **2 600 m** |
| Khí hậu | Mùa hạ nóng (nhiệt độ trung bình tháng trên **25°C**), độ ẩm thay đổi tuỳ nơi: từ khô đến ẩm ướt. | Khí hậu mát mẻ (nhiệt độ trung bình tháng mùa hạ dưới **25°C**) mùa mưa nhiều hơn, độ ẩm tăng. | Có tính chất ôn đới (quanh năm nhiệt độ dưới **15°C**), mùa đông có nhiệt độ dưới **5°C**. |
| Đất     | Đất phù sa chiếm **24%** diện tích, đất feralit phân bố ở vùng đồi núi thấp chiếm trên **60%** diện tích. | Dưới **1 700 m** là đất feralit có mùn; trên **1 700 m** tiêu biểu là đất mùn. | Đất mùn thô. |
| Sinh vật | Rừng nhiệt đới gió mùa, rừng thường xanh, rừng nửa rụng lá, rừng ngập mặn, rừng tràm, xavan, cây bụi gai,... | Dưới **1 700 m** là rừng cận nhiệt đới lá rộng, lá kim; động vật tiêu biểu là các loài thú có lông. Trên **1 700 m** rừng phát triển kém, có các loài chim di cư. | Thực vật ôn đới chiếm ưu thế. Hai loài đặc biệt chỉ xuất hiện từ **2 600 m** trở lên là thiết sam, lãnh sam. Ở độ cao từ **2 800 m** trở lên, hệ tre trúc lùn chiếm ưu thế. |

### II. CÁC MIỀN ĐỊA LÍ TỰ NHIÊN

#### 1. Miền Bắc và Đông Bắc Bộ

Ranh giới phía tây và tây nam của miền dọc theo hữu ngạn sông Hồng và rìa phía tây nam của đồng bằng Bắc Bộ.

Đặc điểm chung về địa hình của miền là đồi núi thấp chiếm ưu thế, núi có hướng vòng cung (cánh cung Sông Gâm, Ngân Sơn, Bắc Sơn, Đông Triều), thung lũng sông lớn và đồng bằng châu thổ sông Hồng mở rộng. Địa hình ven biển khá đa dạng, từ những nơi thấp, bằng phẳng đến những nơi nhiều vũng, vịnh, đảo và quần đảo (Cô Tô, Vân Đồn, Cát Bà,...). Vịnh Bắc Bộ thuận lợi phát triển kinh tế biển.

Khi hậu của miền có mùa đông lạnh sâu sắc do gió mùa Đông Bắc ảnh hưởng mạnh, vì vậy, thiên nhiên của miền có sự thay đổi theo mùa. Sinh vật bao gồm nhiều loài có nguồn gốc nhiệt đới và cận nhiệt đới, tiêu biểu thuộc họ Re, Dầu tằm,... Miền có nhiều khoáng sản, đặc biệt là than, đá vôi, chì, kẽm, khí tự nhiên,...

#### 2. Miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ

Giới hạn của miền từ ranh giới phía tây – tây nam của miền Bắc và Đông Bắc Bộ tới dãy núi Bạch Mã. Đặc điểm chung về địa hình là núi xen kẽ thung lũng sông theo hướng tây bắc – đông nam, lan ra sát biển, trong khi đồng bằng chủ yếu hẹp ngang. Núi cao chiếm ưu thế ở Tây Bắc (dãy Hoàng Liên Sơn, Pu Sam Sao,...) cùng với nhiều sơn nguyên, cao nguyên (Mộc Châu, Sơn La,...); núi trung bình phân bố ở Bắc Trung Bộ (dãy Trường Sơn Bắc, Hoành Sơn,...). Miền có vùng biển rộng, địa hình ven biển có nhiều cồn cát, đầm, phá, bãi tắm đẹp, trải dài từ đồng bằng ven biển Thanh Hoá đến Thừa Thiên Huế, nhiều khu vực có thể xây dựng cảng biển. Đảo và quần đảo có vị trí quan trọng trong trong phát triển kinh tế biển đảo và an ninh quốc phòng (đảo Cồn Cỏ – Quảng Trị).

Khí hậu của miền có đặc trưng là ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc đã suy giảm đáng kể, làm cho mùa đông ngắn và ít sâu sắc hơn so với miền Bắc và Đông Bắc Bộ. Miền có nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào, nhiều loại khoáng sản có trữ lượng khá lớn như sắt, crôm, ti-tan, a-pa-tit, vật liệu xây dựng... Tài nguyên sinh vật phong phú, rừng còn diện tích lớn ở nhiều nơi thuộc Tây Bắc và Bắc Trung Bộ.

#### 3. Miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ

Miền có giới hạn từ dãy núi Bạch Mã trở vào Nam.

Địa hình đa dạng, các khối núi cổ, cao nguyên badan ở Trường Sơn Nam (cao nguyên Pleiku, Đắk Lắk, Lâm Viên,...); dải đồng bằng ven biển Nam Trung Bộ nhỏ hẹp, bị chia cắt cho đến đồng bằng Nam Bộ bằng phẳng và rộng lớn với đồng bằng phù sa cổ Đồng Nai Bộ, đồng bằng sông Cửu Long. Miền có vùng biển rộng lớn, địa hình bờ biển đa dạng với nhiều đoạn bờ biển bồi tụ xen kẽ bờ biển mài mòn, các vịnh biển sâu và nhiều đảo, quần đảo, đặc biệt là quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa.

Kiểu khí hậu đặc trưng của miền là khí hậu cận xích đạo gió mùa với nhiệt độ trung bình năm cao, biên độ nhiệt năm nhỏ, trong năm có **2** mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô. Thiên nhiên của miền có sự đối lập giữa hai sườn Đông – Tây dãy Trường Sơn Nam. Tài nguyên sinh vật đặc trưng là kiểu rừng cận xích đạo gió mùa với các loài cây họ Dầu cùng nhiều loài thú lớn. Miền còn có kiểu rừng rụng lá, nửa rừng lá đặc trưng cho Đông Nam Á; rừng ngập mặn với các loài trăn, rắn, cá sấu, chim, tôm, cá,... Một số loại tài nguyên khoáng sản có trữ lượng lớn và giá trị cao như bô-xít ở Trường Sơn Nam, dầu mỏ, khí tự nhiên ở thềm lục địa phía nam.

### III. ẢNH HƯỞNG CỦA SỰ PHÂN HOÁ THIÊN NHIÊN ĐẾN PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI

Sự phân hoá đa dạng của thiên nhiên là cơ sở quan trọng cho việc quy hoạch các vùng kinh tế dựa trên thế mạnh tự nhiên của mỗi vùng, là căn cứ để xây dựng các chiến lược và chính sách phát triển kinh tế.

Thiên nhiên phân hoá tạo điều kiện cho nước ta có thể phát triển cơ cấu kinh tế đa dạng với nhiều sản phẩm đặc trưng theo vùng, miền.

Sự phân hoá của thiên nhiên cũng dẫn đến sự phân hoá về tài nguyên và các điều kiện phát triển kinh tế giữa các vùng, miền nước ta; sự khác biệt về điều kiện tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên đòi hỏi các vùng phải đảm bảo tính liên kết khi tổ chức lãnh thổ sản xuất.

### LUYỆN TẬP

1. Lựa chọn **2** miền tự nhiên của nước ta, trình bày những điểm khác nhau về tự nhiên giữa **2** miền đã chọn.

2. Lấy ví dụ cụ thể về ảnh hưởng của sự phân hoá đa dạng thiên nhiên đến phát triển kinh tế – xã hội nước ta.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm hình ảnh thể hiện sự phân hoá đa dạng của thiên nhiên nước ta.
