# CHƯƠNG 4 ĐỊA LÍ CÁC VÙNG KINH TẾ

## BÀI 30 KHAI THÁC THẾ MẠNH ĐỂ PHÁT TRIỂN KINH TẾ Ở TÂY NGUYÊN

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Phân tích được các thế mạnh và hạn chế đối với phát triển kinh tế ở Tây Nguyên về cây công nghiệp lâu năm, thuỷ điện, lâm nghiệp, khoáng sản (bô-xít), du lịch.

- Trình bày được sự phát triển và phân bố của cây công nghiệp lâu năm, phát triển thuỷ điện, hoạt động lâm nghiệp và bảo vệ rừng, khai thác bô-xít, phát triển du lịch.

- Sử dụng được bản đồ và bảng số liệu để trình bày về thế mạnh và việc khai thác các thế mạnh của vùng.

Tây Nguyên là địa bàn cư trú của nhiều thành phần dân tộc. Vùng có vị trí chiến lược quan trọng về kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng đối với cả nước.

Tây Nguyên có vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và đặc điểm dân số như thế nào?

Vùng có các thế mạnh gì để phát triển kinh tế và việc khai thác các thế mạnh đó ra sao?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Tây Nguyên.

- Nêu một số đặc điểm dân số của vùng.

#### 1. Vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ

Tây Nguyên có diện tích hơn **54,5 nghìn km$^2$**, gồm **5** tỉnh là **Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng**.

Tây Nguyên tiếp giáp với các nước láng giềng **Lào** và **Cam-pu-chia**, giáp **Bắc Trung Bộ** và duyên hải miền Trung, **Đông Nam Bộ**.

Tây Nguyên có vị trí chiến lược về kinh tế – xã hội và an ninh quốc phòng của nước ta.

#### 2. Dân số

Năm **2021**, số dân của **Tây Nguyên** khoảng **6,0 triệu người** (chiếm **6,1%** số dân cả nước), mật độ dân số khoảng **111 người/km$^2$**.

Vùng có tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên còn cao, khoảng **1,25%**.

Tỉ lệ dân thành thị **29%**.

Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **58,3%** số dân của vùng.

Tây Nguyên là địa bàn sinh sống của nhiều dân tộc như **Kinh, Ba na, Ê-đê, Gia-rai, Cơ-ho**,...

### II. THẾ MẠNH, HẠN CHẾ VÀ TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN MỘT SỐ NGÀNH KINH TẾ

#### 1. Phát triển cây công nghiệp lâu năm

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích thế mạnh và hạn chế đối với phát triển cây công nghiệp lâu năm ở Tây Nguyên.

- Trình bày tình hình phát triển và phân bố cây công nghiệp lâu năm ở Tây Nguyên.

#### a) Thế mạnh và hạn chế

Địa hình và đất: địa hình chủ yếu là các cao nguyên xếp tầng với diện tích bề mặt khá rộng lớn như **Kon Tum, Pleiku, Đắk Lắk, Mơ Nông, Lâm Viên, Di Linh**.

Trên các cao nguyên có đất badan màu mỡ, thuận lợi cho việc quy hoạch vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm quy mô lớn.

Khí hậu: mang tính chất cận xích đạo gió mùa với mùa mưa và mùa khô rõ rệt, phù hợp đặc điểm sinh thái của nhiều loại cây công nghiệp.

Mùa khô kéo dài thích hợp cho phơi sấy, bảo quản nông sản.

Ngoài ra, khí hậu còn phân hoá theo độ cao địa hình tạo cơ cấu cây trồng đa dạng.

Nguồn nước: **Tây Nguyên** có các hệ thống sông như **Sê San, Srêpôk, Đồng Nai**,...; các hồ tự nhiên như **hồ Lắk, Biển Hồ**,... cùng các hồ thuỷ điện và nguồn nước ngầm khá phong phú, đem lại nguồn nước tưới dồi dào.

Dân cư, lao động: **Tây Nguyên** là địa bàn cư trú của nhiều dân tộc; người dân giàu kinh nghiệm sản xuất, đặc biệt trong trồng và chế biến cây công nghiệp; người dân có khả năng và trình độ lao động ngày càng nâng cao.

Tính đến năm **2021**, tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm hơn **50%** số dân của vùng.

Trình độ người lao động ngày càng được nâng cao, tạo điều kiện thuận lợi cho việc áp dụng các thành tựu khoa học – kĩ thuật vào sản xuất và chế biến sản phẩm cây công nghiệp.

Cơ sở vật chất – kĩ thuật: Mạng lưới cơ sở chế biến nguyên liệu cây công nghiệp trong vùng ngày càng hoàn thiện.

**Tây Nguyên** đang đầu tư ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất như: công nghệ tưới tiết kiệm nước, công nghệ cải tiến giống,...

Thị trường: thị trường tiêu thụ trong và ngoài nước rộng lớn và ngày càng mở rộng.

Nhiều sản phẩm cây công nghiệp của vùng đáp ứng các tiêu chuẩn xuất khẩu sang **Nhật Bản, EU**,...

Tuy nhiên mùa khô kéo dài gây thiếu nước tưới cho cây trồng; những nơi địa hình dốc dễ bị rửa trôi, xói mòn.

Thị trường có nhiều biến động.

Cơ sở vật chất – kĩ thuật còn hạn chế, chưa đáp ứng được nhu cầu sản xuất hàng hoá quy mô lớn.

#### b) Tình hình phát triển và phân bố

**Tây Nguyên** là một trong những vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm lớn của nước ta.

Cơ cấu cây công nghiệp khá đa dạng, vùng gồm cả cây công nghiệp nhiệt đới như cà phê, hồ tiêu, cao su, điều,... và cây công nghiệp cận nhiệt như chè.

Trong những năm gần đây, **Tây Nguyên** đẩy mạnh ứng dụng khoa học – công nghệ trong phát triển cây công nghiệp, đem lại hiệu quả kinh tế ngày càng cao.

Bảng 30.1. Diện tích và sản lượng một số cây công nghiệp lâu năm ở Tây Nguyên, năm 2015 và 2021

| Cây công nghiệp lâu năm | Năm | Diện tích (nghìn ha) | Sản lượng (nghìn tấn) |
| :---------------------- | :-- | :------------------- | :-------------------- |
| Cao su                  | 2015 | 258,9                | 193,8                 |
|                         | 2021 | 232,2                | 286,8                 |
| Cà phê                  | 2015 | 576,8                | 1 347,9               |
|                         | 2021 | 657,4                | 1 742,1               |
| Chè                     | 2015 | 22,4                 | 236,4                 |
|                         | 2021 | 11,5                 | 135,0                 |
| Điều                    | 2015 | 68,5                 | 65,2                  |
|                         | 2021 | 90,3                 | 97,1                  |
| Hồ tiêu                 | 2015 | 53,9                 | 102,3                 |
|                         | 2021 | 83,5                 | 182,3                 |

(Nguồn: Cục Thống kê các tỉnh của Tây Nguyên, 2016 và 2022)

Cà phê: **Tây Nguyên** là vùng trồng cà phê lớn nhất nước ta.

Cà phê **Robusta** được trồng nhiều trên những cao nguyên thấp ở **Đắk Lắk, Đắk Nông**,...; cà phê **Arabica** được trồng trên các cao nguyên tương đối cao, khí hậu mát hơn ở **Gia Lai, Kon Tum** và **Lâm Đồng**.

Cao su: có diện tích lớn thứ **2** cả nước, sau **Đông Nam Bộ**.

Cao su được trồng chủ yếu ở khu vực địa hình thấp, khuất gió của **Gia Lai, Kon Tum**.

Hồ tiêu: là cây trồng có giá trị kinh tế cao của **Tây Nguyên**.

Nhiều năm qua, sản xuất hồ tiêu của vùng luôn dẫn đầu cả nước.

Hồ tiêu được trồng nhiều trên các cao nguyên ở **Đắk Nông, Đắk Lắk, Gia Lai**,...

Điều: được trồng nhiều ở vùng địa hình thấp của nhiều tỉnh **Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng**,...

Chè: được trồng nhiều trên các cao nguyên cao ở **Lâm Đồng** và **Gia Lai**,...

#### 2. Phát triển thuỷ điện và khai thác khoáng sản

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích thế mạnh và hạn chế đối với phát triển thuỷ điện, khai thác khoáng sản ở Tây Nguyên.

- Trình bày tình hình phát triển thuỷ điện, khai thác khoáng sản ở Tây Nguyên.

#### a) Phát triển thuỷ điện

**Thế mạnh và hạn chế**

**Tây Nguyên** là vùng có trữ năng thuỷ điện đứng thứ **2** cả nước.

Tiềm năng thuỷ điện tập trung trên một số hệ thống sông chính như **Sê San, Srêpôk, Đồng Nai**.

Các sông chảy qua địa hình cao nguyên xếp tầng, thuận lợi trong xây dựng các bậc thang thuỷ điện.

Tuy nhiên, vào mùa khô, nhiều nhà máy thuỷ điện giảm công suất hoạt động do thiếu nước.

**Tình hình phát triển và phân bố**

**Tây Nguyên** đã hình thành các bậc thang thuỷ điện trên các hệ thống sông:

- Trên lưu vực sông **Sê San** có các nhà máy thuỷ điện như **Ialy (720 MW), Sê San 3 (260 MW), Sê San 4 (360 MW)**,... **Ialy** là nhà máy thuỷ điện có công suất lớn, đóng vai trò quan trọng về kinh tế – xã hội, an ninh quốc phòng của vùng và cả nước.

- Trên lưu vực sông **Srêpôk** có các nhà máy thuỷ điện như **Buôn Kuôp (280 MW), Buôn Tua Srah (86 MW), Srêpôk 3 (220 MW)**,...

- Trên hệ thống sông **Đồng Nai** có các nhà máy thuỷ điện như **Đồng Nai 3 (180 MW), Đồng Nai 4 (340 MW)**,...

Phát triển thuỷ điện ở **Tây Nguyên** góp phần cung cấp năng lượng cho vùng và hoà vào lưới điện quốc gia; tạo cơ sở năng lượng cho phát triển công nghiệp, nhất là công nghiệp khai thác khoáng sản.

Các hồ thuỷ điện có vai trò quan trọng trong điều tiết nguồn nước, hạn chế lũ lụt, cung cấp nước tưới cho cây trồng, tận dụng mặt nước nuôi trồng thuỷ sản và phát triển du lịch.

#### b) Khai thác khoáng sản

**Thế mạnh và hạn chế**

**Tây Nguyên** có trữ lượng bô-xít lớn, ước đạt hơn **8,2 tỉ tấn**, chiếm khoảng **86%** trữ lượng bô-xít cả nước, phân bố chủ yếu ở **Đắk Nông, Lâm Đồng, Gia Lai**.

Quặng bô-xít ở **Tây Nguyên** có hàm lượng nhôm cao, từ **35 – 40%**, phần lớn các mỏ lộ thiên nên việc khai thác khá thuận lợi.

Tuy nhiên, vùng còn thiếu đội ngũ lao động có trình độ kĩ thuật.

Địa hình đồi núi gây khó khăn cho phát triển cơ sở hạ tầng giao thông, hạ tầng công nghiệp.

**Tình hình phát triển và phân bố**

**Tây Nguyên** có **2** tổ hợp khai thác bô-xít – a-lu-min tại **Tân Rai (Lâm Đồng)** và **Nhân Cơ (Đắk Nông)**.

Bảng 30.2. Sản lượng a-lu-min của Đắk Nông và Lâm Đồng, năm 2018 và 2021

| Năm | 2018 (Đơn vị: nghìn tấn) | 2021 (Đơn vị: nghìn tấn) |
| :------- | :--- | :--- |
| Đắk Nông | 647,7 | 719,9 |
| Lâm Đồng | 647,3 | 670,9 |
| **Tổng** | **1 295,0** | **1 390,8** |

(Nguồn: Cục Thống kê tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng, 2022)

Sản lượng bô-xít khai thác liên tục tăng, đạt **5,2** triệu tấn năm **2021**.

Giai đoạn **2018 – 2021**, các nhà máy chế biến bô-xít sản xuất khoảng **1,3** triệu tấn a-lu-min mỗi năm.

Hầu hết sản phẩm a-lu-min được xuất khẩu, chủ yếu vào các thị trường **Ấn Độ, UAE, Trung Quốc, Hàn Quốc, Liên bang Nga, Thái Lan**,... và một phần tiêu thụ trong nước.

Phát triển công nghiệp khai thác bô-xít cần đi đôi với công tác bảo vệ môi trường.

#### 3. Phát triển lâm nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích thế mạnh và hạn chế đối với phát triển lâm nghiệp ở Tây Nguyên.

- Trình bày hoạt động lâm nghiệp và bảo vệ rừng ở Tây Nguyên.

#### a) Thế mạnh và hạn chế

**Tây Nguyên** có diện tích và độ che phủ rừng khá lớn, đứng thứ **3** cả nước.

Năm **2021**, tổng diện tích rừng ở **Tây Nguyên** gần **2,6 triệu ha**, tỉ lệ che phủ rừng gần **46%**.

Vùng có nhiều kiểu hệ sinh thái rừng: rừng nhiệt đới gió mùa thường xanh, rừng gió mùa nửa rụng lá,... với tính đa dạng sinh học cao.

Trong rừng có nhiều loại gỗ quý như cẩm lai, gụ mật, nghiến, trắc, sến,... các cây dược liệu quý như sâm Ngọc Linh, sa nhân, hà thủ ô trắng,...

**Tây Nguyên** có các khu dự trữ sinh quyển thế giới như **Kon Hà Nừng, Langbiang**; các vườn quốc gia như **Chư Mom Ray, Yok Đôn**,...

Tuy nhiên, vùng có mùa khô kéo dài ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng và phục hồi rừng, bên cạnh đó còn tiềm ẩn nguy cơ gây cháy rừng.

#### b) Hoạt động lâm nghiệp và bảo vệ rừng

**Trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng**: **Tây Nguyên** chú trọng giữ vững diện tích rừng tự nhiên, đặc biệt là các rừng đầu nguồn và bảo tồn tài nguyên sinh vật tại các vườn quốc gia.

Diện tích rừng trồng của vùng có xu hướng tăng.

Các địa phương thực hiện giao đất, giao rừng cho hộ gia đình, cá nhân nhằm ổn định đời sống; giao khoán bảo vệ rừng cho hộ gia đình và cộng đồng trong buồn, làng.

Khai thác, chế biến gỗ và lâm sản: Sản lượng gỗ khai thác của vùng tăng những năm qua.

Gỗ sau khai thác đã được chú ý ở khâu chế biến, giúp gia tăng giá trị của sản phẩm từ gỗ.

Tuy nhiên, sản phẩm gỗ chế biến sâu còn ít.

Ngoài ra vùng còn phát triển khai thác các lâm sản khác như tre nứa, song mây, nhựa thông,...

Những năm gần đây, **Tây Nguyên** đẩy mạnh ứng dụng khoa học – công nghệ vào các lĩnh vực như chọn tạo và nhân giống cây lâm nghiệp; quản lí và bảo vệ tài nguyên rừng; khai thác, vận chuyển, chế biến và bảo quản lâm sản;...

#### 4. Phát triển du lịch

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích thế mạnh và hạn chế đối với phát triển du lịch ở Tây Nguyên.

- Trình bày tình hình phát triển du lịch ở Tây Nguyên.

#### a) Thế mạnh và hạn chế

**Tây Nguyên** có nguồn tài nguyên du lịch đa dạng, bao gồm tài nguyên du lịch tự nhiên (Công viên địa chất toàn cầu **Đắk Nông, núi Langbiang, Biển Hồ**,...), tài nguyên du lịch văn hoá (**Không gian văn hoá Cồng chiêng Tây Nguyên, Di tích Chiến thắng Đắk Tô – Tân Cảnh, Nhà đày Buôn Ma Thuột**,...).

**Tây Nguyên** đang đầu tư phát triển hệ thống cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất kĩ thuật phục vụ du lịch, giúp cho vùng có thể kết nối thuận lợi với các vùng trong nước và quốc tế.

Các tỉnh **Tây Nguyên** ban hành nhiều chính sách thu hút đầu tư, tăng cường các biện pháp quản lí và truyền thông du lịch để nâng cao hiệu quả hoạt động của ngành du lịch.

Tuy nhiên mùa mưa kéo dài, một số nơi mạng lưới giao thông chưa đồng bộ gây khó khăn cho khai thác các thế mạnh du lịch của vùng.

#### b) Tình hình phát triển

Ngành du lịch của **Tây Nguyên** phát triển khá nhanh trong những năm gần đây.

Năm **2022**, **Tây Nguyên** đóng góp **9%** số lượt khách du lịch và **0,4%** doanh thu du lịch lữ hành cả nước.

Bảng 30.3. Số lượt khách và doanh thu du lịch lữ hành (theo giá hiện hành) ở Tây Nguyên, năm 2015 và 2022

| Năm | 2015 (nghìn lượt) | 2022 (nghìn lượt) |
| :------- | :--- | :--- |
| Số lượt khách | 4 446 | 13 171 |
| **Doanh thu du lịch lữ hành (tỉ đồng)** | **109,2** | **145,2** |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2023)

**Tây Nguyên** có các điểm du lịch và các hoạt động văn hoá thu hút khách du lịch như **Vườn quốc gia Tà Đùng (Đắk Nông), Măng Đen (Kon Tum), núi lửa Chư Đăng Ya (Gia Lai), lễ hội Cồng chiêng Tây Nguyên, lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột**,...

**Đà Lạt** là trung tâm du lịch nổi tiếng của vùng, thu hút nhiều lượt khách trong nước và quốc tế, đồng thời là một cực của tam giác tăng trưởng du lịch phía Nam.

Ngành du lịch ở **Tây Nguyên** đang được chú trọng đầu tư để phát triển tương xứng với tiềm năng.

### LUYỆN TẬP

1. Kể tên các vườn quốc gia và các khu dự trữ sinh quyển thế giới của **Tây Nguyên**.

2. Phân tích vai trò của tài nguyên rừng đối với phát triển lâm nghiệp và du lịch ở **Tây Nguyên**.

### VẬN DỤNG

Sưu tầm thông tin và hình ảnh về **Không gian văn hoá Cồng chiêng Tây Nguyên** hoặc **Công viên địa chất toàn cầu Đắk Nông**.
