# BÀI 32 PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI Ở ĐÔNG NAM BỘ

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Phân tích được các thế mạnh và hạn chế đối với phát triển kinh tế của vùng.

- Trình bày được tình hình phát triển các ngành kinh tế: công nghiệp, dịch vụ; nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản.

- Sử dụng được bản đồ, số liệu thống kê để trình bày về các thế mạnh và hiện trạng phát triển các ngành kinh tế.

Đông Nam Bộ là vùng giàu tiềm năng phát triển kinh tế, có nền kinh tế năng động nhất nước ta.

Vậy thế mạnh và hạn chế của vùng là gì?

Tình hình phát triển các ngành kinh tế của vùng là gì?

Tình hình phát triển các ngành kinh tế ra sao?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Đông Nam Bộ.

- Nêu đặc điểm dân số của vùng.

#### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

**Đông Nam Bộ** có diện tích khoảng **23,6 nghìn km$^2$**. Vùng gồm **6** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là **Thành phố Hồ Chí Minh, Tây Ninh, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai** và **Bà Rịa – Vũng Tàu**.

**Đông Nam Bộ** có vùng biển rộng thuộc **Biển Đông** với nhiều đảo, quần đảo như **Côn Sơn (Bà Rịa – Vũng Tàu)**.

**Đông Nam Bộ** tiếp giáp với nước láng giềng **Cam-pu-chia**; giáp **Tây Nguyên, Bắc Trung Bộ** và duyên hải miền Trung, **Đồng bằng sông Cửu Long**.

Các tỉnh trong vùng đều thuộc **Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam**.

Vùng có **Thành phố Hồ Chí Minh** là thành phố lớn của **Việt Nam**, là trung tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục, khoa học – công nghệ,... của các tỉnh ở phía nam và cả nước.

Đặc điểm vị trí địa lí tạo thuận lợi cho **Đông Nam Bộ** mở rộng giao lưu, thu hút nguồn nguyên liệu và mở rộng thị trường đến các tỉnh lân cận, phát triển các ngành kinh tế biển, thu hút đầu tư nước ngoài,...

#### 2. Dân số

Năm **2021**, **Đông Nam Bộ** có khoảng **18,3 triệu người** (chiếm **18,6%** số dân cả nước), mật độ dân số cao (**778 người/km$^2$**).

Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên của vùng là **0,98%**.

Vùng thu hút nhiều lao động nhập cư từ các vùng khác trong cả nước.

Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **54,1%** tổng số dân.

Tỉ lệ dân thành thị đạt **66,4%**.

Vùng là nơi cư trú của nhiều dân tộc như **Kinh, Khơ-ro, Hoa, Nùng, Tày, Chăm, Khơ-me**,...

### II. CÁC THẾ MẠNH VÀ HẠN CHẾ ĐỂ PHÁT TRIỂN KINH TẾ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy phân tích các thế mạnh và hạn chế đối với phát triển kinh tế của vùng **Đông Nam Bộ**.

#### 1. Điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên

#### a) Thế mạnh

Địa hình và đất: địa hình **Đông Nam Bộ** là sự chuyển tiếp giữa các cao nguyên ở **Tây Nguyên** với đồng bằng **sông Cửu Long** nên nhìn chung tương đối bằng phẳng.

Đất badan khá màu mỡ, chiếm **40%** diện tích đất của vùng. Đất xám bạc màu trên nền phù sa có chiếm tỉ lệ khá lớn.

Các loại đất này phân bố ở các tỉnh **Đồng Nai, Tây Ninh, Bình Dương, Bình Phước**,... thuận lợi để phát triển các vùng chuyên canh cây công nghiệp quy mô lớn.

Ngoài ra, vùng còn có đất phù sa ven các sông **Sài Gòn, sông Đồng Nai**,... thuận lợi trồng cây lương thực, rau đậu.

Khí hậu: **Đông Nam Bộ** có khí hậu cận xích đạo gió mùa, ít chịu ảnh hưởng của bão, tạo điều kiện cho các hoạt động kinh tế diễn ra thường xuyên, cho phép trồng cây có nguồn gốc nhiệt đới với năng suất cao như cà phê, cao su, hồ tiêu,...

Nguồn nước: **Đông Nam Bộ** có các sông lớn như **sông Đồng Nai, sông Bé, sông Sài Gòn, sông Thị Vải**,... và một số hồ lớn là **hồ Dầu Tiếng, hồ Trị An**,...

Sông, hồ trong vùng thuận lợi để phát triển thuỷ điện, thuỷ lợi, nuôi trồng thuỷ sản,...

Vùng có nguồn nước khoáng, nước nóng góp phần phát triển du lịch.

Rừng: trong vùng có các vườn quốc gia và khu dự trữ sinh quyển thế giới như **Vườn quốc gia Bù Gia Mập, Cát Tiên, Côn Đảo; khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai; khu dự trữ sinh quyển thế giới rừng ngập mặn Cần Giờ**,... Hệ động – thực vật trong rừng phong phú, là điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch.

Khoáng sản: **Đông Nam Bộ** có nhiều dầu mỏ và khí tự nhiên với trữ lượng lớn ngoài khơi tỉnh **Bà Rịa – Vũng Tàu**.

Trong vùng còn có một số loại khoáng sản như sét, cao lanh, đá axit,...

Đây là điều kiện thuận lợi để phát triển công nghiệp khai thác dầu thô và khí tự nhiên, công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng.

Biển, đảo: bên cạnh khoáng sản dầu mỏ và khí tự nhiên, ti-tan, muối,... vùng biển ở **Đông Nam Bộ** có nguồn sinh vật phong phú, ngư trường rộng, nhiều bãi biển đẹp, một số đoạn bờ biển nước sâu,...

Đây là điều kiện thuận lợi để nuôi trồng và khai thác thuỷ sản, phát triển du lịch, xây dựng cảng biển,...

#### b) Hạn chế

Mùa khô kéo dài từ **4** đến **5** tháng gây thiếu nước sản xuất; đồng thời vùng chịu ảnh hưởng đáng kể của thuỷ triều và xâm nhập mặn, kết hợp tác động của biến đổi khí hậu gây nhiều trở ngại đến sản xuất và đời sống.

#### 2. Điều kiện kinh tế – xã hội

#### a) Thế mạnh

Dân cư và nguồn lao động: Vùng **Đông Nam Bộ** có số dân đông, nguồn lao động dồi dào, lực lượng lao động có trình độ chuyên môn kĩ thuật cao so với các vùng khác, thị trường tiêu thụ rộng lớn, đa dạng về văn hoá,... Đây là thuận lợi để phát triển các ngành kinh tế.

Cơ sở hạ tầng: Hệ thống cơ sở hạ tầng trong vùng khá hoàn thiện với sự phát triển đồng bộ của giao thông vận tải, thông tin liên lạc, mạng lưới điện,... Điều này tạo điều kiện cho hoạt động sản xuất diễn ra liên tục, thông suốt.

Vốn: **Đông Nam Bộ** là vùng dẫn đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư nước ngoài, chiếm **50%** tổng số dự án và khoảng **37%** tổng số vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào nước ta (năm **2022**), tạo động lực mạnh mẽ cho phát triển các ngành kinh tế trọng vùng.

Khoa học – công nghệ: **Đông Nam Bộ** là trung tâm khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo của nước ta.

Vùng có tiềm lực lớn trong nghiên cứu khoa học, dẫn đầu về triển khai ứng dụng công nghệ tiên tiến trong sản xuất và đời sống, đem lại hiệu quả kinh tế cao cho vùng và cả nước.

Chính sách phát triển: Nhiều chính sách được ban hành tạo thuận lợi cho sự phát triển kinh tế của vùng như chính sách thu hút đầu tư, chuyển đổi số, liên kết vùng,...

#### b) Hạn chế

Tỉ lệ gia tăng dân số cơ học cao gây sức ép lên nhiều lĩnh vực kinh tế, xã hội.

Hệ thống cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất – kĩ thuật khá hoàn thiện nhưng nhiều nơi đang bị xuống cấp.

Thị trường nhiều biến động gây ảnh hưởng lớn đến sự phát triển các ngành kinh tế trong vùng.

### III. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH KINH TẾ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày khái quát tình hình phát triển kinh tế ở **Đông Nam Bộ**.

**Đông Nam Bộ** là vùng kinh tế năng động.

Trong những năm qua, cơ cấu ngành kinh tế của vùng chuyển dịch tích cực, nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của các ngành kinh tế; năng suất lao động và hàm lượng trí thức cao.

Sự liên kết giữa các ngành, các thành phần kinh tế và giữa các địa phương được chú trọng phát triển.

Năm **2021**, **GRDP** của vùng đạt **2 587,6 nghìn tỉ đồng**, chiếm **30,6% GDP** cả nước.

Bảng 32.1. Cơ cấu GRDP (theo giá hiện hành) của vùng Đông Nam Bộ, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | 2010 (Đơn vị: %) | 2015 (Đơn vị: %) | 2021 (Đơn vị: %) |
| :------------------------------ | :--- | :--- | :--- |
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản | 4,8  | 4,7  | 4,7  |
| Công nghiệp, xây dựng           | 46,0 | 43,9 | 42,6 |
| Dịch vụ                         | 38,5 | 41,7 | 42,2 |
| Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm | 10,7 | 9,7  | 10,5 |

(Nguồn: Cục Thống kê các tỉnh, thành phố của vùng Đông Nam Bộ, 2011, 2016 và 2022)

#### 1. Công nghiệp

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển công nghiệp ở **Đông Nam Bộ**.

**Đông Nam Bộ** có ngành công nghiệp phát triển.

Năm **2021**, công nghiệp chiếm gần **38% GRDP** của vùng.

**Đông Nam Bộ** có cơ cấu ngành công nghiệp đa dạng.

Công nghiệp khai thác dầu thô và khí tự nhiên phân bố ngoài khơi tỉnh **Bà Rịa – Vũng Tàu**.

Dầu mỏ và khí tự nhiên được khai thác ở thềm lục địa phục vụ công nghiệp hoá dầu và sản xuất điện.

Công nghiệp sản xuất điện được phát triển nhằm cung cấp năng lượng phục vụ sản xuất và đời sống, như nhà máy thuỷ điện **Trị An (Đồng Nai)**, nhà máy nhiệt điện khí **Phú Mỹ 1 (Bà Rịa – Vũng Tàu)**, nhà máy điện mặt trời **Dầu Tiếng (Tây Ninh)**,...

Bảng 32.2. Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp ở Đông Nam Bộ, năm 2015 và 2021

| Ngành công nghiệp | Năm | 2015 | 2021 |
| :---------------- | :-- | :--- | :--- |
| Dầu thô (triệu tấn) |     | 7,7  | 4,2  |
| Khí tự nhiên (tỉ m$^3$) |     | 8,5  | 6,1  |
| Điện (tỉ kWh)     |     | 57,8 | 77,1 |
| Giày dép (triệu đôi) |     | 482,3 | 1 262,6 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Các ngành công nghiệp khác như sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; cơ khí; sản xuất hoá chất; sản xuất vật liệu xây dựng; sản xuất và chế biến thực phẩm; sản xuất đồ uống; dệt, may; giày dép;... phân bố tập trung ở **Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu**.

Các thành tựu khoa học – công nghệ tiên tiến đang được ứng dụng vào nhiều ngành sản xuất.

Vùng ưu tiên phát triển các ngành công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sạch nhằm tiết kiệm nguyên liệu, năng lượng và tạo nhiều giá trị gia tăng,...

**Đông Nam Bộ** là vùng có sự đa dạng về các hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp.

Nơi đây có trung tâm công nghiệp rất lớn, lớn như **Thành phố Hồ Chí Minh, Biên Hoà, Thuận An, Vũng Tàu**,...

Các khu công nghiệp, khu công nghệ cao tập trung ở **Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bình Dương**,...

Theo định hướng phát triển, vùng **Đông Nam Bộ** sẽ phát triển các khu công nghiệp công nghệ cao; xây dựng mới một số khu công nghệ thông tin tập trung quy mô lớn; hình thành vùng động lực công nghệ thông tin; thu hút đầu tư sản xuất các sản phẩm điện, điện tử, các sản phẩm có internet nối vạn vật (**IoT**), trí tuệ nhân tạo; phát triển mạnh công nghiệp khai thác, chế biến dầu khí.

#### 2. Dịch vụ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển ngành dịch vụ ở **Đông Nam Bộ**.

**Đông Nam Bộ** có lợi thế phát triển ngành dịch vụ.

Trong cơ cấu **GRDP** của vùng năm **2021**, dịch vụ chiếm hơn **42%**.

**Đông Nam Bộ** có hoạt động dịch vụ phát triển đa dạng, khá toàn diện.

Các thành tựu khoa học – công nghệ đang được ứng dụng vào tất cả các ngành dịch vụ trong vùng, như ngành tài chính – ngân hàng, giao thông vận tải, bưu chính viễn thông, thương mại, du lịch, giáo dục đào tạo, y tế,...

#### a) Tài chính – ngân hàng

**Đông Nam Bộ** có ngành tài chính – ngân hàng phát triển hàng đầu ở nước ta.

Các dịch vụ tài chính – ngân hàng đa dạng như nhận tiền gửi, cấp tín dụng, thanh toán qua tài khoản,...

Trung tâm tài chính lớn hàng đầu của vùng là **Thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu, Bình Dương**,...

#### b) Giao thông vận tải

Các loại hình giao thông vận tải ở vùng **Đông Nam Bộ** đa dạng như đường bộ, đường sắt, đường thuỷ nội địa, đường biển, đường hàng không,...

Khối lượng hàng hoá và hành khách vận chuyển có xu hướng tăng.

Bảng 32.3. Số lượt hành khách và khối lượng hàng hoá vận chuyển ở Đông Nam Bộ, giai đoạn 2005 – 2021

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2021 |
| :------------------------------------------ | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Số lượt hành khách vận chuyển (triệu lượt người) | 297,2 | 624,6 | 1 079,0 | 553,6 |
| Khối lượng hàng hoá vận chuyển (triệu tấn) | 71,0 | 135,3 | 205,0 | 286,7 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Mạng lưới giao thông vận tải trong vùng khá dày đặc và hoàn thiện với đầu mối giao thông là **Thành phố Hồ Chí Minh**.

Mạng lưới đường bộ có các tuyến quan trọng như quốc lộ **1**, quốc lộ **22**, quốc lộ **51**, tuyến cao tốc **Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây – Phan Thiết**,...

Mạng lưới đường sắt trong vùng có tuyến đường sắt **Bắc – Nam** và tuyến đường sắt đô thị **Bến Thành – Suối Tiên** đang trong quá trình hoàn thiện.

Mạng lưới đường thuỷ nội địa phát triển trên các sông chính như **sông Đồng Nai, sông Bé, sông Sài Gòn, sông Thị Vải**,...

Giao thông đường biển phát triển trên các sông chính như **sông Đồng Nai, sông Bé, sông Sài Gòn, sông Thị Vải**,...

Các cảng biển quan trọng là **Bà Rịa – Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh**,...

Giao thông đường hàng không phát triển các tuyến bay trong nước và quốc tế.

Cảng hàng không quốc tế quan trọng trong vùng là **Tân Sơn Nhất**.

Cảng hàng không quốc tế **Long Thành** đang trong giai đoạn xây dựng.

#### c) Thương mại

Nội thương: năm **2021**, tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của vùng hơn **27%** cả nước.

Mạng lưới nội thương đa dạng, gồm các chợ truyền thống, cửa hàng bán lẻ, siêu thị, chợ đầu mối, trung tâm thương mại,...

Hoạt động nội thương phát triển mạnh ở các đô thị như **Thành phố Hồ Chí Minh, Biên Hoà, Thủ Dầu Một**,...

Ngoại thương: **Đông Nam Bộ** là vùng có trị giá xuất, nhập khẩu cao.

Các nhóm hàng xuất khẩu chủ yếu trong vùng là nhiên liệu, công nghiệp chế biến, hàng nông sản và nông sản chế biến,...

#### d) Du lịch

**Đông Nam Bộ** có nhiều tiềm năng để phát triển du lịch.

Các tiềm năng về tài nguyên du lịch tự nhiên như các yếu tố địa chất, địa hình (**núi Bà Đen, bãi biển Vũng Tàu**,...), thuỷ văn (**sông Sài Gòn, hồ Dầu Tiếng, suối khoáng nóng Bình Châu**,...), hệ sinh thái (**Vườn quốc gia Cát Tiên, Khu dự trữ sinh quyển thế giới Cần Giờ**,...).

Các tiềm năng về tài nguyên du lịch văn hoá như các di tích lịch sử – văn hoá, di tích cách mạng (**Dinh Độc Lập, địa đạo Củ Chi, Bến cảng Nhà Rồng**,...); di tích khảo cổ (**mộ cự thạch Hàng Gòn, Giồng Cá Vồ**,...); di kiến trúc (**nhà thờ Đức Bà**,...); giá trị văn hoá truyền thống, lễ hội (**lễ hội Cầu Ngư, lễ hội đình thần Thắng Tam, lễ hội Xuân núi Bà Đen**,...); văn nghệ dân gian và các giá trị văn hoá khác (**dân ca tài tử Nam Bộ**.).

Năm **2022**, doanh thu du lịch lữ hành của vùng đạt **18,1 nghìn tỉ đồng** (chiếm **50%** cả nước).

Các trung tâm du lịch của vùng là **Thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu**.

Ngoài ra, **Đông Nam Bộ** còn là trung tâm giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, trung tâm chuyển giao và ứng dụng khoa học – công nghệ hàng đầu của cả nước.

Theo định hướng phát triển, vùng **Đông Nam Bộ** sẽ phát triển mạnh dịch vụ hậu cần cảng biển, dịch vụ ngành dầu khí, phát triển du lịch biển,...

Đồng thời, vùng trở thành trung tâm khoa học – công nghệ và đổi mới sáng tạo, trung tâm logistics và trung tâm tài chính quốc tế có tính cạnh tranh cao trong khu vực.

#### 3. Nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản ở **Đông Nam Bộ**.

Nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản chiếm tỉ trọng không lớn nhưng là ngành có vai trò quan trọng cho sự phát triển bền vững của vùng.

Năm **2021**, trong cơ cấu **GRDP** của vùng, ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản chiếm **4,7%**.

Các thành tựu khoa học – công nghệ đang được ứng dụng vào sản xuất và chế biến sản phẩm.

#### a) Nông nghiệp

**Trồng trọt**: cơ cấu cây trồng trong vùng đa dạng, như các cây công nghiệp lâu năm, cây hàng năm, cây ăn quả,...

Cây công nghiệp lâu năm như cao su, cà phê, điều,... được trồng trên quy mô lớn tại các tỉnh **Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Đồng Nai**.

Cây công nghiệp hàng năm như mía, lạc,... được trồng ở **Đồng Nai, Tây Ninh, Bà Rịa – Vũng Tàu**,...

Cây ăn quả được trồng nhiều ở **Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước**.

Các giống cây mới được trồng trong vùng và cho năng suất cao.

Bảng 32.4. Diện tích một số cây công nghiệp lâu năm ở Đông Nam Bộ, năm 2010 và 2021

| Loại cây | Năm | 2010 (Đơn vị: nghìn ha) | 2021 (Đơn vị: nghìn ha) |
| :------- | :-- | :--- | :--- |
| Cao su   |     | 441,4 | 547,6 |
| Điều     |     | 225,7 | 192,6 |
| Cà phê   |     | 39,7 | 25,9 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

**Chăn nuôi**: vùng đang đẩy mạnh phát triển đàn bò, lợn, gia cầm,...

Chăn nuôi bò sữa phát triển ở **Tây Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai** theo hướng ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao.

Chăn nuôi lợn và gia cầm phát triển ở các tỉnh trong vùng và đang chuyển đổi mạnh sang hướng nuôi công nghiệp, đặc biệt ở **Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh**.

Bảng 32.5. Số lượng một số vật nuôi ở Đông Nam Bộ, năm 2010 và 2021

| Loại con | Năm | 2010 (Đơn vị: nghìn con) | 2021 (Đơn vị: nghìn con) |
| :------- | :-- | :--- | :--- |
| Bò       |     | 440,0 | 421,5 |
| Lợn      |     | 2 484,9 | 4 259,1 |
| Gia cầm  |     | 20 480 | 58 756 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

#### b) Lâm nghiệp

**Đông Nam Bộ** có tổng diện tích rừng là **479,8 nghìn ha**, trong đó diện tích rừng trồng là **222,5 nghìn ha** (năm **2021**).

Rừng phân bố chủ yếu ở khu vực đồi núi thuộc các tỉnh **Bình Phước, Đồng Nai**, khu vực ven biển **Thành phố Hồ Chí Minh**,...

Trong đó, **Đồng Nai** và **Bình Phước** có diện tích rừng lớn nhất (chiếm **71,2%** tổng diện tích rừng toàn vùng).

Năm **2021**, sản lượng gỗ khai thác đạt **451,3 nghìn m$^3$**, chủ yếu từ gỗ tràm, keo, cao su,...

Hoạt động bảo vệ rừng cũng được chú trọng phát triển, đặc biệt tại các vườn quốc gia như **Cát Tiên, Côn Đảo, Bù Gia Mập, Lò Gò – Xa Mát**.

Khu dự trữ sinh quyển thế giới **Cần Giờ**.

#### c) Thuỷ sản

Hoạt động nuôi trồng và khai thác thuỷ sản của vùng khá phát triển.

Năm **2021**, sản lượng thuỷ sản trong vùng hơn **518 nghìn tấn** (chiếm **5,9%** sản lượng cả nước).

Trong đó, sản lượng thuỷ sản khai thác khoảng **374,0 nghìn tấn** (chiếm **9,5%** sản lượng khai thác cả nước).

Hoạt động nuôi trồng thuỷ sản nước ngọt diễn ra tại các lòng hồ **Dầu Tiếng, hồ Trị An** và các sông lớn như **sông Đồng Nai, sông Sài Gòn, sông Thị Vải**,...

Ở khu vực ven biển tỉnh **Bà Rịa – Vũng Tàu** và **Thành phố Hồ Chí Minh** đã hình thành nuôi trồng nhiều loại hải sản như tôm, cá,...

Năm **2021**, diện tích nuôi trồng thuỷ sản trong vùng khoảng **23 nghìn ha**.

Hoạt động khai thác thuỷ sản phát triển chủ yếu ở khu vực ven bờ và ngoài khơi.

Các phương tiện khai thác thuỷ sản ngày càng hiện đại.

Theo định hướng phát triển, vùng **Đông Nam Bộ** sẽ tăng hiệu quả trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, phát triển chăn nuôi tập trung gắn với chế biến và thương hiệu sản phẩm.

Một số khu vực sản xuất được quy hoạch thành vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao như vùng sản xuất rau và hoa, sản xuất cây ăn quả xuất khẩu, chăn nuôi lợn, nuôi tôm nước ngọt và nước lợ,...

### LUYỆN TẬP

Dựa vào bảng **32.2**, lựa chọn **3** trung tâm công nghiệp của vùng **Đông Nam Bộ** và xác định các ngành công nghiệp tại các trung tâm công nghiệp đã chọn.

### VẬN DỤNG

Lựa chọn, tìm hiểu và viết báo cáo ngắn về thế mạnh để phát triển một trong các ngành kinh tế (công nghiệp; dịch vụ; nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản) ở địa phương em sinh sống.
