# BÀI 34 SỬ DỤNG HỢP LÍ TỰ NHIÊN ĐỂ PHÁT TRIỂN KINH TẾ Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ và dân số của vùng.

- Chứng minh được các thế mạnh, hạn chế để phát triển kinh tế của vùng; trình bày được hướng sử dụng hợp lí tự nhiên của vùng.

- Giải thích được tại sao phải sử dụng hợp lí tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long.

- Trình bày được vai trò, tình hình phát triển sản xuất lương thực và thực phẩm của vùng.

- Trình bày được tài nguyên du lịch và tình hình phát triển du lịch của vùng.

- Sử dụng được bản đồ, số liệu thống kê, tư liệu, trình bày được các thế mạnh, tình hình phát triển sản xuất lương thực, thực phẩm, du lịch của vùng.

- Vẽ được biểu đồ kinh tế – xã hội, nhận xét và giải thích.

Đồng bằng sông Cửu Long là vùng châu thổ rộng lớn của nước ta. Vùng có điều kiện tự nhiên đa dạng, thuận lợi trong phát triển kinh tế.

Vậy, tại sao phải sử dụng hợp lí tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long?

Tình hình phát triển của sản xuất lương thực, thực phẩm và du lịch ở vùng này như thế nào?

### I. KHÁI QUÁT

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ của Đồng bằng sông Cửu Long.

- Nêu đặc điểm dân số của vùng.

#### 1. Vị trí địa lí và phạm vi lãnh thổ

Đồng bằng sông Cửu Long có diện tích hơn **40,9 nghìn km$^2$**, gồm **13** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: **Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Trà Vinh, An Giang, Cần Thơ, Hậu Giang, Kiên Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu** và **Cà Mau**.

Trong đó, **Cần Thơ, An Giang, Kiên Giang** và **Cà Mau** thuộc **Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long**.

**Đồng bằng sông Cửu Long** là vùng đồng bằng châu thổ có diện tích lớn nhất nước ta, nằm ở hạ lưu **sông Mê Công**.

Vùng có vùng biển rộng lớn với nhiều đảo, quần đảo như **Phú Quốc, Thổ Chu, Nam Du**,...

**Đồng bằng sông Cửu Long** tiếp giáp với nước láng giềng **Cam-pu-chia**, vùng **Đông Nam Bộ**, tạo thuận lợi cho việc mở rộng phát triển kinh tế đối ngoại, khai thác các tiềm năng, liên kết với các vùng để phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường.

#### 2. Dân số

Năm **2021**, **Đồng bằng sông Cửu Long** có khoảng **17,4 triệu người** (chiếm **17,7%** số dân cả nước), mật độ dân số khá cao, khoảng **426 người/km$^2$**.

Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên thấp, khoảng **0,55%**.

Tỉ lệ dân thành thị thấp, khoảng **26,4%**.

Tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên chiếm **53,7%** số dân của vùng.

Vùng có nhiều thành phần dân tộc như **Kinh, Khơ-me, Hoa, Chăm**,...

### II. SỬ DỤNG HỢP LÍ TỰ NHIÊN Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG

#### 1. Thế mạnh và hạn chế để phát triển kinh tế

Dựa vào thông tin trong bài, hãy chứng minh các thế mạnh và hạn chế của **Đồng bằng sông Cửu Long** trong quá trình phát triển kinh tế.

#### a) Thế mạnh

Địa hình và đất: **Đồng bằng sông Cửu Long** có địa hình thấp và bằng phẳng với độ cao trung bình từ **2 – 4 m** so với mực nước biển, tạo thuận lợi trong phát triển nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, xây dựng cơ sở hạ tầng.

Vùng có **3** nhóm đất chính, bao gồm đất phù sa sông chiếm khoảng **30%** diện tích, phân bố thành dải dọc sông Tiền và sông Hậu, khá màu mỡ để phát triển nông nghiệp; đất phèn chiếm khoảng **40%** diện tích, phân bố ở **Đồng Tháp Mười, Hà Tiên** và vùng trũng **Cà Mau**, có khả năng khai thác nông nghiệp lâm nghiệp; đất mặn chiếm khoảng **19%** diện tích, phân bố ven **Biển Đông** và vịnh **Thái Lan**, thuận lợi cho nuôi trồng thuỷ sản nước lợ và nước mặn.

Ngoài ra, vùng còn có đất xám và các loại đất khác chiếm diện tích nhỏ.

Khí hậu: **Đồng bằng sông Cửu Long** thuộc kiểu khí hậu cận xích đạo gió mùa, phân hoá thành mùa mưa và mùa khô rõ rệt.

Tổng số giờ nắng trung bình năm từ **2 – 2 700** giờ; nhiệt độ trung bình năm từ **25 – 27$^{\circ}$C**; lượng mưa lớn, tập trung vào mùa mưa (từ tháng **5** đến tháng **11**).

Nhìn chung, khí hậu của vùng thuận lợi cho phát triển các cây trồng nhiệt đới, nuôi trồng thuỷ sản và giúp các hoạt động sản xuất diễn ra quanh năm.

Nguồn nước: vùng có mạng lưới sông ngòi dày đặc như **sông Tiền, sông Hậu, sông Cái Lớn, sông Cửa Lớn**;...; hệ thống các kênh đào quan trọng như **Vĩnh Tế, Tháp Mười, Phụng Hiệp, Chợ Gạo**,... tạo thuận lợi cho giao thông cũng như cải tạo môi trường.

Vùng có nguồn nước ngầm phục vụ cho sản xuất và sinh hoạt của người dân.

Sinh vật: thực vật chủ yếu là rừng ngập mặn ở **Cà Mau, Bạc Liêu**;...; rừng tràm ở **An Giang, Đồng Tháp**,... tạo thuận lợi cho du lịch, có vai trò quan trọng về sinh thái, môi trường và sinh kế của người dân.

**Đồng bằng sông Cửu Long** có hệ động vật phong phú, đặc biệt là cá và chim.

Khoáng sản: chủ yếu là đá vôi (**Hà Tiên, Kiên Lương**), than bùn (**U Minh, Tứ giác Long Xuyên**,...), đất sét, tạo thuận lợi cho phát triển công nghiệp khai khoáng.

Biển, đảo: **Đồng bằng sông Cửu Long** có vùng biển rộng lớn với hàng trăm bãi cá, bãi tôm và hàng nghìn ha mặt nước, tạo thuận lợi lớn cho việc khai thác và nuôi trồng thuỷ sản.

Vùng thềm lục địa có trữ lượng dầu mỏ, khí tự nhiên khá lớn, tạo điều kiện phát triển ngành công nghiệp khai thác dầu thô, khí tự nhiên.

#### b) Hạn chế

Địa hình: vùng có địa hình thấp, thường xuyên chịu ảnh hưởng của triều cường xâm nhập sâu vào nội địa, gây trở ngại cho sản xuất và sinh hoạt.

Khí hậu: khí hậu của vùng có sự phân hoá theo mùa, mùa khô gây thiếu nước ngọt và hiện tượng xâm nhập mặn vào sâu trong đất liền.

Ngoài ra, biến đổi khí hậu cũng tác động đến sản xuất và sinh hoạt của người dân.

#### 2. Sử dụng hợp lí tự nhiên

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Trình bày hướng sử dụng hợp lí tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long.

- Giải thích tại sao phải sử dụng hợp lí tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long.

#### a) Hướng sử dụng hợp lí tự nhiên

**Đồng bằng sông Cửu Long** cần xây dựng hệ thống thuỷ lợi, bảo vệ nguồn nước ngọt phục vụ cho sản xuất nông nghiệp và sinh hoạt của người dân.

Tiến hành lai tạo các giống cây trồng, vật nuôi phù hợp và chịu mặn để đảm bảo sự phát triển bền vững.

Cải tạo và sử dụng theo hướng bền vững diện tích đất bị ô nhiễm, thoái hoá nhằm đảm bảo sự phát triển trong sản xuất nông nghiệp.

Hoạt động khai thác lợi ích kinh tế từ rừng theo hướng bền vững cần được đẩy mạnh với các mô hình nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản kết hợp. Đồng thời, vùng duy trì cân bằng hệ sinh thái, khuyến khích người dân trồng và bảo vệ rừng.

Thúc đẩy chuyển đổi cơ cấu kinh tế, phát triển cây trồng, vật nuôi và nuôi trồng thuỷ sản (có tính đến biến đổi khí hậu) gắn với công nghiệp chế biến.

Đối với vùng biển, vùng tập trung phát triển kinh tế liên hoàn, kết hợp giữa biển với đảo, quần đảo và đất liền.

Đối với đời sống, người dân cần chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu, nước biển dâng.

#### b) Lí do phải sử dụng hợp lí tự nhiên

**Đồng bằng sông Cửu Long** có vị trí, vai trò chiến lược đặc biệt quan trọng trong sự phát triển kinh tế – xã hội của đất nước.

Vùng là nơi trọng điểm về sản xuất lương thực, thực phẩm và nuôi trồng thuỷ sản của cả nước.

Sử dụng hợp lí tự nhiên ở **Đồng bằng sông Cửu Long** nhằm phát huy thế mạnh về tự nhiên với diện tích đất phù sa sông tương đối lớn; khí hậu cận xích đạo gió mùa, ít xảy ra bão; hệ thống sông ngòi dày đặc; diện tích nuôi trồng thuỷ sản lớn; hệ sinh thái đặc trưng là rừng ngập mặn và rừng tràm.

Việc sử dụng hợp lí tự nhiên góp phần phát triển đa dạng các hoạt động nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản và du lịch, mang lại hiệu quả kinh tế cho vùng.

Việc sử dụng hợp lí tự nhiên của vùng góp phần bảo vệ môi trường, bảo tồn đa dạng sinh học; ứng phó biến đổi khí hậu; thiếu nước vào mùa khô; góp phần phát triển bền vững cho vùng.

### III. TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN MỘT SỐ NGÀNH KINH TẾ

#### 1. Sản xuất lương thực và thực phẩm

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày vai trò, tình hình sản xuất lương thực và thực phẩm ở **Đồng bằng sông Cửu Long**.

#### a) Vai trò

Sản xuất lương thực và thực phẩm của vùng **Đồng bằng sông Cửu Long** góp phần khai thác tốt điều kiện tự nhiên (địa hình, đất đai, khí hậu, nguồn nước, sinh vật,...) trong phát triển kinh tế.

**Đồng bằng sông Cửu Long** là vùng trọng điểm trong sản xuất lương thực, thực phẩm, đáp ứng nhu cầu lương thực, thực phẩm cho vùng, cả nước và xuất khẩu; đảm bảo vấn đề an ninh lương thực cho đất nước.

Sản xuất lương thực và thực phẩm thúc đẩy các ngành kinh tế khác phát triển như công nghiệp chế biến, thương mại,...

Sản xuất lương thực và thực phẩm của vùng góp phần giải quyết việc làm, tạo nguồn thu nhập, nâng cao mức sống cho người dân, góp phần xây dựng nông thôn mới.

#### b) Tình hình phát triển

Sản xuất lương thực và thực phẩm ở **Đồng bằng sông Cửu Long** trong những năm qua có sự phát triển nhanh nhờ áp dụng các tiến bộ khoa học – kĩ thuật trong sản xuất.

Sản lượng lương thực: **Đồng bằng sông Cửu Long** chiếm khoảng **50%** diện tích gieo trồng và **50%** sản lượng lương thực có hạt của cả nước (năm **2021**).

Trong đó, lúa là cây lương thực chủ yếu, chiếm **53,9%** diện tích và **55,5%** sản lượng lúa cả nước.

Các tỉnh dẫn đầu về diện tích trồng lúa là **Kiên Giang, Long An, An Giang, Đồng Tháp, Sóc Trăng**,...

Các công nghệ về lai tạo giống, biến đổi gen, hỗ trợ quản lí sâu bệnh vùng trồng lúa công nghệ tự động, quy trình sản xuất **VietGAP**,... đã được ứng dụng để tăng năng suất, chất lượng cây trồng đồng thời thích ứng biến đổi khí hậu.

Bảng 34.1. Diện tích, sản lượng cây lương thực có hạt và lúa ở Đồng bằng sông Cửu Long, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | Diện tích cây lương thực có hạt (triệu ha) | Trong đó: lúa | Sản lượng cây lương thực có hạt (triệu tấn) | Trong đó: lúa |
| :-- | :--------------------------------------- | :------------ | :------------------------------------------ | :------------ |
| 2010 | 3,98                                     | 3,94          | 21,7                                        | 21,6          |
| 2015 | 4,31                                     | 4,30          | 25,8                                        | 25,6          |
| 2021 | 3,92                                     | 3,89          | 24,4                                        | 24,3          |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2016 và 2022)

Cây ăn quả: là lợi thế phát triển của **Đồng bằng sông Cửu Long** với nhiều loại trái cây nổi tiếng như xoài (**Đồng Tháp**), quýt (**Tiền Giang, Đồng Tháp**,...), sầu riêng (**Tiền Giang**,...), thanh long (**Long An, Tiền Giang**),....

Chăn nuôi: **Đồng bằng sông Cửu Long** có thể mạnh trong phát triển chăn nuôi.

Năm **2021**, vùng có đàn gia cầm chiếm **16,7%** cả nước, trong đó vịt chiếm số lượng lớn và được nuôi nhiều ở **Tiền Giang, Vĩnh Long, Long An**,...

Đàn lợn chiếm khoảng **9%** cả nước, được nuôi chủ yếu ở **Bến Tre, Tiền Giang, Trà Vinh**,...

Đàn bò chiếm khoảng **15%** cả nước, được nuôi nhiều ở **Bến Tre, Trà Vinh, Tiền Giang**,...

**Đồng bằng sông Cửu Long** đang áp dụng các công nghệ mới trong chăn nuôi theo hướng công nghệ cao, chăn nuôi hữu cơ, áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn nhằm đảm bảo an toàn thực phẩm, bảo vệ môi trường, an toàn sinh học.

Khai thác và nuôi trồng thuỷ sản

Năm **2021**, sản lượng thuỷ sản khai thác của vùng chiếm hơn **30%** cả nước.

Các tỉnh đứng đầu về sản lượng thuỷ sản khai thác là **Kiên Giang, Cà Mau, Bến Tre**,...

Công nghệ đánh bắt và cơ sở hạ tầng nghề cá tại các ngư trường đang được đầu tư, nâng cao chất lượng và công suất hoạt động tàu thuyền, chú trọng đánh bắt xa bờ, truy xuất nguồn gốc khai thác thuỷ sản.

Bảng 34.2. Sản lượng thuỷ sản khai thác và nuôi trồng ở Đồng bằng sông Cửu Long, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | 2010 (triệu tấn) | 2015 (triệu tấn) | 2021 (triệu tấn) |
| :------- | :--- | :--- | :--- |
| Nuôi trồng | 1,96 | 2,48 | 3,41 |
| Khai thác | 1,02 | 1,29 | 1,50 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

**Đồng bằng sông Cửu Long** có thể mạnh về nuôi trồng thuỷ sản.

Năm **2021**, vùng có diện tích nuôi trồng thuỷ sản chiếm **70,9%** và sản lượng chiếm **69,7%** của cả nước.

Trong đó, vùng tập trung nuôi cá ở **Đồng Tháp, An Giang, Cần Thơ**,... và nuôi tôm (tôm thẻ, tôm sú) ở **Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu**,...

Công nghệ nuôi trồng thuỷ sản của vùng ngày càng được nâng cao, nhất là nuôi tôm ứng dụng công nghệ cao, công nghệ tái tạo nước nuôi trồng; phát triển nuôi trồng thuỷ sản ven bờ kết hợp trồng và bảo vệ rừng ngập mặn,... nhằm đảm bảo yêu cầu thị trường trong, ngoài nước và bảo vệ môi trường.

#### 2. Du lịch

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tài nguyên du lịch và tình hình phát triển du lịch của **Đồng bằng sông Cửu Long**.

#### a) Tài nguyên du lịch

**Tài nguyên du lịch tự nhiên**

**Đồng bằng sông Cửu Long** có hệ sinh thái đa dạng, độc đáo để phát triển du lịch: các vườn quốc gia như **Mũi Cà Mau, U Minh Hạ (Cà Mau), Phú Quốc (Kiên Giang), Tràm Chim (Đồng Tháp)**; khu dự trữ sinh quyển thế giới **Mũi Cà Mau (Cà Mau)**; các vùng đất ngập nước, sân chim, khu bảo tồn thiên nhiên khác,...

Vùng có mạng lưới sông ngòi, kênh rạch dày đặc và có tính kết nối liên vùng, tạo ra ưu thế trong phát triển du lịch, nhất là du lịch tham quan, du lịch sinh thái.

**Đồng bằng sông Cửu Long** có vùng biển rộng lớn với nhiều đảo, quần đảo có giá trị cho phát triển du lịch như **Phú Quốc, Nam Du, Thổ Chu**,...

**Tài nguyên du lịch văn hoá**

**Đồng bằng sông Cửu Long** có nhiều di tích lịch sử – văn hoá là tài nguyên du lịch quan trọng của vùng: **Núi Sam (An Giang), Nhà tù Phú Quốc (Kiên Giang), Khu lưu niệm Nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam Bộ** và nhạc sĩ **Cao Văn Lầu (Bạc Liêu)**,...

Vùng có nhiều làng nghề truyền thống như sản xuất kẹo dừa (**Bến Tre**), làm mắm **Châu Đốc (An Giang)**, nước mắm **Phú Quốc (Kiên Giang)**,...

trở thành những địa điểm thu hút khách du lịch.

Một số chợ nổi trên sông như **Cái Răng (Cần Thơ), Cái Bè (Tiền Giang)**,... được nhiều du khách biết đến, là những tài nguyên du lịch rất đặc trưng của vùng.

**Đờn ca tài tử Nam Bộ** được **UNESCO** ghi danh là **Di sản văn hoá phi vật thể đại diện nhân loại** vào năm **2013**, đang được khai thác, phục vụ phát triển du lịch tại vùng.

Ngoài ra, vùng còn nhiều tài nguyên du lịch văn hoá khác như các lễ hội, ẩm thực, văn nghệ dân gian,...

#### b) Tình hình phát triển

Bảng 34.3. Doanh thu du lịch lữ hành (theo giá hiện hành) ở Đồng bằng sông Cửu Long, giai đoạn 2010 – 2022

| Năm | 2010 (tỉ đồng) | 2015 (tỉ đồng) | 2019 (tỉ đồng) | 2022 (tỉ đồng) |
| :------------------------- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Doanh thu du lịch lữ hành | 264,8 | 512,4 | 1 000,8 | 957,2 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2011, 2016 và 2023)

Số lượng khách du lịch đến **Đồng bằng sông Cửu Long** liên tục tăng trong những năm qua, đạt **27,3 triệu lượt khách** (năm **2019**).

Năm **2021**, do ảnh hưởng của dịch bệnh nên số lượt khách và doanh thu du lịch giảm, đến năm **2022** du lịch của vùng đang được phục hồi, thu hút hơn **27,4 triệu lượt khách**.

Các điểm du lịch quan trọng của vùng là **Thới Sơn (Tiền Giang, Bến Tre), Phú Quốc (Kiên Giang), Mũi Cà Mau (Cà Mau), Tràm Chim (Đồng Tháp), Làng Sen (Đồng Tháp, Long An), Bến Ninh Kiều, Chợ nổi Cái Răng (Cần Thơ), Ao Bà Om (Trà Vinh)**,...

Các tuyến du lịch nội vùng kết nối trung tâm du lịch vùng, trung tâm du lịch của các địa phương với các khu du lịch, điểm du lịch trong vùng.

Các tuyến du lịch liên vùng kết nối đến các tỉnh thuộc vùng **Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung Bộ** và các tỉnh phía Bắc.

Vùng phát triển tuyến du lịch quốc gia và quốc tế dựa trên thế mạnh và tổ chức du lịch đa dạng của **Đồng bằng sông Cửu Long**.

Các tuyến du lịch liên vùng gắn với **Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Cà Mau**; tuyến hành lang ven biển phía Nam, hệ thống cửa khẩu quốc tế, tuyến đường biển qua các cảng biển (**Cần Thơ, Kiên Giang**) và tuyến đường sông trên **sông Tiền** và **sông Hậu**.

### LUYỆN TẬP

1. Lập sơ đồ thể hiện thế mạnh và hạn chế để phát triển kinh tế của vùng **Đồng bằng sông Cửu Long**.

2. Dựa vào bảng **34.1**, vẽ biểu đồ thể hiện diện tích, sản lượng cây lương thực có hạt ở **Đồng bằng sông Cửu Long**, giai đoạn **2010 – 2021**. Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Cho biết địa phương em sinh sống có những tài nguyên thiên nhiên nào.

Địa phương đã có những chính sách, giải pháp gì để sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên?
