# BÀI 36 PHÁT TRIỂN CÁC VÙNG KINH TẾ TRỌNG ĐIỂM

### Yêu cầu cần đạt:

- Phân tích được đặc điểm chung của các vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta.

- Trình bày được quá trình hình thành và phát triển, các nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của các vùng kinh tế trọng điểm: Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

- Vẽ được biểu đồ, nhận xét và giải thích được nội dung liên quan đến các vùng kinh tế trọng điểm.

- Sử dụng số liệu, bản đồ và các nguồn tài liệu khác, nhận xét và giải thích được những vấn đề liên quan đến các vùng kinh tế trọng điểm.

Vùng kinh tế trọng điểm là một trong những vùng kinh tế – xã hội, được hình thành và phát triển ở nước ta từ đầu thập niên **90** của thế kỉ **XX** cho đến nay.

Vùng kinh tế trọng điểm hội tụ đầy đủ các nguồn lực để phát triển kinh tế – xã hội, có vai trò quyết định đối với nền kinh tế đất nước.

Hiện nay, nước ta có **4** vùng kinh tế trọng điểm.

Vậy, các vùng đó có lợi thế nổi bật như thế nào?

Vùng kinh tế trọng điểm có vai trò và đóng góp gì trong việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế – xã hội của đất nước?

### I. ĐẶC ĐIỂM CHUNG CỦA CÁC VÙNG KINH TẾ TRỌNG ĐIỂM Ở NƯỚC TA

Dựa vào thông tin trong bài, hãy phân tích đặc điểm chung của các vùng kinh tế trọng điểm ở nước ta.

Các vùng kinh tế trọng điểm của nước ta gồm: **Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam** và **Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long**.

Đặc điểm chung của các vùng này là:
    
- Bao gồm phạm vi của nhiều tỉnh, thành phố và ranh giới có thể thay đổi theo thời gian tuỳ thuộc vào chiến lược phát triển kinh tế – xã hội của đất nước.

- Hội tụ được nhiều điều kiện thuận lợi về vị trí địa lí, điều kiện tự nhiên, nguồn lao động, cơ sở hạ tầng (đường giao thông, cảng biển, cảng hàng không), đầu mối giao lưu kinh tế quan trọng trong nước và quốc tế, hệ thống đô thị hạt nhân, cơ sở đào tạo và nghiên cứu.

- Phát triển với nhịp độ nhanh và có đóng góp lớn vào sự tăng trưởng kinh tế chung của cả nước. Mức đóng góp của các vùng này với nền kinh tế ngày càng cao, chiếm khoảng **69,6% GDP** cả nước (năm **2021**).

Các vùng kinh tế trọng điểm đóng góp phần lớn vào trị giá xuất khẩu của cả nước, thu hút các dự án và nguồn vốn **FDI**.

Năm **2021**, **4** vùng kinh tế trọng điểm chiếm khoảng **3/4** tổng vốn **FDI** của cả nước.

- Là địa bàn có khả năng thu hút các ngành mới về công nghiệp và dịch vụ; tập trung phần lớn các khu công nghiệp, các ngành công nghiệp chủ lực của cả nước. Ngành công nghiệp và xây dựng chiếm gần **40% GRDP** của toàn bộ các vùng và khoảng **75%** giá trị sản xuất công nghiệp của cả nước.

Bảng 36. Một số chỉ số của 4 vùng kinh tế trọng điểm so với cả nước, năm 2021

| Chỉ số                     | Cả nước | 4 vùng kinh tế trọng điểm | Các vùng kinh tế trọng điểm |
| :------------------------- | :------ | :------------------------ | :------------------------- |
|                            |         |                           | Bắc Bộ | Miền Trung | Phía Nam | Đồng bằng sông Cửu Long |
| Diện tích (nghìn km$^2$)   | 331,3   | 90,9                      | 15,7   | 28,0       | 30,6     | 16,6                     |
| Số dân (triệu người)       | 98,5    | 52,1                      | 17,6   | 6,6        | 21,8     | 6,1                      |
| GRDP theo giá hiện hành (nghìn tỉ đồng) | 8 449,7 | 5 884,4                   | 2 243,6 | 458,6      | 2 835,6  | 346,6                    |
| GRDP bình quân đầu người (triệu người) | 85,8    | 112,9                     | 127,5  | 69,5       | 130,1    | 56,8                     |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

### II. CÁC VÙNG KINH TẾ TRỌNG ĐIỂM Ở NƯỚC TA

#### 1. Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Xác định vị trí của Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.

- Trình bày quá trình hình thành và phát triển của vùng.

- Nêu các nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của vùng.

#### a) Quá trình hình thành và phát triển

Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ được thành lập năm **1997**, gồm **5** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là: **Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc**.

Từ sau ngày **01 – 8 – 2008**, **Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ** bao gồm **2** thành phố trực thuộc trung ương là **Hà Nội, Hải Phòng** và **5** tỉnh: **Hưng Yên, Hải Dương, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Quảng Ninh**.

Năm **2021**, vùng có diện tích khoảng **15,8 nghìn km$^2$**, số dân hơn **17,6 triệu người** (chiếm **17,8%** số dân cả nước).

#### b) Các nguồn lực phát triển

Vị trí địa lí: tạo nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế – xã hội.

Vùng tiếp giáp với nước láng giềng **Trung Quốc**; giáp với các tỉnh thuộc **Trung du và miền núi Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng** giàu tài nguyên và lao động dồi dào.

Vùng có vùng biển rộng lớn, giàu tiềm năng thuộc **Vịnh Bắc Bộ**.

Điều kiện tự nhiên: có nhiều thuận lợi cho hoạt động sản xuất và đời sống.

Vùng có địa hình đồng bằng, trung du và đồi thấp với các loại đất chủ yếu là đất phù sa, đất feralit; khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa có mùa đông lạnh; mạng lưới sông ngòi dày đặc với hệ thống sông lớn là **sông Hồng** và **sông Thái Bình**.

Đây là những điều kiện thích hợp cho việc hình thành cơ cấu cây trồng đa dạng như cây lương thực, rau đậu, cây công nghiệp, cây ăn quả,...

Trong vùng có một số loại khoáng sản như than đá (chiếm **90%** trữ lượng cả nước), than nâu, đá vôi, cao lanh,...

Nguồn lao động: Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ có số dân đông, nguồn lao động dồi dào và trình độ chuyên môn kĩ thuật cao là lợi thế nổi bật của vùng trong phát triển kinh tế – xã hội.

Cơ sở hạ tầng: hệ thống giao thông vận tải phát triển khá đồng bộ và hiện đại với các tuyến đường bộ kết nối nội vùng và liên vùng (quốc lộ **1**, quốc lộ **5**, quốc lộ **18**,...), cảng biển lớn (**Hải Phòng, Quảng Ninh**), cảng hàng không quốc tế (**Nội Bài, Cát Bi**),...

Vùng còn có nhiều đầu mối giao lưu kinh tế quan trọng trong nước và quốc tế, tiêu biểu là **Hà Nội, Hải Phòng**; có mạng lưới đô thị dày đặc với hạt nhân là **Hà Nội, Hải Phòng**.

Hệ thống cơ sở đào tạo và nghiên cứu của vùng phát triển mạnh, đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho vùng và cả nước.

#### c) Thực trạng phát triển kinh tế

Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ đóng góp ngày càng lớn vào **GDP** của cả nước, đạt khoảng **26%** (năm **2021**).

Ngành công nghiệp và xây dựng đóng vai trò chủ đạo, chiếm hơn **40% GRDP** toàn vùng (năm **2021**).

Cơ cấu ngành công nghiệp đa dạng, một số ngành có tỉ trọng lớn nhờ khai thác hiệu quả các thế mạnh như cơ khí; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính; sản xuất điện,...

Hoạt động dịch vụ đa dạng.

Vùng có nhiều trung tâm thương mại quy mô lớn, phát triển mạnh nội thương và ngoại thương với các tuyến hàng hoá đi khắp mọi nơi; phát triển đầy đủ các loại hình giao thông vận tải, năng lực vận chuyển và hạ tầng ngày càng hoàn thiện theo hướng hiện đại; du lịch phát triển với các loại hình du lịch đặc trưng như: du lịch văn hoá, lễ hội, tâm linh; du lịch biển đảo; du lịch **MICE**,...

#### d) Định hướng phát triển

Phát triển vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, tập trung vào **Tam giác Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh**, trong đó, **Thủ đô Hà Nội** là cực tăng trưởng; giữ vai trò quan trọng trong liên kết phát triển khu vực phía Bắc và kết nối quốc tế.

Xây dựng vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ trở thành trung tâm khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo quốc gia; phát triển một số ngành dịch vụ hiện đại, chất lượng cao; các ngành công nghiệp chế biến, chế tạo giá trị gia tăng cao, tham gia vào chuỗi sản xuất toàn cầu; trung tâm kinh tế biển với các ngành vận tải biển, du lịch biển đảo, kinh tế hàng hải,...

#### 2. Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Xác định vị trí của Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.

- Trình bày quá trình hình thành và phát triển của vùng.

- Nêu các nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của vùng.

#### a) Quá trình hình thành và phát triển

Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung được thành lập năm **1997**, gồm **4** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là: **Đà Nẵng, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi**.

Năm **2004**, bổ sung thêm tỉnh **Bình Định**.

Năm **2021**, vùng có diện tích hơn **28 nghìn km$^2$**, số dân hơn **6,6 triệu người** (chiếm **6,7%** số dân cả nước).

#### b) Các nguồn lực phát triển

Vị trí địa lí: **Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung** nằm ở vị trí trung gian và bản lề, có ý nghĩa chiến lược trong giao lưu kinh tế **Bắc – Nam** và **Đông – Tây**; là cửa ngõ ra biển của **Tây Nguyên**, các nước khu vực như **Lào, Cam-pu-chia, Thái Lan**.

Điều kiện tự nhiên: vùng có địa hình chuyển tiếp từ khu vực đồi núi, đồng bằng đến ven biển, đảo, thuận lợi để xây dựng cơ cấu kinh tế kết hợp nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản.

Điều kiện khí hậu nóng ẩm, địa hình và đất đai đa dạng nên thảm thực vật phong phú, diện tích rừng lớn, chiếm hơn **10%** diện tích rừng cả nước (năm **2021**).

Vùng biển rộng lớn với nguồn hải sản phong phú, đường bờ biển khúc khuỷu với nhiều vũng, vịnh,... thuận lợi xây dựng cảng nước sâu.

Nguồn lao động: vùng có số dân khá đông, nhiều kinh nghiệm trong sản xuất, trình độ lao động đang được nâng cao.

Cơ sở hạ tầng: mạng lưới giao thông vận tải được đầu tư phát triển, có các tuyến đường huyết mạch đi qua như quốc lộ **1**, đường sắt **Bắc – Nam**,... cảng nước sâu (**Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định**,...), cảng hàng không quốc tế (**Đà Nẵng, Phú Bài**).

Đầu mối giao lưu kinh tế quan trọng của vùng là **Đà Nẵng**.

Vùng đang phát triển mạng lưới đô thị thị hiện đại với hạt nhân là **Đà Nẵng, Huế**; các cơ sở đào tạo và nghiên cứu của vùng đang được đầu tư để phát triển.

#### c) Thực trạng phát triển kinh tế

**GRDP** của vùng liên tục tăng và đóng góp khoảng **5,4%** trong **GDP** cả nước (năm **2021**).

Trong cơ cấu ngành kinh tế, công nghiệp và xây dựng phát triển mạnh, chiếm khoảng **30% GRDP** của vùng, chủ yếu từ đóng góp của nhóm ngành công nghiệp chế biến, chế tạo.

Dịch vụ có vai trò quan trọng, đóng góp hơn **40% GRDP** của vùng (năm **2021**).

Ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản chuyển dịch theo hướng tăng tỉ trọng ngành thuỷ sản và giảm tỉ trọng ngành nông nghiệp, lâm nghiệp.

#### d) Định hướng phát triển

Phát triển vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, tập trung vào khu vực ven biển **Thừa Thiên Huế – Đà Nẵng – Quảng Nam – Quảng Ngãi** trở thành trung tâm dịch vụ, công nghiệp, đào tạo, y tế, khoa học công nghệ chất lượng cao; trung tâm logistics và du lịch biển; trong đó, thành phố **Đà Nẵng** là cực tăng trưởng; giữ vai trò quan trọng trong liên kết và thúc đẩy phát triển các vùng duyên hải miền Trung, **Tây Nguyên**.

Tiếp tục hình thành, phát triển hệ thống đô thị ven biển, các trung tâm du lịch biển, du lịch sinh thái mang tầm khu vực và quốc tế; trung tâm công nghiệp lọc hoá dầu quốc gia, công nghiệp ô tô – phụ trợ ngành cơ khí, khu công nghệ cao.

Phát triển các cảng biển và dịch vụ cảng biển, hạ tầng và các trung tâm dịch vụ hậu cần nghề cá,...

#### 3. Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Xác định vị trí của Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

- Trình bày quá trình hình thành và phát triển của vùng.

- Nêu các nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của vùng.

#### a) Quá trình hình thành và phát triển

Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam được thành lập năm **1998**, gồm **4** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là: **Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu**.

Năm **2003**, lãnh thổ của vùng được mở rộng thêm **3** tỉnh là **Long An, Tây Ninh, Bình Phước**; năm **2009** bổ sung thêm tỉnh **Tiền Giang**.

Năm **2021**, vùng có diện tích **30,6 nghìn km$^2$**, số dân **21,8 triệu người** (chiếm **22,3%** số dân cả nước).

#### b) Các nguồn lực phát triển

Vị trí địa lí: Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nằm ở vị trí cầu nối giữa **Đồng bằng sông Cửu Long, Tây Nguyên** và **Duyên hải Nam Trung Bộ**, là đầu mối giao thương của các tỉnh phía nam với các vùng trong cả nước và quốc tế thông qua mạng lưới giao thông đường bộ, đường biển, đường sông và đường hàng không.

Phía đông và đông nam là vùng biển rộng lớn, giàu tiềm năng.

Lợi thế về vị trí địa lí đã tạo cho vùng khả năng thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước, có tiềm lực phát triển kinh tế vượt trội so với các vùng khác.

Điều kiện tự nhiên: địa hình tương đối bằng phẳng **3/4** là đồng bằng và bán bình nguyên. Đất xám và đất feralit chiếm diện tích lớn, ngoài ra còn có đất phù sa sông màu mỡ; khí hậu cận xích đạo gió mùa nóng ẩm là điều kiện để hình thành các vùng chuyên canh cây công nghiệp lâu năm, cây ăn quả, cây lương thực,...

Bên cạnh đó, vùng có trữ lượng dầu khí lớn, là nguồn khoáng sản quan trọng phục vụ cho các ngành kinh tế.

Vùng biển giàu hải sản và diện tích mặt nước phục vụ khai thác và nuôi trồng thuỷ sản.

Nguồn lao động: vùng có số dân đông, nguồn lao động dồi dào, trình độ chuyên môn cao là nguồn lực quan trọng trong phát triển kinh tế.

Cơ sở hạ tầng: mạng lưới giao thông vận tải ngày càng hoàn thiện với các tuyến đường bộ (quốc lộ **1**, quốc lộ **13**, quốc lộ **22**), cao tốc **Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây – Phan Thiết, Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương**,... cảng biển lớn (**Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa – Vũng Tàu**), cảng hàng không quốc tế (**Tân Sơn Nhất**).

Vùng có các đầu mối giao lưu kinh tế quan trọng trong nước và quốc tế, tiêu biểu là **Thành phố Hồ Chí Minh**; mạng lưới đô thị phát triển với hạt nhân là **Thành phố Hồ Chí Minh, Biên Hoà, Vũng Tàu**,...

Hệ thống cơ sở đào tạo và nghiên cứu của vùng ngày càng phát triển mạnh theo hướng hiện đại.

#### c) Thực trạng phát triển kinh tế

Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam đóng góp hơn **33% GDP** cả nước (năm **2021**).

Trong cơ cấu ngành kinh tế, công nghiệp và xây dựng chiếm tỉ trọng lớn, tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp cao hơn mức trung bình của cả nước.

Cơ cấu ngành công nghiệp đa dạng, có trình độ phát triển cao, nổi bật là các ngành mũi nhọn như sản xuất, chế biến thực phẩm; sản xuất hoá chất; dệt, may; giày dép; cơ khí; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính.

Khoảng **1/2** số khu công nghiệp của cả nước phân bố tập trung trong vùng này.

Vùng có hoạt động thương mại sôi động bậc nhất nước ta.

Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng liên tục tăng; trị giá xuất khẩu tăng nhanh.

Du lịch của vùng diễn ra sôi nổi, hoạt động giao thông vận tải có tốc độ tăng trưởng nhanh.

#### d) Định hướng phát triển

Phát triển vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, tập trung vào **Tam giác Thành phố Hồ Chí Minh – Bình Dương – Đồng Nai – Bà Rịa – Vũng Tàu**, trong đó **Thành phố Hồ Chí Minh** là cực tăng trưởng; giữ vai trò quan trọng trong liên kết phát triển khu vực phía Nam và kết nối quốc tế.

Xây dựng Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam trở thành trung tâm tài chính, thương mại, dịch vụ, giáo dục – đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số hàng đầu cả nước và khu vực **Đông Nam Á**.

Phát triển mạnh các dịch vụ tài chính, ngân hàng, khoa học công nghệ, logistics.

Thu hút đầu tư các ngành công nghiệp công nghệ cao, các công viên phần mềm, trí tuệ nhân tạo.

Phát triển kinh tế biển như dịch vụ logistics, khai thác, chế biến dầu khí, du lịch biển.

#### 4. Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Xác định vị trí của Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

- Trình bày quá trình hình thành và phát triển của vùng.

- Nêu các nguồn lực, thực trạng và định hướng phát triển của vùng.

#### a) Quá trình hình thành và phát triển

Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long được thành lập vào năm **2009**, gồm **4** tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương là: **Cần Thơ, An Giang, Kiên Giang** và **Cà Mau**.

Năm **2021**, vùng có diện tích **16,6 nghìn km$^2$**, số dân khoảng **6,1 triệu người** (chiếm hơn **6,2%** số dân cả nước).

#### b) Các nguồn lực phát triển

Vị trí địa lí: vùng có vị trí kinh tế – chính trị quan trọng, tiếp giáp **Cam-pu-chia** và có vùng biển rộng lớn, thuận lợi cho việc phát triển kinh tế – xã hội và giao thương với các nước trong khu vực **Đông Nam Á**; là nơi hội tụ của các đầu mối giao thông quan trọng về đường thuỷ, đường bộ, đường hàng không của vùng **Đồng bằng sông Cửu Long**.

Điều kiện tự nhiên: vùng được hình thành chủ yếu do sự bồi tụ phù sa của hệ thống **sông Cửu Long** nên địa hình tương đối bằng phẳng.

Vùng có nhiều nhóm đất (đất phù sa sông, đất phèn, đất mặn,...), khí hậu mang tính chất cận xích đạo gió mùa, hệ thống sông ngòi, kênh, rạch chằng chịt, thuận lợi để trồng lúa, rau đậu, cây công nghiệp hàng năm, cây ăn quả,...

Dầu khí, đá vôi là những khoáng sản quan trọng của vùng.

Nguồn lao động: người lao động cần cù, có kinh nghiệm trong sản xuất nông nghiệp, thích ứng nhanh với sự thay đổi của điều kiện sản xuất và thị trường.

Cơ sở hạ tầng: mạng lưới giao thông vận tải phát triển rộng khắp trong vùng với đầy đủ các loại hình: các tuyến đường bộ (quốc lộ **1**, quốc lộ **91**,...), cảng hàng không quốc tế (**Cần Thơ, Phú Quốc**), cảng biển (**Kiên Giang, Cà Mau**).

Đầu mối giao lưu kinh tế quan trọng trong nước và quốc tế, tiêu biểu là **Thành phố Cần Thơ**.

Vùng có mạng lưới đô thị dày đặc với hạt nhân là **Cần Thơ, Rạch Giá**.

Hệ thống cơ sở đào tạo và nghiên cứu của vùng ngày càng phát triển.

#### c) Thực trạng phát triển kinh tế

Vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long, đóng góp khoảng **4% GDP** cả nước.

Trong cơ cấu ngành kinh tế, ngành dịch vụ chiếm tỉ trọng cao nhất, đạt **40,9%**; nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản đứng thứ hai với **30,8%**; công nghiệp và xây dựng đóng góp tỉ trọng nhỏ nhất với **23,0%**.

Trong cơ cấu ngành công nghiệp và xây dựng, nhóm ngành công nghiệp chế biến, chế tạo đóng vai trò chủ đạo, có tốc độ tăng trưởng cao và ổn định.

Một số ngành công nghiệp chính của vùng là sản xuất, chế biến thực phẩm; sản xuất điện; dệt, may; sản xuất vật liệu xây dựng; cơ khí; sản xuất hoá chất.

Đây là vùng sản xuất lúa lớn nhất cả nước.

Trồng cây ăn quả là thế mạnh nổi bật với diện tích, sản lượng không ngừng gia tăng.

Khai thác và nuôi trồng thuỷ sản giữ vai trò quan trọng trong đời sống và nền kinh tế của vùng, trong đó nuôi trồng thuỷ sản đóng góp chủ yếu cho sự gia tăng giá trị sản xuất.

Nguồn nguyên liệu dồi dào tạo tiền đề cho các hoạt động thương mại, giao thông vận tải, du lịch của vùng phát triển khá sôi động.

#### d) Định hướng phát triển

Phát triển vùng kinh tế trọng điểm vùng Đồng bằng sông Cửu Long, tập trung vào **Tam giác Cần Thơ – An Giang – Kiên Giang**, trong đó thành phố **Cần Thơ** là cực tăng trưởng, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội vùng **Đồng bằng sông Cửu Long** và khu vực phụ cận.

Xây dựng Vùng kinh tế trọng điểm vùng **Đồng bằng sông Cửu Long** trở thành trung tâm dịch vụ, du lịch, logistics, công nghiệp phục vụ nông nghiệp.

Phát triển công nghiệp chế biến lương thực, thực phẩm, cơ khí, hoá chất phục vụ nông nghiệp.

Hình thành các trung tâm đầu mối về nông nghiệp gắn với các vùng chuyên canh; phát triển vùng trở thành trung tâm khoa học công nghệ về nông nghiệp quốc gia và các dịch vụ phục vụ nông nghiệp.

Phát triển kinh tế biển, tập trung xây dựng **Phú Quốc** thành trung tâm dịch vụ, du lịch sinh thái biển mạnh; liên kết nối với các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực và thế giới.

### LUYỆN TẬP

Dựa vào bảng **36**, hãy vẽ biểu đồ thể hiện tỉ trọng đóng góp **GRDP** của các vùng kinh tế trọng điểm **GDP** cả nước, năm **2021**. Rút ra nhận xét.

### VẬN DỤNG

Tìm hiểu về quy hoạch các vùng động lực quốc gia nước ta giai đoạn **2021 – 2030**, tầm nhìn đến **2050** và thu thập thông tin về một trong các vùng động lực đó.
