# BÀI 37 PHÁT TRIỂN KINH TẾ VÀ ĐẢM BẢO AN NINH QUỐC PHÒNG Ở BIỂN ĐÔNG VÀ CÁC ĐẢO, QUẦN ĐẢO

### Yêu cầu cần đạt:

- Trình bày được khái quát về Biển Đông.

- Trình bày được vùng biển Việt Nam, các đảo và quần đảo là một bộ phận quan trọng của nước ta.

- Chứng minh được vùng biển nước ta, các đảo và quần đảo có nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, đa dạng.

- Trình bày được tình hình khai thác tổng hợp tài nguyên biển – đảo (khai thác sinh vật, khai thác khoáng sản, giao thông vận tải và du lịch biển); giải thích được sự cần thiết phải bảo vệ môi trường biển ở nước ta.

- Phân tích được ý nghĩa chiến lược của Biển Đông trong việc phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh cho đất nước; trình bày được hướng chung trong việc giải quyết các tranh chấp vùng biển – đảo ở Biển Đông.

- Sử dụng được bản đồ, số liệu thống kê để trình bày về các tài nguyên thiên nhiên và việc khai thác tổng hợp tài nguyên biển – đảo.

Biển Đông là vùng biển có vai trò quan trọng về kinh tế – xã hội – chính trị và an ninh quốc phòng đối với nhiều quốc gia ven biển trong khu vực và trên thế giới.

Nước ta đã xác định mục tiêu trở thành quốc gia biển mạnh trong chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam.

Vậy, Biển Đông có vai trò và ý nghĩa như thế nào đối với phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh quốc phòng của nước ta?

### I. KHÁI QUÁT VỀ BIỂN ĐÔNG VÀ BIỂN ĐẢO VIỆT NAM

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày:

- Khái quát về Biển Đông và vùng biển Việt Nam.

- Vùng biển Việt Nam cùng các đảo và quần đảo là một bộ phận quan trọng của nước ta.

#### 1. Khái quát về Biển Đông

Biển Đông là một biển rộng lớn thuộc **Thái Bình Dương**, có diện tích **3,447 triệu km$^2$** với **9** quốc gia ven biển.

Biển Đông có **2** vịnh lớn là vịnh **Bắc Bộ** và vịnh **Thái Lan**.

Biển Đông trải dài từ khoảng vĩ độ **3°N** đến khoảng vĩ độ **26°B**, trải rộng từ khoảng kinh độ **100°Đ** đến khoảng kinh độ **121°Đ**.

Nhiệt độ bao bọc bởi lục địa ở phía bắc và phía tây cùng các vòng cung đảo ở phía đông và đông nam nên Biển Đông tương đối kín.

Từ Biển Đông có thể thông ra các đại dương và vùng biển xung quanh nhờ các eo biển, tiêu biểu là eo biển **Ba-si (Basi)** để ra **Thái Bình Dương** và eo biển **Ma-lắc-ca (Malacca)** để đến **Ấn Độ Dương**.

Biển Đông có khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa với nguồn nhiệt ẩm dồi dào và phân hoá theo mùa.

Hoạt động của gió mùa đã hình thành các dòng biển theo mùa.

Độ muối trung bình của Biển Đông từ **32 – 33‰**, có sự biến động theo mùa và theo khu vực.

Tài nguyên của Biển Đông rất đa dạng và phong phú, đặc biệt là tài nguyên hải sản và khoáng sản.

Đây là những điều kiện thuận lợi cho các quốc gia có chung Biển Đông đẩy mạnh phát triển kinh tế biển.

#### 2. Vùng biển và hải đảo Việt Nam

Vùng biển nước ta là một phần của Biển Đông với diện tích khoảng **1 triệu km$^2$**.

Vùng biển Việt Nam bao gồm: nội thuỷ, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa thuộc chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán quốc gia của **Việt Nam**.

Nước ta có hàng nghìn đảo lớn, nhỏ, trong đó nhiều đảo có số dân đông như **Cái Bầu, Cát Bà, Lý Sơn, Phú Quý, Phú Quốc**,...

Nước ta có nhiều quần đảo như **Vân Đồn, Cô Tô, Cát Bà, Côn Sơn, Hoàng Sa, Trường Sa**,...

Nhiều đảo và quần đảo đã trở thành huyện đảo.

Tính đến năm **2021**, nước ta có **11** huyện đảo và **1** thành phố đảo.

Các đảo và quần đảo đóng vai trò quan trọng trong đối với sự phát triển kinh tế – xã hội và an ninh quốc phòng nước ta: tạo thành hệ thống tiền tiêu bảo vệ đất liền; là hệ thống căn cứ để nước ta tiến ra biển và đại dương nhằm khai thác có hiệu quả các nguồn lợi từ biển – đảo và thềm lục địa; việc khẳng định chủ quyền của nước ta trên các đảo, quần đảo là cơ sở khẳng định chủ quyền đối với vùng biển và thềm lục địa.

### II. TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN BIỂN – ĐẢO VIỆT NAM

Dựa vào thông tin trong bài, hãy chứng minh vùng biển nước ta, các đảo và quần đảo có nguồn tài nguyên phong phú, đa dạng (gồm tài nguyên sinh vật, khoáng sản, du lịch và những loại tài nguyên khác).

Tài nguyên sinh vật biển: tài nguyên sinh vật biển của nước ta phong phú và đa dạng, với nhiều hệ sinh thái biển, ven biển cùng một số loài quý hiếm, có giá trị cao.

Tiêu biểu là hệ sinh thái rừng ngập mặn ven biển, rừng thường xanh trên các đảo, rạn san hô, thảm cỏ biển,...

Về thành phần loài, vùng biển nước ta có hàng nghìn loài cá, giáp xác, nhuyễn thể; hàng nghìn loài rong biển, chim biển; trên đảo có nhiều loài sinh vật quý hiếm được bảo tồn trong các vườn quốc gia như **Phú Quốc, Côn Đảo, Cát Bà**,...

Tài nguyên khoáng sản: dầu mỏ và khí tự nhiên là tài nguyên quan trọng với trữ lượng và tỉ tấn dầu và hàng trăm tỉ m$^3$ khí.

Năm **2021**, nước ta đã xác định được **8** bể trầm tích dầu khí trên thềm lục địa và vùng biển của **Việt Nam** (bể **Sông Hồng, Hoàng Sa, Trường Sa, Cửu Long, Nam Côn Sơn**,...).

Hai quần đảo **Hoàng Sa** và quần đảo **Trường Sa** của nước ta đã phát hiện tiềm năng lớn về băng cháy.

Bên cạnh đó, vùng biển nước ta có nhiều sa khoáng với trữ lượng đáng kể (ti-tan, đất hiếm, phốt-pho-rít (photphoric), cát thuỷ tinh) cùng các loại đồng, chì, kẽm,... phân bố ở đáy biển hoặc trong lòng đất dưới đáy biển.

Nhiều đoạn bờ biển có điều kiện thuận lợi để sản xuất muối.

Tài nguyên du lịch: vùng biển – đảo nước ta có nhiều điều kiện để phát triển du lịch với đường bờ biển dài, bãi biển rộng (**Sầm Sơn, Vũng Tàu**,...), nhiều vịnh biển có phong cảnh đẹp (**Hạ Long, Vân Phong**,...), khí hậu mát mẻ.

Các đảo và quần đảo của nước ta có giá trị du lịch cao như **Phú Quốc, Cù lao Chàm, Cát Bà**,...

Nước ta có vùng biển rộng, đường bờ biển dài, nhiều vũng, vịnh kín gió, các khu vực nước sâu thuận lợi cho xây dựng cảng biển, cảng nước sâu.

Vùng biển nước ta còn nằm trên đường hàng hải quốc tế nên giao thông đường biển có nhiều điều kiện để phát triển.

Ngoài ra, vùng biển nước ta có tiềm năng đáng kể về nguồn năng lượng tái tạo như năng lượng gió, thuỷ triều, sóng biển,...

### III. TÌNH HÌNH KHAI THÁC TỔNG HỢP TÀI NGUYÊN BIỂN – ĐẢO VIỆT NAM

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày tình hình khai thác tổng hợp tài nguyên biển – đảo của nước ta.

Nước ta cần tiến hành khai thác tổng hợp tài nguyên biển – đảo vì môi trường biển của **Việt Nam** nói riêng và trong khu vực nói chung không thể chia cắt; môi trường đảo có diện tích nhỏ với tính biệt lập nhất định nên dễ nhạy cảm trước các tác động của con người, đặc biệt trong bối cảnh biến đổi khí hậu toàn cầu đang diễn ra hiện nay.

Bên cạnh đó, với nguồn tài nguyên biển phong phú đã làm cho hoạt động kinh tế biển ở nước ta rất đa dạng, tuy nhiên, việc khai thác không hợp lí sẽ dẫn đến suy thoái tài nguyên.

Vì vậy, việc khai thác tổng hợp tài nguyên biển – đảo sẽ mang lại hiệu quả kinh tế cao đồng thời bảo vệ môi trường.

#### 1. Phát triển du lịch và dịch vụ biển

Nước ta đang tập trung phát triển du lịch sinh thái; du lịch địa chất thăm hiểm khoa học; du lịch nghỉ dưỡng; du lịch thể thao biển;...

Cơ sở hạ tầng phục vụ cho du lịch biển được đầu tư, bao gồm cơ sở hạ tầng cho trung tâm du lịch biển và trên các đảo.

Sản phẩm du lịch biển ngày càng đa dạng về loại hình và nâng cao về chất lượng.

Du lịch biển phát triển là động lực quan trọng để phát triển các ngành kinh tế khác, đảm bảo an sinh xã hội.

Một số điểm đến du lịch biển tiêu biểu của nước ta như vịnh **Hạ Long (Quảng Ninh), Đà Nẵng (Thành phố Đà Nẵng), Nha Trang (Khánh Hoà), Phú Quốc (Kiên Giang)**,...

#### 2. Phát triển giao thông vận tải biển

Nước ta đã xây dựng hệ thống cảng biển với nhiều quy mô và trải dài từ **Bắc** xuống **Nam**, đặc biệt là các cảng biển quốc tế, các cảng biển tại các huyện đảo.

Một số cảng biển tiêu biểu như **cảng Quảng Ninh, Hải Phòng, Thanh Hoá, Khánh Hoà, Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa – Vũng Tàu**,...

Đồi tàu biển được chú trọng đầu tư nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu vận tải nội địa và quốc tế.

Phát triển giao thông vận tải biển góp phần nâng cao vị thế ngành hàng hải nước ta, giải quyết việc làm, thúc đẩy các ngành như khai thác thuỷ sản, du lịch biển,... phát triển.

#### 3. Khai thác khoáng sản biển

Nước ta tiếp tục đẩy mạnh công tác thăm dò và khai thác dầu khí trên thềm lục địa, công nghệ khai thác ngày càng được cải tiến giúp cho việc thu hồi khí hiệu quả hơn, đồng thời góp phần bảo vệ môi trường biển.

Bên cạnh đó, các nhà máy lọc, hoá dầu ở nước ta đi vào hoạt động, giúp nâng cao lợi ích kinh tế của công nghiệp dầu khí như nhà máy **Dung Quất (Quảng Ngãi), Nghi Sơn (Thanh Hoá)**,...

Năm **2021**, nước ta khai thác khoảng **9,1** triệu tấn dầu thô trong nước và **7,5** tỉ m$^3$ khí tự nhiên.

Đối với nghề làm muối, nước ta phát triển theo hướng đầu tư nâng cấp, cải tạo cơ sở hạ tầng, cơ giới hoá, ứng dụng tiến bộ khoa học – công nghệ, đa dạng hoá sản phẩm gắn với xây dựng chuỗi liên kết tiêu thụ, nâng cao giá trị sản phẩm muối.

Việc khai thác và chế biến khoáng sản đá thúc đẩy các ngành công nghiệp khác, nhưng cần đặc biệt chú ý vấn đề môi trường.

#### 4. Khai thác và nuôi trồng hải sản

Nước ta ưu tiên phát triển nuôi trồng hải sản trên biển, kết hợp với khai thác hải sản xa bờ, hiện đại hoá đội tàu đánh bắt.

Năm **2021**, nước ta khai thác **3,7** triệu tấn hải sản; sản lượng nuôi trồng đạt **372 nghìn tấn**.

**Kiên Giang, Cà Mau** là những tỉnh có sản lượng thuỷ sản cao nhất nước ta.

Bên cạnh đó, nước ta đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu tài nguyên sinh vật biển đi đôi với bảo tồn nguồn lợi sinh vật, đặc biệt là các loài quý hiếm và có giá trị cao.

Ngành nuôi trồng và khai thác hải sản phát triển tạo nguồn nguyên liệu cho công nghiệp chế biến, là nguồn hàng xuất khẩu có giá trị, góp phần phát triển du lịch biển, giao thông vận tải biển.

### IV. BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG BIỂN VIỆT NAM

Dựa vào thông tin trong bài, hãy giải thích sự cần thiết bảo vệ môi trường biển nước ta.

Biển là môi trường sống của các loài sinh vật, chứa đựng nhiều tài nguyên quan trọng thúc đẩy cho các ngành kinh tế phát triển.

Biển còn là không gian sản xuất của nhiều thế hệ người dân **Việt Nam** vùng ven biển và trên các đảo.

Nhìn chung, môi trường biển nước ta tương đối tốt nhưng đã có dấu hiệu ô nhiễm cục bộ tại một số khu vực.

Nguy cơ ô nhiễm có xu hướng tăng vì sự gia tăng của các nguồn ô nhiễm (nhất là nguồn thải từ đất liền), các hoạt động khai thác thiếu bền vững, sự cố môi trường biển,... làm ảnh hưởng đến chất lượng môi trường nước biển.

Vì vậy để đảm bảo các lợi ích lâu dài và bền vững, trở thành một quốc gia biển giàu mạnh, nước ta cần:
    - Thường xuyên điều tra, giám sát, đánh giá hiện trạng môi trường biển; tăng cường năng lực và chủ động kiểm soát, xử lí các vấn đề môi trường biển;
    - Đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức của cộng đồng về bảo vệ môi trường biển;
    - Hoàn thiện các công cụ, chế tài nhằm tăng cường hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát trong kiểm soát và xử lí ô nhiễm môi trường biển.

### V. Ý NGHĨA CHIẾN LƯỢC CỦA BIỂN ĐÔNG

Dựa vào thông tin trong bài, hãy:

- Phân tích ý nghĩa chiến lược của Biển Đông trong phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh cho đất nước.

- Nêu một số định hướng trong giải quyết các tranh chấp vùng biển – đảo ở Biển Đông.

Biển Đông đóng vai trò quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ **Tổ quốc** ở quá khứ, hiện tại và tương lai.

Biển – đảo **Việt Nam** là bộ phận lãnh thổ thiêng liêng của đất nước; là không gian sinh tồn, cửa ngõ giao lưu quốc tế, gắn bó mật thiết với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ **Tổ quốc**.

Biển Đông tạo điều kiện để **Việt Nam** phát triển những ngành kinh tế mũi nhọn như thuỷ sản, khai thác dầu khí, giao thông vận tải biển, đóng tàu, du lịch,...

Các đảo và quần đảo trong Biển Đông (đặc biệt là quần đảo **Hoàng Sa** và quần đảo **Trường Sa** của **Việt Nam**) có ý nghĩa phòng thủ chiến lược quan trọng, vừa là hệ thống tiền tiêu bảo vệ đất liền vừa là hệ thống căn cứ để nước ta tiến ra biển và đại dương trong thời đại mới.

Để giải quyết các vấn đề tranh chấp vùng biển – đảo, **Việt Nam** và các nước trong khu vực cần tăng cường đối thoại và hợp tác nhằm duy trì hoà bình, an ninh, an toàn tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông; giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hoà bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, công ước của **Liên hợp quốc** về **Luật Biển** năm **1982**.

Thực hiện **Tuyên bố về ứng xử của các Bên ở Biển Đông (DOC)**, tiến tới hoàn thiện **Bộ quy tắc ứng xử của các Bên ở Biển Đông (COC)** sẽ là giải pháp hiệu quả để duy trì sự ổn định, hoà bình và hữu nghị trong khu vực.

### LUYỆN TẬP

1. Lập sơ đồ thể hiện tình hình khai thác tổng hợp tài nguyên biển – đảo **Việt Nam**.

2. Lấy ví dụ cụ thể để chứng minh các đảo và quần đảo có vai trò quan trọng đối với sự phát triển kinh tế – xã hội và an ninh quốc phòng nước ta.

### VẬN DỤNG

Xây dựng kế hoạch tổ chức một hoạt động tuyên truyền bảo vệ môi trường biển – đảo nước ta.
