# CHƯƠNG 2 ĐỊA LÍ DÂN CƯ

## BÀI 7 DÂN SỐ

### Yêu cầu cần đạt:

  - Trình bày được đặc điểm dân số, phân tích các thế mạnh và hạn chế về dân số.

  - Nêu được chiến lược và giải pháp phát triển dân số, liên hệ được một số vấn đề dân số ở địa phương.

  - Sử dụng được số liệu thống kê để nhận xét, giải thích về đặc điểm dân số Việt Nam.

  - Giải thích được một số vấn đề thực tế liên quan đến dân số nước ta.

Dân số là nguồn lực quan trọng của các quốc gia. Những thế mạnh về dân số đã và đang thúc đẩy sự phát triển kinh tế – xã hội của nước ta. Vậy dân số nước ta có đặc điểm như thế nào? Nước ta đã có chiến lược, giải pháp gì để phát triển dân số?

### I. ĐẶC ĐIỂM DÂN SỐ

#### 1. Quy mô và tình hình gia tăng dân số

| Năm | Số dân (triệu người) | Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên (%) |
| :-- | :------------------- | :--------------------------------- |
| 2005 | 82,4                 | 1,33                               |
| 2010 | 86,9                 | 1,03                               |
| 2015 | 92,2                 | 0,94                               |
| 2021 | 98,5                 | 0,93                               |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Việt Nam là quốc gia đông dân với khoảng **98,5 triệu người**, đứng thứ **3** trong khu vực Đông Nam Á và thứ **15** trên thế giới (năm **2021**). Tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên của nước ta có xu hướng giảm nhờ chính sách dân số phù hợp với các chiến lược phát triển kinh tế – xã hội.

Số dân đông tạo ra nguồn lao động dồi dào, thị trường tiêu thụ rộng lớn, là nguồn lực quan trọng cho sự phát triển kinh tế đất nước. Tuy nhiên, quy mô và số dân tăng thêm hằng năm cũng gây nhiều sức ép về kinh tế – xã hội và môi trường.

#### 2. Cơ cấu dân số

#### a) Cơ cấu theo tuổi và giới tính

Bảng 7. Tuổi thọ trung bình và cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở nước ta, giai đoạn 2009 – 2021

| Năm | Tuổi thọ trung bình (tuổi) | Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi (%) |
| :-- | :------------------------- | :------------------------------- |
| | | TỪ 0 – 14 tuổi | TỪ 15 – 64 tuổi | TỪ 65 tuổi trở lên |
| 2009 | 72,8                       | 24,5           | 69,1            | 6,4              |
| 2019 | 73,6                       | 24,3           | 68,0            | 7,7              |
| 2021 | 73,6                       | 24,1           | 67,6            | 8,3              |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Dân số nước ta đang có xu hướng già hoá, tỉ lệ người từ **65** tuổi trở lên có xu hướng tăng. Do sự phát triển kinh tế, điều kiện sống và các dịch vụ y tế được cải thiện nên tuổi thọ trung bình của người dân tăng cũng với giảm tỉ lệ sinh đã tác động đến sự thay đổi cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở nước ta. Duy trì mức sinh hợp lí và cải thiện chính sách an sinh xã hội là vấn đề cấp thiết để vừa đảm bảo nguồn lao động cho các ngành kinh tế vừa chăm sóc sức khoẻ cho người cao tuổi.

Tỉ số giới tính của dân số Việt Nam khá cân bằng với **99,4 nam/100 nữ** (năm **2021**). Tuy nhiên, tỉ số giới tính khi sinh lại có sự chênh lệch lớn, **112 bé trai/100 bé gái** (năm **2021**). Nguyên nhân của tình trạng này chủ yếu do yếu tố tâm lí xã hội và mất cân bằng giới tính khi sinh gây ra những khó khăn về phát triển kinh tế – xã hội trong tương lai.

#### b) Cơ cấu thành phần dân tộc

Nước ta có nhiều thành phần dân tộc (**54** dân tộc), gồm dân tộc Kinh và các dân tộc thiểu số như Tày, Thái, Mường, Khơ-me,... Dân tộc Kinh có số dân đông nhất, chiếm hơn **85%**, các dân tộc thiểu số chiếm gần **15%** số dân cả nước (năm **2021**). Nước ta còn có hơn **5,3 triệu người** Việt Nam ở nước ngoài, là bộ phận không thể tách rời và là một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, luôn hướng về quê hương, đất nước.

Thành phần dân tộc đa dạng đã tạo nên sự phong phú, đặc sắc về văn hoá, đa dạng ngành nghề truyền thống; các dân tộc luôn đoàn kết, mang lại lợi thế lớn trong xây dựng và phát triển đất nước.

Tuy nhiên, còn có sự chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế – xã hội giữa các dân tộc, việc bảo tồn và phát huy các giá trị truyền thống của các dân tộc gặp khó khăn. Vì vậy, nước ta luôn quan tâm và chú trọng những chính sách đoàn kết dân tộc nhằm phát huy nguồn sức mạnh tổng hợp vào công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước.

#### 3. Phân bố dân cư

Mật độ dân số trung bình nước ta khoảng **297 người/km$^2$** (năm **2021**). Đồng bằng sông Hồng có mật độ dân số cao nhất với **1 091 người/km$^2$**, Tây Nguyên thấp nhất với **111 người/km$^2$** (năm **2021**). Tỉ lệ dân thành thị và nông thôn trong nhiều thập kỉ qua có sự thay đổi đáng kể, giúp thúc đẩy quá trình công nghiệp hoá, đô thị hoá đất nước. Năm **2021**, tỉ lệ dân thành thị là **37,1%**, tỉ lệ dân nông thôn là **62,9%**.

Tuy nhiên, một số khu vực có sự phân bố dân cư chưa hợp lí, gây ra những khó khăn trong khai thác tài nguyên, giải quyết vấn đề việc làm,...

### II. CHIẾN LƯỢC VÀ GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN DÂN SỐ

Để khắc phục những hạn chế và phát huy có hiệu quả các thế mạnh của dân số nhằm phục vụ cho sự phát triển kinh tế – xã hội, nước ta đề ra những chiến lược, giải pháp cụ thể.

#### 1. Chiến lược

  - Duy trì mức sinh thay thế, giảm chênh lệch mức sinh giữa các vùng, các đối tượng.

  - Bảo vệ và phát triển dân số các dân tộc thiểu số có số dân dưới **10** nghìn người, đưa tỉ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên, duy trì cơ cấu dân số theo nhóm tuổi hợp lí.

  - Nâng cao chất lượng dân số, phát huy tối đa lợi thế cơ cấu dân số vàng, tạo động lực cho sự phát triển đất nước nhanh, bền vững, thích ứng với già hoá dân số.

  - Thúc đẩy phân bố dân cư hợp lí và đảm bảo an ninh quốc phòng.

  - Hoàn thành cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đẩy mạnh lồng ghép các yếu tố dân số vào việc xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội.

#### 2. Giải pháp

  - Tăng cường sự quản lí của nhà nước về công tác dân số, thực hiện chính sách dân số phù hợp với tình hình phát triển kinh tế – xã hội đất nước.

  - Phát triển mạng lưới và nâng cao chất lượng dịch vụ về dân số, đẩy mạnh công tác truyền thông và giáo dục với các hình thức phù hợp đến toàn dân.

  - Xây dựng và triển khai thực hiện cơ chế lồng ghép các yếu tố dân số trong các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, dự án phát triển kinh tế – xã hội; trong kế hoạch phát triển của từng ngành, từng lĩnh vực.

  - Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại nhằm phục vụ, nâng cao chất lượng dân số, góp phần xây dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước bền vững.

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào bảng **7**, vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu dân số theo nhóm tuổi nước ta, năm **2009** và **2021**. Rút ra nhận xét.

2. Giải thích nguyên nhân của đặc điểm phân bố dân cư nước ta.

### VẬN DỤNG

Tìm hiểu thông tin và viết báo cáo ngắn về cơ cấu dân số theo tuổi, giới tính và những tác động đến kinh tế – xã hội tại địa phương em sinh sống.
