# BÀI 8 LAO ĐỘNG VÀ VIỆC LÀM

### Yêu cầu cần đạt:

  - Trình bày được đặc điểm nguồn lao động; phân tích được tình hình sử dụng lao động theo ngành, theo thành phần kinh tế, theo thành thị và nông thôn ở nước ta.

  - Phân tích được vấn đề việc làm ở nước ta.

  - Nêu được các hướng giải quyết việc làm ở nước ta.

  - Liên hệ được thực tế địa phương về vấn đề lao động, việc làm.

  - Phân tích được các biểu đồ, bảng số liệu về lao động và việc làm.

Với quy mô dân số đông, nước ta có nguồn lao động dồi dào và trình độ lao động ngày càng được nâng cao. Đây là nguồn lực quan trọng cho sự phát triển kinh tế đất nước. Vậy, làm thế nào để giải quyết tốt mối quan hệ giữa lao động và việc làm? Các hướng giải quyết việc làm ở nước ta hiện nay ra sao?

### I. ĐẶC ĐIỂM NGUỒN LAO ĐỘNG

Trong những năm qua, nguồn lao động nước ta đang thay đổi về số lượng và được cải thiện về chất lượng, đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đất nước.

#### 1. Nguồn lao động dồi dào

Nước ta có nguồn lao động dồi dào, lực lượng lao động chiếm trên **50%** số dân, hằng năm nước ta tăng thêm khoảng **1** triệu lao động.

Bảng 8.1. Lực lượng lao động và tỉ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên so với số dân cả nước, giai đoạn 2005 – 2021

| Năm | Lực lượng lao động (triệu người) | Tỉ lệ lao động trong tổng số dân (%) |
| :-- | :------------------------------- | :---------------------------------- |
| 2005 | 44,9                             | 54,5                                |
| 2010 | 50,4                             | 58,1                                |
| 2015 | 54,3                             | 58,8                                |
| 2021 | 50,6                             | 51,3                                |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Nguồn lao động dồi dào đóng vai trò quan trọng đối với các ngành kinh tế, là nhân tố thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào nước ta, đồng thời tạo ra lợi thế cạnh tranh trong phát triển kinh tế – xã hội với các nước trong khu vực và trên thế giới.

#### 2. Chất lượng lao động ngày càng được nâng cao

Người lao động Việt Nam với bản chất cần cù, chịu khó, sáng tạo, có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản, thủ công nghiệp,... Chất lượng nguồn lao động đang được nâng lên nhờ kết quả của quá trình đào tạo lao động. Tỉ lệ lao động đã qua đào tạo liên tục tăng, đặc biệt là lao động có trình độ cao ngày càng chiếm tỉ lệ lớn, đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu cơ bản của doanh nghiệp và thị trường. Năng suất lao động xã hội đã có tăng trưởng khá nhưng vẫn còn thấp so với một số nước trong khu vực Đông Nam Á.

Bảng 8.2. Tỉ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên đã qua đào tạo phân theo trình độ chuyên môn kĩ thuật ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| Năm | (Đơn vị: %) |
| :-- | :---------- |
| | **2010** | **2015** | **2021** |
| Sơ cấp | 1,9        | 3,3      | 6,8      |
| Trung cấp | 5,2        | 5,4      | 4,1      |
| Cao đẳng | 2,0        | 3,0      | 3,5      |
| Đại học trở lên | 5,6        | 8,7      | 11,7     |
| **Tổng số** | **14,7**   | **20,4** | **26,1** |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Quá trình đào tạo lao động cũng với cơ chế thị trường đang tạo ra một thế hệ người lao động Việt Nam năng động, tiếp thu nhanh các thành tựu của khoa học – công nghệ ứng dụng trong sản xuất, giúp lao động nước ta có khả năng hội nhập tốt với lao động thế giới.

### II. TÌNH HÌNH SỬ DỤNG LAO ĐỘNG

#### 1. Theo ngành kinh tế

Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá đã tác động tích cực đến chuyển dịch cơ cấu lao động. Tỉ trọng lao động trong các ngành công nghiệp và xây dựng, dịch vụ có xu hướng tăng; tỉ trọng lao động trong nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản có xu hướng giảm.

#### 2. Theo thành phần kinh tế

Cơ cấu lao động theo thành phần kinh tế ở nước ta đang thay đổi theo xu hướng giảm tỉ lệ lao động ở khu vực Nhà nước, tăng tỉ lệ lao động ở khu vực có vốn đầu tư nước ngoài; khu vực ngoài Nhà nước vẫn chiếm tỉ lệ cao nhất. Sự khác nhau về cơ cấu lao động trong các thành phần kinh tế là kết quả của chủ trương phát triển kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa, nhằm huy động nguồn lực phát triển từ nhiều thành phần kinh tế của đất nước.

#### 3. Theo thành thị và nông thôn

Tỉ lệ lao động trong khu vực thành thị có xu hướng ngày càng tăng, chủ yếu tăng lao động ở các ngành công nghiệp và xây dựng, dịch vụ. Lao động trong khu vực nông thôn có sự chuyển dịch đáng kể, tỉ lệ lao động phi nông nghiệp tăng nhờ quá trình công nghiệp hoá nông thôn, xây dựng nông thôn mới, đa dạng hoá các ngành nghề kinh tế nông thôn.

Bảng 8.3. Cơ cấu lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc phân theo thành thị và nông thôn ở nước ta, giai đoạn 2005 – 2021

| Năm | Thành thị | Nông thôn |
| :-- | :-------- | :-------- |
| 2005 | 25,5      | 74,5      |
| 2010 | 28,3      | 71,7      |
| 2015 | 31,2      | 68,8      |
| 2021 | 36,7      | 63,3      |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

### III. VẤN ĐỀ VIỆC LÀM VÀ HƯỚNG GIẢI QUYẾT VIỆC LÀM

#### 1. Vấn đề việc làm

Bảng 8.4. Tỉ lệ thất nghiệp và tỉ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi lao động ở nước ta, giai đoạn 2010 – 2021

| | Tỉ lệ thất nghiệp | Tỉ lệ thiếu việc làm |
| :------- | :---------------- | :------------------ |
| **Cả nước** | **Thành thị** | **Nông thôn** | **Cả nước** | **Thành thị** | **Nông thôn** |
| 2010     | 2,9               | 4,3             | 2,4           | 3,6           | 1,8             | 4,3           |
| 2015     | 2,3               | 3,6             | 1,9           | 2,3           | 1,1             | 2,9           |
| 2021     | 3,2               | 4,3             | 2,5           | 3,1           | 3,3             | 3,0           |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Cùng với sự phát triển của đất nước, các ngành sản xuất, các thành phần kinh tế ngày càng đa dạng tạo nhiều việc làm mới, góp phần quan trọng giải quyết vấn đề việc làm cho số lao động tăng thêm hằng năm. Tuy vậy, tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm vẫn còn là một trở ngại của nước ta, tỉ lệ thất nghiệp và tỉ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi lao động giữa thành thị và nông thôn có sự khác nhau. Tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị thường cao hơn ở nông thôn.

#### 2. Hướng giải quyết việc làm

Hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật đồng bộ, thống nhất để thị trường lao động phát triển theo hướng linh hoạt, hiện đại, hiệu quả, hội nhập quốc tế.

Thúc đẩy tạo việc làm mới, việc làm sáng tạo, chất lượng cao, phục vụ chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng, ứng phó biến đổi khí hậu; tạo việc làm ở khu vực nông thôn, miền núi.

Đẩy mạnh liên kết thị trường việc làm giữa các vùng trong nước, hình thành cơ chế kết nối cung cầu từ động giữa thị trường trong và ngoài nước.

Đổi mới toàn diện hệ thống đào tạo, giáo dục nghề nghiệp theo hướng mở, linh hoạt, hiệu quả để nâng cao chất lượng giáo dục – đào tạo, chất lượng nguồn nhân lực cả về học vấn, trình độ chuyên môn, tính chuyên nghiệp, văn hoá ứng xử,...

Triển khai tốt các quy định về bảo hiểm xã hội gắn với các chế độ trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp, các hoạt động đào tạo lại lao động, có nhiều biện pháp giúp người lao động có việc làm và thu nhập ổn định.

### LUYỆN TẬP

1. Dựa vào bảng **8.2**, nhận xét tỉ lệ lao động từ **15** tuổi trở lên đã qua đào tạo phân theo trình độ chuyên môn kĩ thuật ở nước ta, giai đoạn **2010 – 2021**.

2. So sánh tỉ lệ thất nghiệp và tỉ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi lao động giữa khu vực thành thị và nông thôn ở nước ta.

### VẬN DỤNG

Viết một báo cáo ngắn về vấn đề việc làm ở địa phương em sinh sống.
