# BÀI 9 ĐÔ THỊ HOÁ

### Yêu cầu cần đạt:

  - Trình bày được đặc điểm đô thị hoá ở Việt Nam và sự phân bố mạng lưới đô thị.

  - Phân tích được ảnh hưởng của đô thị hoá đến phát triển kinh tế – xã hội.

  - Sử dụng được bản đồ dân cư Việt Nam, số liệu thống kê để nhận xét và giải thích về đô thị hoá ở nước ta.

Đô thị hoá là xu thế tất yếu của các quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Quá trình này đã và đang tác động đến nền kinh tế đất nước, đời sống người dân và môi trường. Vậy, đô thị hoá ở nước ta có những đặc điểm gì và ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển kinh tế – xã hội?

### I. ĐẶC ĐIỂM ĐÔ THỊ HOÁ

Dựa vào thông tin trong bài, hãy trình bày đặc điểm đô thị hoá ở nước ta.

#### 1. Lịch sử đô thị hoá ở Việt Nam

Đô thị đầu tiên của nước ta – **Thăng Long** đã được hình thành vào thế kỉ **III** trước Công nguyên. Trong thời kì này, số lượng đô thị nước ta rất ít, chủ yếu phân bố ở khu vực ven sông, ven biển với chức năng chính là hành chính, kinh tế (**Hoạ Lư, Thăng Long**,...). Thời **Pháp thuộc**, hệ thống đô thị được hình thành và phát triển với chức năng hành chính, kinh tế, quân sự (**Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Sài Gòn**,...).

Giai đoạn **1975 – 1986**, quá trình đô thị hoá ở nước ta diễn ra chậm. Từ khi nước ta thực hiện công cuộc đổi mới đến nay, cùng với quá trình công nghiệp hoá và hiện đại hoá, đô thị nước ta phát triển mạnh với nhiều chức năng khác nhau, kết cấu hạ tầng ngày càng đồng bộ, hiện đại; phát triển đô thị gắn với các hành lang kinh tế, hình thành các vùng đô thị và đô thị thông minh.

#### 2. Tỉ lệ dân thành thị và quy mô đô thị

Trong những năm qua, tỉ lệ dân thành thị của nước ta liên tục tăng cùng với quá trình phát triển kinh tế. Tuy nhiên, tỉ lệ dân thành thị vẫn còn thấp so với các nước trên thế giới.

Bảng 9.1. Tỉ lệ dân thành thị ở Việt Nam so với thế giới, giai đoạn 1960 – 2021

| | Năm | 1960 | 1980 | 2000 | 2021 |
| :------- | :-- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Thế giới, quốc gia** | Toàn thế giới | 33,6 | 39,3 | 46,7 | 56,5 |
| | Việt Nam | 14,7 | 19,2 | 24,1 | 37,1 |

(Nguồn: Ngân hàng Thế giới, Tổng cục Thống kê, 2022)

#### 3. Chức năng và lối sống đô thị

Quy mô đô thị của nước ta ngày càng mở rộng về diện tích đất, không gian sinh hoạt và sản xuất ở đô thị; xuất hiện các đô thị mới, đô thị vệ tinh;...

Các đô thị có quy mô lớn thường đảm nhận chức năng trung tâm chính trị, kinh tế, giáo dục, văn hoá,... của vùng và cả nước như **Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng**,... một số đô thị có chức năng nổi bật về kinh tế công nghiệp, dịch vụ như **Hải Phòng, Thái Nguyên, Biên Hoà, Nha Trang**,...

Lối sống đô thị ngày càng được phổ biến, mở rộng và lan toả ở nhiều khu vực nông thôn: thu nhập của người dân ngày càng tăng, đa dạng các mối quan hệ xã hội, cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất – kĩ thuật được cải thiện,...

### II. PHÂN BỐ MẠNG LƯỚI ĐÔ THỊ

Dựa vào hình **7.2** và thông tin trong bài, hãy trình bày đặc điểm phân bố mạng lưới đô thị nước ta.

Bảng 9.2. Số lượng đô thị của các vùng ở nước ta, năm 2021

| | Thành phố | Thị xã | Thị trấn | Tổng số đô thị |
| :------------------------------- | :-------- | :----- | :------- | :------------- |
| **Cả nước**                       | 87        | 50     | 612      | 749            |
| Đồng bằng sông Hồng              | 18        | 6      | 116      | 140            |
| Trung du và miền núi Bắc Bộ      | 15        | 5      | 138      | 158            |
| Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung | 17        | 19     | 145      | 181            |
| Tây Nguyên                       | 6         | 3      | 51       | 60             |
| Đông Nam Bộ                      | 12        | 7      | 37       | 56             |
| Đồng bằng sông Cửu Long          | 19        | 10     | 125      | 154            |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê, 2022)

Mạng lưới đô thị phân bố rộng khắp nước ta. Căn cứ vào các tiêu chí như chức năng, trình độ phát triển, quy mô dân số, tỉ lệ lao động phi nông nghiệp,... đô thị nước ta được phân thành **6** loại: đô thị đặc biệt (**Hà Nội** và **Thành phố Hồ Chí Minh**), đô thị loại **I, II, III, IV, V**.

Căn cứ vào cấp quản lí, nước ta có đô thị trực thuộc trung ương, đô thị trực thuộc tỉnh và đô thị trực thuộc huyện. Đến năm **2021**, nước ta có **5** đô thị trực thuộc Trung ương là **Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh** và **Cần Thơ**.

Các tiêu chí để phân loại đô thị ở nước ta

  1. Vị trí, chức năng, vai trò, cơ cấu và trình độ phát triển kinh tế – xã hội.

  2. Quy mô dân số toàn đô thị.

  3. Mật độ dân số toàn đô thị.

  4. Tỉ lệ lao động phi nông nghiệp toàn đô thị.

  5. Trình độ phát triển cơ sở hạ tầng và kiến trúc, cảnh quan đô thị.

(Nguồn: Nghị quyết số **26/2022/UBTVQH15** ngày **21** tháng **9** năm **2022**)

### III. ẢNH HƯỞNG CỦA ĐÔ THỊ HOÁ ĐẾN PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI

Dựa vào thông tin trong bài, hãy phân tích những ảnh hưởng tích cực và hạn chế của đô thị hoá đến phát triển kinh tế – xã hội nước ta.

Đối với kinh tế: đô thị hoá góp phần thúc đẩy tốc độ tăng trưởng kinh tế, chuyển dịch cơ cấu lao động và cơ cấu kinh tế. Các đô thị đóng góp lớn vào **GDP** của vùng, hình thành các cực tăng trưởng kinh tế, thu hút các nguồn lực để thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội.

Đối với xã hội: đô thị góp phần quan trọng giải quyết việc làm, làm gia tăng phúc lợi xã hội, thu hút lao động từ khu vực nông thôn đến làm việc và sinh sống. Các đô thị tạo điều kiện thuận lợi để phát triển khoa học – công nghệ; là nơi sử dụng đông đảo lực lượng lao động có trình độ chuyên môn kĩ thuật.

Hạn chế: bên cạnh tác động tích cực, đô thị hoá cũng tạo sức ép về cơ sở hạ tầng, giải quyết việc làm, giáo dục, nhà ở,... Các vấn đề về mi quan đô thị, ô nhiễm môi trường, ùn tắc giao thông,... đang là thách thức cho quá trình đô thị hoá nước ta.

### LUYỆN TẬP

  1. Dựa vào hình **7.2**, kể tên các đô thị loại đặc biệt và đô thị loại **I** ở nước ta.

  2. Cho ví dụ về ảnh hưởng của đô thị hoá đến phát triển kinh tế – xã hội nước ta.

### VẬN DỤNG

Tìm hiểu thông tin về quá trình đô thị hoá ở địa phương em sinh sống trong những năm qua.
