# Đo tốc độ

## MỤC TIÊU
Mô tả được sơ lược cách đo tốc độ bằng đồng hồ bấm giây và cổng quang điện trong dụng cụ thực hành ở nhà trường.

> Để đo tốc độ của người đi xe đạp (hình bên), người ta có thể sử dụng những dụng cụ đo nào?

## 1. ĐO TỐC ĐỘ BẰNG ĐỒNG HỒ BẤM GIÂY

### Do tốc độ bằng đồng hồ bấm giây
Để đo tốc độ, người ta cần đo quãng đường s vật đi được và thời gian chuyển động t của vật.

**Chuẩn bị:** Tấm ván phẳng (dài khoảng 50 cm đến 60 cm), thước, bút đánh dấu, đồng hồ bấm giây, quyển sách mỏng (dùng để nâng một đầu tấm ván), xe đồ chơi.

**Cách đo:**
- Dùng thước đo độ dài quãng đường s vật đi được bằng cách đo khoảng cách giữa vạch xuất phát và vạch đích.
- Giữ xe tại vạch xuất phát rồi thả cho nó chuyển động xuống dốc. Dùng đồng hồ bấm giây để đo thời gian t từ lúc xe bắt đầu xuất phát đến lúc xe chạm vạch đích.
- Thực hiện ba lần đo, lấy giá trị trung bình của các phép đo.

> 1. Hãy sắp xếp các thao tác theo thứ tự đúng khi sử dụng đồng hồ bấm giây đo thời gian.
> 2. 
> a) Nhấn nút RESET để đưa đồng hồ bấm giây về số 0.

> b) Nhấn nút STOP khi kết thúc đo.

> c) Nhấn nút START để bắt đầu đo thời gian.

---

**Bảng 10.1. Kết quả đo**

| Lần đo | Quãng đường (m) | Thời gian (s) |
| :--- | :--- | :--- |
| 1 | s₁ = ... | t₁ = ... |
| 2 | s₂ = ... | t₂ = ... |
| 3 | s₃ = ... | t₃ = ... |
| Giá trị trung bình | s̅ = (s₁ + s₂ + s₃) / 3 = ... | t̅ = (t₁ + t₂ + t₃) / 3 = ... |

- Dùng công thức `v = s/t` để tính tốc độ của xe đồ chơi.

> 1. Tiến hành đo tốc độ của chiếc xe đồ chơi bằng đồng hồ bấm giây và hoàn thành bảng kết quả theo mẫu Bảng 10.1.
> 2. Khi dùng đồng hồ bấm giây để đo tốc độ của xe đồ chơi trong thí nghiệm, em gặp những khó khăn gì?

## 2. ĐO TỐC ĐỘ BẰNG ĐỒNG HỒ ĐO THỜI GIAN HIỆN SỐ DÙNG CỔNG QUANG ĐIỆN
Để đo tốc độ của một vật diễn ra trong một khoảng thời gian ngắn, người ta thường dùng cổng quang điện kết nối với đồng hồ đo thời gian hiện số thay cho đồng hồ bấm giây. Trong đó, cổng quang điện có vai trò như nút START và STOP để bắt đầu đo hoặc kết thúc đo.

### Do tốc độ bằng đồng hồ đo thời gian hiện số dùng cổng quang điện
**Chuẩn bị:** Hai cổng quang điện, đồng hồ đo thời gian hiện số, các dây dẫn, chiếc xe nhỏ có gắn tấm cản quang, quả nặng, ròng rọc (gắn cố định ở mép bàn), sợi dây chỉ (để nối xe với quả nặng), thước.

**Cách đo:**
- Bố trí thí nghiệm.
- Nhấn công tắc RESET để đưa số chỉ của đồng hồ về giá trị 0,000. Chọn thang đo thời gian ở vị trí 9,999 s và kiểu đo thời gian theo MODE A ↔ B.

> 3. Theo em, cách đo tốc độ của vật chuyển động bằng cổng quang điện có ưu điểm gì so với cách đo bằng đồng hồ bấm giây?

---

- Giữ xe đứng yên rồi thả nhẹ cho xe chuyển động.
- Khi tấm cản quang trên xe chắn cổng quang điện 1 thì đồng hồ bắt đầu đo và khi tấm cản quang chắn cổng quang điện 2 thì đồng hồ kết thúc đo. Khoảng thời gian giữa hai thời điểm trên được hiển thị trên mặt hiện số của đồng hồ.
- Đo khoảng cách giữa hai cổng quang điện bằng thước.
- Tính tốc độ của xe trên đoạn đường giữa hai cổng quang điện.

> Để đo thời gian, nhằm xác định tốc độ của một vật chuyển động, ta sử dụng đồng hồ bấm giây hoặc đồng hồ đo thời gian hiện số dùng cổng quang điện.
>
> Nêu một số ví dụ để minh hoạ sự cần thiết của việc đo tốc độ trong cuộc sống.

## BÀI TẬP

1. Thảo luận các tình huống cần đo tốc độ sau đây và nêu ý kiến của em về việc chọn dụng cụ đo nào là phù hợp.
    a) Đo tốc độ bơi của một người.
    b) Đo tốc độ của viên bi chuyển động trên mặt bàn.
2. Đo tốc độ của một quả bóng chuyền động trên sàn nhà bằng đồng hồ đeo tay và bằng ứng dụng đo thời gian trên điện thoại di động. So sánh hai kết quả đo và nhận xét.
