# BÀI 11: Tốc độ và an toàn giao thông

## MỤC TIÊU
- Mô tả được sơ lược các cách đo tốc độ bằng thiết bị “bắn tốc độ” trong kiểm tra tốc độ các phương tiện giao thông.
- Dựa vào tranh ảnh (hoặc học liệu điện tử) thảo luận để nêu được ảnh hưởng của tốc độ trong an toàn giao thông.

> Vì sao người lái xe phải điều khiển xe trong giới hạn tốc độ cho phép và giữ khoảng cách an toàn giữa hai xe?

## 1. THIẾT BỊ “BẮN TỐC ĐỘ”
### Mô tả cách đo tốc độ bằng thiết bị “bắn tốc độ”

*Camera dùng để ghi và tính thời gian ô tô chạy qua hai vạch mốc*

- Thiết bị “bắn tốc độ” là máy đo tốc độ từ xa, giúp kiểm tra tốc độ các phương tiện giao thông.
- Thiết bị “bắn tốc độ” đơn giản gồm một camera theo dõi ô tô chạy trên đường và một máy tính nhỏ trong camera để tính tốc độ của ô tô.
- Thiết bị “bắn tốc độ” hoạt động như sau:
    - Camera được dùng chụp ảnh ô tô chuyển động quãng đường s giữa hai vạch mốc.
    - Máy tính nhỏ đặt trong camera tự động ghi lại khoảng thời gian t ô tô chạy qua hai vạch mốc và tính tốc độ v của ô tô.
- Nhờ thiết bị này, cảnh sát giao thông dễ dàng phát hiện các ô tô vượt quá tốc độ giới hạn cho mỗi làn đường hoặc tuyến đường.

> Sử dụng thiết bị “bắn tốc độ” để kiểm tra tốc độ các phương tiện giao thông có những ưu điểm gì?

## 2. ẢNH HƯỞNG CỦA TỐC ĐỘ TRONG AN TOÀN GIAO THÔNG
### Tìm hiểu ảnh hưởng của tốc độ trong an toàn giao thông
Tai nạn giao thông đường bộ hiện nay đã trở thành một hiểm hoạ đối với nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam. Phân tích lỗi các vụ tai nạn giao thông tại Việt Nam.

**Phân tích lỗi các vụ tai nạn giao thông (Năm 2015 tại Việt Nam)**
- Chạy quá tốc độ: 26%
- Đi không đúng làn đường, phần đường: 7%
- Vượt xe sai quy định: 9%
- Chuyển hướng không đúng quy định: 4%
- Không nhường đường: 7%
- Sử dụng rượu bia và các chất kích thích: 38%
- Các lỗi vi phạm khác: 9%

Qua phân tích trên, chúng ta thấy rằng, một trong những nguyên nhân gây ra tai nạn giao thông là do điều khiển xe chạy quá tốc độ cho phép hoặc không tuân thủ các quy định về an toàn giao thông.

**Tốc độ ô tô**
- **30 km/h:** Tỉ lệ thương vong với người đi bộ: 10% / Cơ hội sống sót với người đi bộ: 90%
- **50 km/h:** Tỉ lệ thương vong với người đi bộ: 40% / Cơ hội sống sót với người đi bộ: 60%
- **60 km/h:** Tỉ lệ thương vong với người đi bộ: 80% / Cơ hội sống sót với người đi bộ: 20%
- Tỉ lệ thương vong với người đi bộ
- Cơ hội sống sót với người đi bộ


---

Dưới đây là một số biển báo giao thông thường gặp.

- Vì sao phải quy định tốc độ giới hạn khác nhau cho từng loại xe, trên từng làn đường?
- Phân tích để nêu rõ vì sao khi tốc độ lưu thông càng cao thì khoảng cách an toàn tối thiểu giữa hai xe càng phải xa hơn?

**KHOẢNG CÁCH AN TOÀN GIỮA HAI XE (Trong điều kiện đường khô ráo)**

| Tốc độ lưu hành (km/h) | Khoảng cách an toàn tối thiểu (m) |
|:---:|:---:|
| 60 | 35 m |
| 60 < v ≤ 80 | 55 m |
| 80 < v ≤ 100 | 70 m |
| 100 < v ≤ 120 | 100 m |
*Quy định về khoảng cách an toàn theo Luật Giao thông đường bộ Việt Nam (Thông tư số 31/2019/TT-BGTVT)*

- Thiết bị “bắn tốc độ” dùng để kiểm tra tốc độ của các phương tiện giao thông đường bộ.
- Người điều khiển phương tiện giao thông phải tuân thủ Luật Giao thông đường bộ, điều khiển xe trong giới hạn tốc độ cho phép để giữ an toàn cho chính mình và cho những người khác.

> Phân tích những tác hại có thể xảy ra khi các phương tiện giao thông không tuân theo những quy định về tốc độ và khoảng cách an toàn.

## BÀI TẬP
1. Những điều sau đây giúp giao thông trên đường bộ được an toàn như thế nào?
    - Tuân thủ đúng giới hạn tốc độ.
    - Giữ đúng quy định về khoảng cách an toàn.
    - Giảm tốc độ khi trời mưa.
2. Camera của thiết bị “bắn tốc độ” ghi và tính được thời gian một ô tô chạy qua giữa hai vạch mốc cách nhau 10 m là 0,56 s. Nếu tốc độ giới hạn trên làn đường được quy định là 60 km/h thì ô tô này có vượt quá tốc độ cho phép không?
