# CHỦ ĐỀ 4 Âm thanh
# BÀI 12 Mô tả sóng âm

## MỤC TIÊU
- Thực hiện thí nghiệm tạo sóng âm (như gảy đàn, gõ vào thành kim loại,...) để chứng tỏ được sóng âm có thể truyền được trong chất rắn, lỏng, khí.
- Giải thích được sự truyền sóng âm trong không khí.

> Khi thổi vào phía trên miệng chai, chúng ta sẽ nghe được âm thanh phát ra. Âm thanh được tạo ra và truyền đến tai chúng ta như thế nào?

## 1. SÓNG ÂM
### Tìm hiểu về sóng âm
**Thí nghiệm 1:** Tạo ra và cảm nhận âm thanh

**Chuẩn bị:** Âm thoa và búa cao su, cái trống nhỏ và dùi trống, đàn guitar.

**Tiến hành thí nghiệm:**
- Dùng búa cao su gõ nhẹ vào một nhánh âm thoa. Lắng nghe và chạm nhẹ ngón tay vào một nhánh âm thoa.
- Cầm dùi gõ lên mặt trống. Lắng nghe và chạm nhẹ ngón tay lên mặt trống.
- Gảy một dây trên đàn guitar. Lắng nghe, quan sát chuyển động của dây đàn và chạm nhẹ ngón tay lên dây đàn đó.
Sự rung động qua lại vị trí cân bằng (hay vị trí đứng yên ban đầu) của những vật khi phát ra âm thanh như âm thoa, mặt trống, dây đàn, ... được gọi là **dao động**.

Vật dao động phát ra âm thanh được gọi là **nguồn âm**.

> 1. Tiến hành Thí nghiệm 1:
> a) Mô tả cảm giác khi chạm nhẹ ngón tay lên nhánh âm thoa sau khi gõ.
> b) Mô tả cảm giác khi chạm nhẹ ngón tay lên mặt trống sau khi gõ.
> c) Mô tả chuyển động của dây đàn và cảm giác khi chạm nhẹ ngón tay lên dây đàn sau khi gảy.
> d) Khi âm thoa, mặt trống, dây đàn phát ra âm thanh thì chúng có đặc điểm gì giống nhau?

---

Các dao động từ nguồn âm lan truyền trong môi trường, được gọi là **sóng âm**. Sóng âm hay âm thanh còn được gọi tắt là **âm**.

> Sóng âm được phát ra bởi các vật đang dao động.

## 2. MÔI TRƯỜDNG TRUYỀN ÂM
Chúng ta nghe được âm thanh chứng tỏ sóng âm truyền qua được không khí đến tai ta. Liệu sóng âm có truyền được qua các môi trường khác không?

### Tìm hiểu môi trường truyền âm
**Thí nghiệm 2:** Tìm hiểu sự truyền sóng âm trong chất rắn

> 2. Tiến hành Thí nghiệm 2 và trả lời các câu hỏi:
> 
> a) Học sinh A áp tai vào cạnh bàn có nghe rõ được tiếng gõ không?
> 
> b) Học sinh A áp tai vào quyển sách có nghe rõ được tiếng gõ không?

**Chuẩn bị:** Bàn gỗ, quyển sách.

**Tiến hành:**

**Thí nghiệm 2a:** Bạn A áp tai vào cạnh bàn trong khi bạn B dùng ngón tay gõ nhẹ vào mặt bàn ở đầu kia. Bạn B gõ thật nhẹ để bạn C đứng cạnh bạn A không nghe được tiếng gõ.

**Thí nghiệm 2b:** Bạn A cầm quyển sách áp sát tai trong khi bạn B dùng ngón tay gõ nhẹ vào mặt ngoài quyển sách. Bạn B gõ thật nhẹ để bạn C đứng cạnh bạn A không nghe được tiếng gõ.

> 3. Thí nghiệm 2 cho thấy sóng âm truyền được qua môi trường nào?
>
> 4. Đề xuất một thí nghiệm khác để chứng tỏ sóng âm truyền được trong chất rắn.

- **Nói chuyện qua “điện thoại dây”**

Dùng hai cốc giấy, đục một lỗ nhỏ ở giữa đáy cốc, rồi luồn một sợi dây đồng mảnh (dài khoảng 3 đến 4 m) qua lỗ nối hai cốc giấy với nhau như hình bên. Học sinh B áp tai vào cốc giấy lắng nghe, trong khi bạn A đang nói nhỏ vào miệng cốc.

a) Bạn B có nghe rõ tiếng nói của bạn A không?

b) Trong trò chơi này, tiếng nói của bạn A được truyền qua những môi trường nào?

- Ngày xưa, để phát hiện tiếng vó ngựa hoặc tiếng chân đoàn người di chuyển, người ta thường áp tai xuống đất để nghe. Giải thích.

**Thí nghiệm 3:** Tìm hiểu sự truyền sóng âm trong chất lỏng

**Chuẩn bị:** Một đồng hồ báo thức, bể nước nhỏ, cốc thuỷ tinh, màng nhựa, dây chun, dây buộc, bộ giá đỡ.

**Tiến hành thí nghiệm:**

**Bước 1:** Đặt đồng hồ đang reo vào trong cốc thuỷ tinh. Dùng màng nhựa và dây chun bọc kín miệng cốc. Buộc dây và treo cốc vào bộ giá đỡ, rồi thả cốc lơ lửng trong bể nước.

**Bước 2:** Áp tai vào thành bể để lắng nghe.

> 5. Tiến hành Thí nghiệm 3 và trả lời các câu hỏi:
>
> a) Sóng âm có truyền được trong nước không?
>
> b) Khi đồng hồ reo, sóng âm truyền đến tai học sinh qua những môi trường nào?

---

Đậy kín một cái chuông điện bằng một chuông thuỷ tinh. Khi bật công tắc điện, chúng ta nghe được tiếng chuông reo. Nếu dùng bơm chân không hút dần không khí trong bình ra ngoài thì chúng ta nghe được tiếng chuông nhỏ dần, sau đó hầu như không nghe được tiếng chuông nữa. Thí nghiệm này chứng tỏ sóng âm không truyền được trong chân không.

> Sóng âm truyền được trong các môi trường rắn, lỏng và khí.

## 3. SỰ TRUYỀN SÓNG ÂM TRONG KHÔNG KHÍ
### Giải thích sự truyền sóng âm trong không khí
Khi sóng âm phát ra từ một cái loa, màng loa dao động. Dao động của màng loa làm lớp không khí tiếp xúc với nó dao động: nén, dãn. Dao động của lớp không khí này làm cho lớp không khí kế tiếp dao động: dãn, nén. Cứ thế, trong không khí xuất hiện các lớp không khí liên tục nén, dãn xen kẽ nhau.

> Dựa vào nội dung giải thích sự lan truyền sóng âm phát ra từ một cái loa trong không khí, em hãy giải thích sự lan truyền sóng âm phát ra từ một cái trống trong không khí.

> Sóng âm trong không khí được lan truyền bởi sự dao động (dãn, nén) của các lớp không khí.

---

Tốc độ truyền âm có giá trị khác nhau trong các môi trường khác nhau. Trong không khí, ở điều kiện thường, sóng âm lan truyền với tốc độ khoảng 343 m/s. Tuy nhiên, trong chất lỏng và chất rắn, sóng âm còn truyền đi nhanh hơn. Tốc độ truyền âm cũng phụ thuộc vào nhiệt độ của môi trường.

> Tốc độ truyền âm trong một số môi trường

| Môi trường (ở 20 °C) | Tốc độ truyền âm (m/s) |
|:---|:---|
| Không khí | 343 |
| Nước | 1 482 |
| Thép | 6 100 |

> Mô tả hiện tượng xảy ra với ngọn nến trong thí nghiệm như hình dưới đây khi người ta bật loa phát nhạc (với âm lượng vừa). Giải thích hiện tượng.

## BÀI TẬP
1. Một số loài côn trùng như ruồi, muỗi, ong khi bay sẽ phát ra tiếng vo ve. Tiếng vo ve ấy được phát ra từ bộ phận nào của chúng? Giải thích.

2. Nêu một số ví dụ chứng tỏ sóng âm có thể truyền đi trong chất lỏng.

3. Trong thí nghiệm như hình bên, khi người ta gõ vào một âm thoa thì âm thoa đặt gần đó cũng dao động theo. Thí nghiệm này chứng tỏ điều gì?
