# BÀI 13 Độ to và độ cao của âm

## MỤC TIÊU
- Từ hình ảnh hoặc đồ thị xác định được biên độ và tần số sóng âm.
- Nêu được đơn vị của tần số là héc, kí hiệu là Hz.
- Nêu được sự liên quan của độ to của âm với biên độ âm.
- Sử dụng nhạc cụ (hoặc học liệu điện tử, dao động kí) chứng tỏ được độ cao của âm có liên hệ với tần số âm.

> Nếu kẹp một đầu thước thép vào mặt bàn, dùng tay gảy đầu còn lại thì thước có thể phát ra âm thanh. Khi khoảng cách giữa đầu tự do của thước với mép bàn khác nhau thì âm phát ra khác nhau. Vì sao?

## 1. ĐỘ TO CỦA ÂM
### Tìm hiểu về biên độ dao động

> Đối với một vật đang dao động, biên độ dao động là độ lệch lớn nhất của vật so với vị trí cân bằng của nó.

> Hình dưới đây cho thấy đồ thị dao động âm trên màn hình dao động kí khi nguồn âm là một âm thoa được gõ nhẹ (a) và gõ mạnh (b). Sóng âm nào có biên độ dao động lớn hơn?

Chúng ta không nhìn thấy sóng âm. Tuy nhiên, một trong những thiết bị cho phép “nhìn thấy” dao động của sóng âm là dao động kí (còn gọi là máy hiện sóng). Dao động kí có thể hiển thị đồ thị dao động âm. Đó là đường biểu diễn các dao động của sóng âm mà micro thu nhận được.

Trên màn hình dao động kí, **biên độ dao động** là khoảng cách giữa đỉnh đồ thị và đường vẽ cắt ngang ở giữa đồ thị. Biên độ dao động hiển thị trên màn hình tỉ lệ với biên độ dao động của sóng âm mà micro nhận được.

---
### Tìm hiểu mối liên hệ giữa độ to của âm với biên độ âm

> 1. Tiến hành Thí nghiệm 1 và hoàn thành các thông tin theo mẫu Bảng 13.1.

> 2. Nêu nhận xét về mối liên hệ giữa độ to của âm phát ra với biên độ dao động của dây chun.

> Tiến hành thí nghiệm với thước thép để kiểm tra mối liên hệ giữa độ to của âm phát ra và biên độ dao động của nguồn âm.

**Thí nghiệm 1:** Tạo âm to, âm nhỏ bằng dây chun

**Chuẩn bị:** Một hộp nhựa (không đậy nắp), một số dây chun.

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Căng dây chun xung quanh hộp sao cho dây chun tiếp xúc với các mặt của hộp.

*Bước 2:* Dùng ngón tay gảy nhẹ dây chun. Quan sát biên độ dao động của dây chun và lắng nghe độ to của âm phát ra.

*Bước 3:* Gảy mạnh hơn vào dây chun. Tiếp tục quan sát và lắng nghe như bước 2.

**Bảng 13.1. Kết quả thí nghiệm**

| Gảy dây chun | Biên độ dao động của dây chun (lớn/ nhỏ) | Âm phát ra (to/ nhỏ) |
| :--- | :--- | :--- |
| nhẹ | ? | ? |
| mạnh | ? | ? |

**Thí nghiệm 2:** Quan sát đồ thị dao động âm của âm thoa bằng dao động kí

**Chuẩn bị:** Âm thoa, hộp cộng hưởng, búa cao su, dao động kí, micro.

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Bố trí thí nghiệm. Nối micro với ngõ vào tín hiệu của dao động kí. Bật nút nguồn trên dao động kí.

*Bước 2:* Gắn âm thoa lên hộp cộng hưởng và đặt gần micro. Dùng búa cao su gõ nhẹ vào một nhánh âm thoa. Lắng nghe âm thanh phát ra và điều chỉnh dao động kí để quan sát đồ thị dao động âm trên màn hình.

*Bước 3:* Tương tự bước 2, nhưng gõ mạnh vào âm thoa.

*Bước 4:* Tương tự bước 2, nhưng gõ mạnh hơn vào âm thoa.

> 3. Tiến hành Thí nghiệm 2 và thực hiện các yêu cầu sau:
>
> a) So sánh độ to của âm nghe được trong ba trường hợp gõ âm thoa.
>
> b) So sánh biên độ của dao động âm trên màn hình trong ba trường hợp gõ âm thoa.
>
> c) Nêu nhận xét về mối liên hệ giữa độ to của âm nghe được và biên độ dao động của sóng âm.

---

Như vậy, nguồn âm dao động càng mạnh thì biên độ âm càng lớn và âm nghe được càng to.

> - Biên độ dao động là độ lệch lớn nhất của vật dao động so với vị trí cân bằng của nó.
> - Âm nghe được càng to khi biên độ âm càng lớn.
> - Âm nghe được càng nhỏ khi biên độ âm càng nhỏ.

## 2. ĐỘ CAO CỦA ÂM
Khi chúng ta nghe, âm bổng được gọi là âm cao, âm trầm được gọi là âm thấp.

### Tìm hiểu về tần số

> Dây đàn guitar phải thực hiện bao nhiêu dao động trong mỗi giây để phát ra nốt La (A4) có tần số 440 Hz?

Kẹp một đầu thước thép vào mặt bàn, dùng tay gảy đầu còn lại cho thước dao động. Khi đầu tự do của thước di được trọn vẹn một vòng từ điểm xa vị trí cân bằng nhất ở phía trên (A) đến điểm xa vị trí cân bằng nhất ở phía dưới (B) và trở lại A, ta nói đầu thước đã thực hiện một dao động.

Số dao động đầu thước thực hiện được trong một giây được gọi là **tần số dao động** của thước.

Đơn vị tần số là héc (hertz), kí hiệu là Hz.

> - Tai người chỉ nghe được những sóng âm có tần số trong khoảng từ 20 Hz đến 20 000 Hz. Khoảng sóng âm này được gọi là âm nghe được.
> - Sóng âm có tần số lớn hơn 20 000 Hz được gọi là **siêu âm**. Sóng âm có tần số dưới 20 Hz được gọi là **hạ âm**.
> - Một số loài động vật có thể nghe được siêu âm hoặc hạ âm.

---

Ta có thể phân biệt sóng âm tần số cao với sóng âm tần số thấp bằng dao động kí. Trên màn hình có cùng tỉ lệ, sóng âm có tần số cao hơn thì các đường biểu diễn của chúng ở sát nhau hơn, nghĩa là đồ thị dao động âm của chúng có các đỉnh ở gần nhau hơn.

### Tìm hiểu mối liên hệ giữa độ cao và tần số âm

**Thí nghiệm 3:** Tìm hiểu mối liên hệ giữa độ cao và tần số âm

**Chuẩn bị:** Dao động kí, micro, hai âm thoa khác nhau, búa cao su.

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Bố trí thí nghiệm. Nối micro với ngõ vào tín hiệu của dao động kí. Bật nút nguồn trên dao động kí.

*Bước 2:* Lần lượt dùng búa cao su gõ nhẹ vào nhánh của hai âm thoa. Lắng nghe âm thanh phát ra và đưa mỗi âm thoa đến gần micro. Điều chỉnh dao động kí để quan sát đồ thị dao động âm trên màn hình.

Như vậy, độ cao của âm có liên hệ với tần số âm.

> - Tần số là số dao động của vật thực hiện được trong một giây. Đơn vị tần số là héc (Hz).
> - Âm phát ra càng cao (càng bổng) khi tần số âm càng lớn.
> - Âm phát ra càng thấp (càng trầm) khi tần số âm càng nhỏ.

> Truy cập trang web sau:
> 
> Nhấn nút “Play” để nghe. Kéo nút trượt tăng dần tần số. Độ cao của âm nghe được liên hệ như thế nào với tần số âm?
> Giao diện Gieson Tone Generator ►

> 4. Tiến hành Thí nghiệm 3 và trả lời các câu hỏi:
> a) Âm thanh phát ra bởi âm thoa nào nghe bổng hơn?
> b) Từ đồ thị dao động âm trên màn hình dao động kí, sóng âm của âm thoa nào phát ra có tần số lớn hơn?
> c) Có nhận xét gì về mối liên hệ giữa độ cao của âm với tần số âm?

## BÀI TẬP
1. Tần số vỗ cánh của ruồi đen khi bay vào khoảng 350 Hz, của muỗi vào khoảng 600 Hz. Âm thanh phát ra khi bay của ruồi đen hay muỗi nghe bổng hơn? Vì sao?
2. Để thay đổi độ to của tiếng đàn, người nghệ sĩ chơi đàn guitar thường thực hiện các thao tác như thế nào? Giải thích.
3. Em hãy tạo ra âm thanh từ một cái thước. Lần lượt thay đổi độ dài phần tự do của thước và lắng nghe âm thanh của chúng. Độ cao của âm phát ra liên hệ như thế nào với độ dài phần tự do của thước?
