# BÀI 14 Phản xạ âm

## MỤC TIÊU
- Lấy được ví dụ về vật phản xạ âm tốt, vật phản xạ âm kém.
- Giải thích được một số hiện tượng đơn giản thường gặp trong thực tế về sóng âm; đề xuất được phương án đơn giản để hạn chế tiếng ồn ảnh hưởng đến sức khoẻ.

> Vì sao sàn nhà hát thường được trải thảm, trong khi trần và các bức tường bên trong được thiết kế những cấu trúc đặc biệt?

## 1. SỰ PHẢN XẠ ÂM
### Tìm hiểu sự phản xạ âm
**Thí nghiệm:** Tìm hiểu sự phản xạ âm khi có vật cản

**Chuẩn bị:** Hai ống nhựa giống nhau (dài khoảng 60 – 80 cm, đường kính 60 mm), tấm gỗ, một số vật cản có kích cỡ gần bằng nhau: quyển sách, tấm xốp, tấm kính mờ, tấm thảm nhựa.

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Bố trí hai ống nhựa, quyển sách và tấm gỗ lên mặt bàn. Điều chỉnh hai trục ống nhựa cùng hướng vào điểm N tại bề mặt quyển sách và hai ống tạo một góc như nhau so với tấm gỗ.

> 1. Tiến hành thí nghiệm và thực hiện các yêu cầu sau:
> 
> a) Học sinh B áp tai vào miệng ống nhựa 2 có nghe được tiếng nói của bạn A không?
>
> b) Mô tả đường truyền của sóng âm trong thí nghiệm.
>
> c) Nêu nhận xét về sự truyền sóng âm khi có vật cản và khi không có vật cản.
>
> d) Kết quả thí nghiệm có gì khác biệt khi thay quyển sách bằng tấm xốp, tấm kính mờ, tấm thảm nhựa?

*Bước 2:* Học sinh A nói nhỏ vào sát miệng ống nhựa 1, đồng thời học sinh B áp sát tai vào miệng ống nhựa 2 để lắng nghe.

*Bước 3:* Thay quyển sách lần lượt bằng tấm xốp, tấm kính mờ, tấm thảm nhựa và lặp lại bước 2.
Khi gặp vật cản, sóng âm bị phản xạ. Thông thường, những vật phản xạ âm tốt là vật cứng, có bề mặt nhẵn. Còn các vật mềm, xốp, bề mặt gồ ghề thì phản xạ âm kém.

> 2. Hãy chỉ ra những vật phản xạ âm tốt và những vật phản xạ âm kém.

> - Sóng âm phản xạ khi gặp vật cản.
> - Các vật cứng, bề mặt nhẵn phản xạ âm tốt.
> - Các vật mềm, xốp, bề mặt gồ ghề phản xạ âm kém.

## 2. MỘT SỐ HIỆN TƯỢNG VỀ SÓNG ÂM
### Tìm hiểu sự hình thành tiếng vang
Sóng âm dội lại khi gặp vật cản được gọi là **âm phản xạ**.
Đứng trong một hang động lớn, nếu nói to thì sau đó em sẽ nghe được tiếng nói của mình vọng lại, đó gọi là **tiếng vang**.

> 3. Nêu một số ví dụ về tiếng vang em từng nghe được trong thực tế.

Trên thực tế, ta chỉ nghe được tiếng vang khi âm phản xạ nghe được chậm hơn âm truyền trực tiếp đến tai ta ít nhất là 1/15 giây.

---

Một số loài động vật như cá voi, cá heo, dơi có thể phát ra và cảm nhận siêu âm để liên lạc và xác định vị trí các đối tượng xung quanh. Người ta còn sử dụng sự phản xạ của âm để đo độ sâu của biển.

> Một người phải đứng cách một vách đá ít nhất bao nhiêu mét để có thể nghe được tiếng vang của mình khi hét to? Biết tốc độ truyền âm trong không khí ở điều kiện thường là 343 m/s.

> Vì sao bề mặt các bức tường bên trong phòng thu âm chuyên nghiệp thường được dán các miếng xốp mềm có gai và sần sùi?

> Tiếng vang hình thành khi âm phản xạ nghe được chậm hơn âm truyền trực tiếp đến tai ít nhất là 1/15 giây.

### Tìm hiểu về ô nhiễm tiếng ồn
**Tiếng ồn** gây ô nhiễm là những tiếng ồn to và kéo dài, gây tác động xấu đến sức khoẻ và hoạt động bình thường của con người. **Ô nhiễm tiếng ồn** còn tác động xấu đến thế giới động vật.

> 4. Nêu các loại tiếng ồn được minh hoạ.
> 5. Nêu một số tác hại của tiếng ồn đối với sức khoẻ và các hoạt động thường ngày của chúng ta.

---

Để chống **ô nhiễm tiếng ồn**, người ta thực hiện một số nhóm biện pháp như sau:
- Tác động vào nguồn âm (giảm độ to của nguồn âm, cấm bóp còi, ...).
- Làm phản tán âm trên đường truyền của nó, tức là làm cho âm phản xạ ra nhiều hướng khác nhau.
- Ngăn chặn đường truyền âm bằng cách sử dụng vật liệu cách âm.

> 6. Gợi ý một số biện pháp chống **ô nhiễm tiếng ồn**.
> a) Hãy phân loại các biện pháp này theo từng nhóm tương ứng.
> b) Nêu thêm một số biện pháp chống **ô nhiễm tiếng ồn** thuộc mỗi nhóm.

> - **Ô nhiễm tiếng ồn** xảy ra khi tiếng ồn to và kéo dài, gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ và hoạt động của con người.
> - Các biện pháp chống **ô nhiễm tiếng ồn** là: tác động vào nguồn âm, phản tán âm trên đường truyền, ngăn chặn sự truyền âm.

## BÀI TẬP
1. Nếu vỗ tay hoặc nói to trong một căn phòng lớn và trống trải thì chúng ta nghe được tiếng vang. Tuy nhiên, cũng chính căn phòng đó, khi đã trang bị nhiều đồ đạc, nếu vỗ tay hoặc nói to thì chúng ta không còn nghe được tiếng vang nữa. Giải thích.
2. Cho các vật sau: sàn gỗ, thảm cỏ, hàng cây, tường bê tông, rèm nhung, bảng mica, tấm thép.
Vật nào phản xạ âm tốt? Vật nào phản xạ âm kém?
3. Giả sử nhà em ở ven quốc lộ và trong một thị trấn đông đúc. Hãy đề xuất một số biện pháp phòng chống tiếng ồn có thể thực hiện được cho nhà em.
