# BÀI 15 Ánh sáng, tia sáng

## MỤC TIÊU
- Thực hiện thí nghiệm thu được năng lượng ánh sáng; từ đó, nêu được ánh sáng là một dạng của năng lượng.
- Thực hiện thí nghiệm tạo ra được mô hình tia sáng bằng một chùm sáng hẹp song song.
- Vẽ được hình biểu diễn vùng tối do nguồn sáng rộng và vùng tối do nguồn sáng hẹp.

> Làm thế nào để chứng tỏ ánh sáng là một dạng của năng lượng?

## 1. NĂNG LƯỢNG ÁNH SÁNG
### Thu năng lượng ánh sáng
**Thí nghiệm 1:** Thu năng lượng ánh sáng

**Chuẩn bị:** Tấm pin mặt trời (loại 5,5 V), đèn LED (loại 3 W), nguồn sáng (bóng đèn loại 75 W hoặc 100 W) và các dây nối.

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Bố trí thí nghiệm. Ban đầu chưa bật công tắc nguồn sáng. Quan sát đèn LED.

*Bước 2:* Bật công tắc nguồn sáng và chiếu ánh sáng vào tấm pin mặt trời. Quan sát đèn LED.

> • Ánh sáng là một dạng của năng lượng.
> 
> • Năng lượng ánh sáng có thể thu được bằng nhiều cách khác nhau.
> 
> 1. Mô tả và giải thích hiện tượng xảy ra với đèn LED khi:
>
> – chưa bật nguồn sáng.
> 
> – bật nguồn sáng.
> 
> 2. Trong Thí nghiệm 1, nếu thay đèn LED bằng một mô tơ nhỏ (loại 3 W hoặc 6 W) gắn cánh quạt thì có hiện tượng gì xảy ra?

> • Nêu ví dụ cho thấy năng lượng ánh sáng mặt trời còn có thể chuyển hoá thành các dạng năng lượng khác.

## 2. CHÙM SÁNG VÀ TIA SÁNG
### Quan sát các chùm sáng
Sử dụng nguồn sáng (gồm hộp đèn tạo chùm sáng và khe hẹp) để tạo các chùm sáng và quan sát các chùm sáng đó.

> 3. Mô tả các chùm sáng.

### Tạo chùm sáng hẹp song song
**Thí nghiệm 2:** Tạo một chùm sáng hẹp song song

**Chuẩn bị:** Nguồn sáng, một tờ giấy khổ lớn để quan sát đường truyền của ánh sáng.

**Tiến hành thí nghiệm:**
- Đặt tờ giấy lên mặt bàn.
- Chắn khe hẹp vào mặt trước của hộp tạo chùm sáng.
- Bật đèn và quan sát chùm sáng trên mặt giấy.
Chùm sáng hẹp song song đi sát mặt tờ giấy tạo ra một vệt sáng trên tờ giấy được coi là tia sáng. Người ta quy ước biểu diễn tia sáng bằng một đường thẳng có mũi tên chỉ hướng truyền của ánh sáng.

> • Đường truyền của ánh sáng được biểu diễn bằng một đường thẳng có mũi tên chỉ hướng, gọi là tia sáng.
>
> • Một chùm sáng hẹp song song có thể xem là một tia sáng.

---
Trong thực tế, chúng ta không thể nhìn thấy một tia sáng mà chỉ nhìn thấy chùm sáng. Hình dưới đây biểu diễn ba loại chùm sáng thường gặp.

## 3. VÙNG TỐI VÀ VÙNG NỬA TỐI
### Biểu diễn vùng tối tạo bởi nguồn sáng hẹp
- Dùng một đèn pin (loại bóng đèn nhỏ) để tạo ra một nguồn sáng hẹp. Trong khoảng giữa đèn pin và màn chắn đặt một quả bóng nhỏ làm vật cản sáng.
- Vùng không gian phía sau quả bóng không nhận được ánh sáng trực tiếp từ nguồn sáng nên là **vùng tối** và trên màn chắn xuất hiện **bóng tối** của vật cản.

> Mô tả vùng không gian phía sau vật cản. Bóng tối của quả bóng trên màn chắn có hình dạng thế nào?

Để vẽ hình biểu diễn vùng tối phía sau vật cản sáng, ta thực hiện như sau:
- Từ điểm sáng S, lần lượt vẽ hai tia sáng tới:
- Tia SA, đi qua mép A của vật cản, cắt màn chắn tại điểm M.
- Tia SB, đi qua mép B của vật cản, cắt màn chắn tại điểm N.
Vùng phía sau vật cản biểu diễn vùng tối.

> Cho tia sáng 1 như trên hình, hãy vẽ các tia sáng khác để giải thích sự tạo thành bóng của chiếc hộp trên mặt đất.

### Biểu diễn vùng tối tạo bởi nguồn sáng rộng
Đối với nguồn sáng rộng, phía sau vật cản sáng có vùng hoàn toàn không nhận được ánh sáng (vùng tối) và có vùng chỉ nhận được một phần ánh sáng từ nguồn sáng truyền tới (vùng tối không hoàn toàn hay **vùng nửa tối**) như trên.

> • **Vùng tối** là vùng nằm ở phía sau vật cản sáng, hoàn toàn không nhận được ánh sáng từ nguồn sáng truyền tới.
> 
> • **Vùng nửa tối** là vùng nằm ở phía sau vật cản sáng, nhận được một phần ánh sáng từ nguồn sáng truyền tới.

> Đặt một đèn bàn chiếu sáng vào tường.
> 
> a) Đưa bàn tay của em chắn chùm ánh sáng. Điều gì sẽ xảy ra khi em thay đổi khoảng cách giữa bàn tay và tường?
> 
> b) Thực hiện trò chơi tạo bóng trên tường và giải thích vì sao có thể tạo bóng trên tường như thế.

## BÀI TẬP
1. Nêu một số ví dụ cho thấy năng lượng ánh sáng được chuyển hoá thành:

   a) điện năng;

   b) nhiệt năng;

   c) động năng.
3. Hãy vẽ các tia sáng phát ra từ bóng đèn pin để biểu diễn bóng tối của quả bóng trên màn chắn trong hình bên.
