# BÀI 16 Sự phản xạ ánh sáng

## MỤC TIÊU
- Thực hiện được thí nghiệm rút ra định luật và phát biểu được nội dung của định luật phản xạ ánh sáng.
- Vẽ được hình biểu diễn và nêu được các khái niệm: tia sáng tới, tia sáng phản xạ, pháp tuyến, góc tới, góc phản xạ, mặt phẳng tới.
- Phân biệt được phản xạ và phản xạ khuếch tán.

> Làm thế nào để hắt ánh sáng vào đúng điểm A trên tường?

## 1. HIỆN TƯỢNG PHẢN XẠ ÁNH SÁNG
### Tìm hiểu hiện tượng phản xạ ánh sáng

Phản xạ ánh sáng là hiện tượng ánh sáng bị hắt lại môi trường cũ khi gặp một bề mặt nhẵn bóng, chẳng hạn như mặt gương, mặt kim loại sáng bóng, ...

Trường hợp **mặt phản xạ** là một mặt phẳng, nhẵn bóng thì ta gọi đó là **gương phẳng**.

Cho thấy hình ảnh của cảnh vật qua mặt nước. Mặt nước phẳng lặng là một gương phẳng. Hình ảnh của cảnh vật qua mặt nước được gọi là ảnh tạo bởi gương phẳng.

> 1. Nêu một số ví dụ về hiện tượng phản xạ ánh sáng mà em quan sát được trong thực tế.

---

Để nghiên cứu hiện tượng phản xạ, người ta sử dụng các quy ước như sau.

- **Gương phẳng (G):** biểu diễn bằng một đoạn thẳng, phần gạch chéo là mặt sau của gương.
- **Tia sáng tới SI:** tia sáng chiếu tới mặt gương.
- **Tia sáng phản xạ IR:** tia sáng phản xạ từ mặt gương.
- **Điểm tới I:** giao điểm của tia sáng tới và mặt gương.
- **Pháp tuyến IN:** đường thẳng vuông góc với mặt gương tại điểm tới I.
- **Mặt phẳng tới:** mặt phẳng chứa tia sáng tới và pháp tuyến tại điểm tới.
- **Góc tới (SIN = *i*):** góc giữa tia sáng tới và pháp tuyến tại điểm tới.
- **Góc phản xạ (NIR = *i'*):** góc giữa tia sáng phản xạ và pháp tuyến tại điểm tới.

> Ban đêm, ta không thể đọc sách trong một căn phòng tối. Chỉ khi bật đèn lên, ta mới có thể nhìn thấy trang sách. Vì sao?

> Hiện tượng ánh sáng bị hắt trở lại môi trường cũ khi gặp một bề mặt nhẵn bóng gọi là hiện tượng phản xạ ánh sáng.

## 2. ĐỊNH LUẬT PHẢN XẠ ÁNH SÁNG
### Khảo sát sự phản xạ ánh sáng
**Thí nghiệm:** Nghiên cứu hiện tượng phản xạ ánh sáng

**Chuẩn bị:** Bảng chia độ (có một nửa bên phải xoay được quanh trục thẳng đứng), nguồn sáng hẹp (đèn laser) có thể di chuyển được trên bảng chia độ, gương phẳng gắn trên giá đỡ.

---

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Bố trí thí nghiệm.

*Bước 2:* Bật đèn và chiếu một tia sáng tới nằm trong mặt phẳng của bảng chia độ đến mặt phản xạ của gương phẳng. Quan sát tia sáng phản xạ.

*Bước 3:* Xoay nửa bên phải của bảng chia độ quanh trục thẳng đứng, để nó không cùng mặt phẳng với nửa kia của bảng chia độ. Quan sát xem còn nhìn thấy tia sáng phản xạ không.

*Bước 4:* Lặp lại thí nghiệm như bước 2 nhưng lần lượt thay đổi góc tới, đo góc phản xạ rồi ghi kết quả theo mẫu Bảng 16.1.

**Bảng 16.1. Kết quả thí nghiệm**

| Góc tới *i* | 0° | 20° | 30° | 40° | 50° | 60° |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Góc phản xạ *i'* | ? | ? | ? | ? | ? | ? |

> - Định luật phản xạ ánh sáng:
> • Tia sáng phản xạ nằm trong mặt phẳng tới.
> • Góc phản xạ bằng góc tới: *i'* = *i*.

> 2. Từ kết quả thí nghiệm, hãy nêu nhận xét về:
>    
>    a) mặt phẳng chứa tia sáng phản xạ.
>    
>    b) mối liên hệ giữa góc phản xạ *i'* và góc tới *i*.

> Vẽ các tia sáng phản xạ trong mỗi hình dưới đây.

## 3. PHẢN XẠ VÀ PHẢN XẠ KHUẾCH TÁN
### Phân biệt phản xạ và phản xạ khuếch tán

Hình ảnh của cảnh vật hiện trên mặt hồ được tạo bởi ánh sáng truyền từ các cảnh vật lên mặt hồ truyền tới mắt.
- Khi có **phản xạ**, ta có thể nhìn thấy ảnh rõ nét của vật.
- Khi có **phản xạ khuếch tán**, ta không nhìn thấy ảnh rõ nét của vật.

> 3. Ảnh của cảnh vật trên mặt hồ trong hai trường hợp khác nhau thế nào?

---

> 4. Nêu nhận xét về hướng của các tia sáng phản xạ. Giải thích vì sao có sự khác nhau đó.

> • Sự phản xạ ánh sáng xảy ra khi ánh sáng chiếu tới bề mặt nhẵn bóng được gọi là **phản xạ** (còn gọi là **phản xạ gương**).
> • Sự phản xạ ánh sáng xảy ra khi ánh sáng chiếu tới bề mặt gồ ghề, thô ráp được gọi là **phản xạ khuếch tán**.

> Một học sinh cho rằng: "Trong hiện tượng phản xạ khuếch tán, sở dĩ ta không nhìn thấy ảnh của vật là do hiện tượng này không tuân theo đúng định luật phản xạ ánh sáng".
> Theo em, nhận định đó đúng hay sai?

## BÀI TẬP
1. Hiện tượng nào dưới đây là kết quả của hiện tượng phản xạ ánh sáng?
   
    A. Mắt nhìn thấy các vật phía sau tấm kính.
   
    B. Mắt đặt ngoài không khí nhìn thấy con cá trong bể nước.

    C. Mắt nhìn thấy bóng cây trên sân trường.

    D. Mắt nhìn thấy hình ảnh bầu trời dưới hồ nước.

3. Trong hai hình bên, hãy chỉ ra đâu là sự phản xạ, đâu là sự phản xạ khuếch tán. Giải thích.
