# BÀI 17 Ảnh của vật tạo bởi gương phẳng

## MỤC TIÊU
- Nêu được tính chất ảnh của vật qua gương phẳng và dựng được ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng.
- Vẽ được hình biểu diễn và nêu được khái niệm ảnh của vật tạo bởi gương phẳng.
- Vận dụng được định luật phản xạ ánh sáng trong một số trường hợp đơn giản.

> Vì sao ở xe cứu thương và xe cứu hoả thường có các dòng chữ viết ngược như hình bên?

## 1. TÍNH CHẤT ẢNH TẠO vẽ đối xứng với vật qua gương phẳng.

> Một miếng bìa hình tam giác vuông đặt trước một gương phẳng như hình dưới. Hãy dựng ảnh của miếng bìa tạo bởi gương phẳng (G).

> * Các tia sáng từ điểm sáng S tới gương phẳng cho tia sáng phản xạ có đường kéo dài đi qua ảnh ảo S’.
> * Ảnh của một vật sáng là tập hợp ảnh của tất cả các điểm trên vật.
> * Ta nhìn thấy ảnh ảo S’ của điểm sáng S khi các tia sáng phản xạ lọt vào mắt có đường kéo dài đi qua ảnh S’.

> * Hãy đoán xem chữ đã viết trên tờ giấy ở hình bên là chữ gì. Giải thích.
> * Giải thích câu hỏi ở phần Mở đầu của bài học này.

**Kính tiềm vọng**
Kính tiềm vọng (periscope) là dụng cụ giúp quan sát các vật bị che khuất tầm nhìn.
Kính tiềm vọng phục vụ cho mục đích quan sát trong các chiến hào, trong một số tháp súng, trong xe bọc thép và trong tàu ngầm.

---

**Chế tạo kính tiềm vọng đơn giản**
**Dụng cụ và vật liệu:** Tấm bìa cứng, hai gương phẳng nhỏ hình vuông, kéo, dao cắt và băng dính.
**Tiến hành:**
- Tạo các nếp gấp, khoét hai lỗ hình vuông ở hai mặt đối diện, khoét các khe hở nghiêng 45°.
- Dán các mép gấp để tạo thành hộp chữ nhật.
- Luồn hai gương phẳng vào hai khe hở, sao cho hai mặt phản xạ của chúng hướng vào nhau.
Sử dụng kính tiềm vọng tự chế để quan sát các vật bị che khuất tầm nhìn.

## BÀI TẬP
1. Cho một điểm sáng S đặt trước một gương phẳng, cách gương 4 cm. Hãy dựng ảnh S’ của S tạo bởi gương theo hai cách:
    a) Áp dụng tính chất ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng.
    b) Áp dụng định luật phản xạ ánh sáng.
2. Hình dưới biểu diễn một học sinh đứng cách gương phẳng 2 m. Có một bức tường ở phía sau cách học sinh 1 m. Ảnh của bức tường tạo bởi gương phẳng cách nơi học sinh đứng bao nhiêu mét?
