# CHỦ ĐỀ 6 Từ
# BÀI 18 Nam châm

## MỤC TIÊU
- Tiến hành thí nghiệm để nêu được:
    + Tác dụng của nam châm đến các vật liệu khác nhau.
    + Sự định hướng của thanh nam châm (kim nam châm).
- Xác định được cực Bắc và cực Nam của một thanh nam châm.

> Theo em, trong giai đoạn đầu của việc phân loại rác, làm thế nào để tách một số vật thể bằng sắt, thép khỏi đống rác?

## 1. NAM CHÂM
### Tìm hiểu về nam châm
Khoảng 600 năm trước Công nguyên, người vùng Magnesia (Hy Lạp) lần đầu tiên phát hiện loại đá có khả năng hút các vật bằng sắt. Sau này loại đá trên được đặt tên là nam châm (tiếng Anh: magnet).

> 1. Lực tương tác của nam châm với sắt là lực tiếp xúc hay lực không tiếp xúc?
> 2. Hãy kể ra một số dụng cụ hoặc thiết bị có sử dụng nam châm vĩnh cửu.

> Loa là thiết bị dùng để phát ra âm thanh. Hãy đề xuất một cách đơn giản giúp xác định được bộ phận nào trong loa có từ tính.

Nam châm là những vật có **từ tính** có thể hút được các vật bằng sắt, thép, ...
Nếu bảo quản và sử dụng nam châm không đúng cách như để ở nơi có nhiệt độ cao, làm va đập mạnh, ... thì nam châm có thể mất từ tính.
Những nam châm có từ tính tồn tại trong thời gian dài được gọi là **nam châm vĩnh cửu**.

---

### Quan sát hình dạng của nam châm
Ngày nay, người ta thường chế tạo nam châm từ các vật liệu là sắt, ferrite, thép, đất hiếm, ... Chúng có hình dạng và kích thước khác nhau, tuỳ thuộc vào công dụng của chúng. Thông thường trên các nam châm có kí hiệu N, S và có hai màu khác nhau.

> 3. Hãy gọi tên các nam châm dựa theo hình dạng của chúng.

> • Nam châm là những vật có từ tính.
> • Những nam châm có từ tính tồn tại lâu dài được gọi là nam châm vĩnh cửu.

## 2. TÁC DỤNG CỦA NAM CHÂM LÊN CÁC VẬT LIỆU KHÁC NHAU
### Thí nghiệm khảo sát tác dụng của nam châm lên các vật liệu khác nhau
**Chuẩn bị:** Một thanh nam châm và một số vật: cục tẩy, quyển vở, chìa khoá đồng, kẹp giấy bằng thép, bút chì, ...
**Tiến hành thí nghiệm:**
*Bước 1:* Đặt trên mặt bàn các vật làm bằng các vật liệu khác nhau.
*Bước 2:* Lần lượt đưa một đầu thanh nam châm đến gần từng vật.
*Bước 3:* Quan sát và ghi kết quả vào Bảng 18.1.

**Bảng 18.1. Bảng kết quả**

| Vật dụng | Vật liệu | Có | Không |
| :--- | :--- | :---: | :---: |
| Cục tẩy | Cao su | ? | ? |
| Quyển vở | Giấy | ? | ? |
| Chìa khoá | Đồng | ? | ? |
| Kẹp giấy | Sắt | ? | ? |
| Bút chì | Gỗ | ? | ? |

> 4. Từ kết quả Bảng 18.1, em hãy chỉ ra những vật liệu có tương tác với nam châm. Có phải các vật làm từ kim loại đều tương tác với nam châm?

Vật liệu có tương tác với nam châm được gọi là **vật liệu có tính chất từ (vật liệu từ)** và những vật liệu không tương tác với nam châm là vật liệu không có tính chất từ.

> Nam châm chỉ tương tác với các vật liệu từ như: sắt, thép, cobalt, nickel, ...

> Mô tả cấu tạo và cách vận hành của máy tách quặng sắt được thể hiện ở hình bên.
> Quá trình tách quặng sắt bằng nam châm ►

> Người ta còn chế tạo các vật liệu có từ tính mạnh như nam châm neodymium, ferrite, alnico, ... thường được sử dụng rộng rãi trong kĩ thuật như động cơ điện, máy phát điện, thiết bị điện tử, ...

## 3. SỰ ĐỊNH HƯỚNG CỦA THANH NAM CHÂM
### Thí nghiệm khảo sát sự định hướng của thanh nam châm
**Chuẩn bị:** Thanh nam châm, dây treo, giá đỡ.
**Tiến hành thí nghiệm:**
*Bước 1:* Treo thanh nam châm vào giá đỡ.
*Bước 2:* Chờ đến khi nam châm đứng yên, hãy quan sát phương của thanh nam châm.

> 5. a) Khi đứng yên, thanh nam châm sẽ nằm theo hướng nào? Các thanh nam châm ở nhóm các bạn khác làm thí nghiệm có nằm cùng một hướng không?
> b) Người ta quy ước đầu nam châm chỉ hướng bắc là cực Bắc, chỉ hướng nam là cực Nam. Em hãy xác định các cực của nam châm có trong phòng thí nghiệm.
> c) Từ kết quả thí nghiệm Hình 18.3, em hãy nêu cách để xác định cực của nam châm trong Hình 18.2d.

> Khi để nam châm tự do, đầu luôn chỉ hướng bắc gọi là cực Bắc (kí hiệu N – North), còn đầu luôn chỉ hướng nam gọi là cực Nam (kí hiệu S – South).

---

### Thí nghiệm khảo sát sự tương tác giữa các cực của nam châm
**Chuẩn bị:** Hai thanh nam châm đã biết tên các cực. Một trong hai thanh nam châm được treo tự do trên giá đỡ.
**Tiến hành thí nghiệm:**
Lần lượt đưa hai đầu của một thanh nam châm lại gần một đầu thanh nam châm được treo.
Nhận xét về lực tương tác giữa chúng trong hai trường hợp trên.

> 6. Từ các kết quả của thí nghiệm, hãy rút ra kết luận về sự tương tác giữa các cực của nam châm.
> 7. Nếu ta biết tên một cực của nam châm, có thể dùng nam châm này để biết tên cực của nam châm khác không?

> Khi đưa từ cực của hai nam châm lại gần nhau, các từ cực cùng tên đẩy nhau, các từ cực khác tên hút nhau.

> **Tàu đệm từ**
> Tàu đệm từ sử dụng từ trường của các nam châm điện giữa toa tàu và đường ray để tạo ra lực từ nâng toa tàu lên cách đường ray khoảng 10 – 15 mm, làm giảm đáng kể lực ma sát. Vì vậy, các tàu đệm từ chạy êm và có tốc độ rất lớn, có thể đạt đến 500 km/h.

> Hai thanh kim loại giống nhau, chúng luôn hút nhau mà không đẩy nhau. Có thể kết luận gì về hai thanh kim loại này?

## BÀI TẬP
1. Có một chiếc kim khâu bị rơi trên thảm, khó nhìn thấy bằng mắt thường. Em hãy nêu một cách để có thể nhanh chóng tìm ra chiếc kim.
2. Vì sao người ta lại chế tạo các đầu của cái vặn đinh ốc (tournevis) có từ tính?
