# BÀI 19

# Từ trường

**MỤC TIÊU**
> - Nêu được vùng không gian bao quanh một nam châm (hoặc dây dẫn mang dòng điện), mà vật liệu có tính chất từ đặt trong nó chịu tác dụng lực từ, được gọi là từ trường.
> - Nêu được khái niệm từ phổ và tạo được từ phổ bằng mạt sắt và nam châm.
> - Nêu được khái niệm đường sức từ và vẽ được đường sức từ quanh một thanh nam châm.

Vùng không gian xung quanh nam châm có tính chất gì?

## 1. TỪ TRƯỜNG (TRƯỜNG TỪ)

### Nhận biết từ trường của thanh nam châm

Chuẩn bị: Kim nam châm có thể quay tự do quanh trục thẳng đứng, thanh nam châm đặt trên giá đỡ.

Tiến hành thí nghiệm:
- Lúc đầu, để kim nam châm ở xa thanh nam châm.
- Sau đó, từ từ dịch chuyển kim nam châm lại gần thanh nam châm.
- Quan sát và nhận xét hướng của kim nam châm so với hướng ban đầu.

Ngoài kim nam châm, ta có thể dùng các vật nào khác để phát hiện từ trường không?

Thí nghiệm này chứng tỏ vùng không gian bao quanh nam châm có khả năng tác dụng lực từ lên kim nam châm đặt trong nó. Ta nói vùng không gian bao quanh nam châm có từ trường.

### Nhận biết từ trường của dây dẫn mang dòng điện

Năm 1820, nhà khoa học người Đan Mạch, Hans Christian Oersted đã tiến hành thí nghiệm như sau:
Đặt dây dẫn song song với kim nam châm (có thể quay tự do trên trục thẳng đứng). Khi có dòng điện đi qua dây dẫn, kim nam châm lệch khỏi vị trí ban đầu. Như vậy, vùng không gian bao quanh dây dẫn mang dòng điện có từ trường.

Thí nghiệm Oersted cho thấy có điểm nào giống nhau giữa không gian quanh nam châm và dòng điện.

Tại các phòng chụp cộng hưởng từ (MRI) trong bệnh viện, có các nam châm tạo nên từ trường mạnh, có thể ảnh hưởng đến:
- Hoạt động của một số thiết bị điện tử như: thẻ từ, đồng hồ,...
- Sức khoẻ của con người như gây chóng mặt, buồn nôn.
Vì vậy thường có bảng cảnh báo từ trường mạnh.

- Không gian xung quanh nam châm, xung quanh dòng điện tồn tại từ trường (trường từ).
- Từ trường tác dụng lực từ lên vật liệu từ đặt trong nó.

Xung quanh vật nào sau đây có từ trường?
a) Bóng đèn điện đang sáng.
b) Cuộn dây đồng nằm trên kệ.

## 2. TỪ PHỔ

### Thí nghiệm quan sát từ phổ của một nam châm

Chuẩn bị: Tấm nhựa trong, mạt sắt, thanh nam châm.

Tiến hành thí nghiệm:
- Đặt tấm nhựa trong lên thanh nam châm.
- Rắc đều một lớp mạt sắt lên tấm nhựa.
- Gõ nhẹ tấm nhựa và quan sát sự sắp xếp của các mạt sắt.

Hãy thực hiện thí nghiệm quan sát từ phổ của một nam châm tròn.

- Hình ảnh các đường mạt sắt sắp xếp xung quanh nam châm được gọi là từ phổ.
- Từ phổ cho ta một hình ảnh trực quan về từ trường.

## 3. ĐƯỜNG SỨC TỪ

### Tìm hiểu về đường sức từ

Ngoài cách dùng mạt sắt như trên, người ta cũng dùng các đường sức từ để cho hình ảnh trực quan về từ trường.

Em hãy xác định cực Bắc và Nam của kim nam châm.

Chuẩn bị: Thanh nam châm, tờ giấy trắng, bút chì, kim nam châm (hoặc la bàn nhỏ).

Tiến hành thí nghiệm:
- Đặt thanh nam châm lên tờ giấy và kim nam châm (hoặc la bàn) tại một điểm bất kì nào đó trong từ trường. Dùng bút đánh dấu vị trí hai đầu kim nam châm trên tờ giấy.
- Di chuyển kim nam châm sao cho một đầu kim trùng với dấu chấm trước đó, chấm điểm tiếp theo ở phía đầu kim còn lại.
- Nối các điểm có dấu chấm với nhau, ta được một đường cong liền nét. Đó là đường sức từ của từ trường.
- Chiều của đường sức từ là chiều theo hướng nam – bắc của kim nam châm đặt dọc theo đường sức từ.

a) Hãy nhận xét hình dạng đường sức từ và sự sắp xếp các mạt sắt ở từ phổ.
b) Có thể nhận biết từ trường mạnh yếu qua các đường sức từ không?

- Các đường sức từ cho phép mô tả từ trường.
- Hướng của đường sức từ tại một vị trí nhất định được quy ước là hướng nam – bắc của kim la bàn đặt tại vị trí đó.

Từ hình ảnh của các đường sức từ, hãy nêu một phương pháp xác định chiều của đường sức từ nếu biết tên các cực của nam châm.

Cho hai thanh nam châm thẳng đặt gần nhau. Hãy chỉ rõ tên các cực của kim nam châm và hai thanh nam châm.

## BÀI TẬP

1. Khi quan sát từ phổ của nam châm, ta biết được các đặc điểm nào của từ trường xung quanh nam châm?
2. a) Quan sát hình bên, hãy mô tả từ phổ của nam châm chữ U.
   b) Dùng bút chì vẽ dọc theo các đường của từ phổ để tạo nên đường sức từ.
   c) Nêu phương pháp xác định chiều của đường sức từ trên.
