# BÀI 20

# Từ trường Trái Đất – Sử dụng la bàn

**MỤC TIÊU**
> - Dựa vào ảnh (hoặc hình vẽ, đoạn phim khoa học) khẳng định được Trái Đất có từ trường.
> - Nêu được cực Bắc địa từ và cực Bắc địa lí không trùng nhau.
> - Sử dụng la bàn để tìm được hướng địa lí.

Vì sao thanh nam châm khi treo tự do luôn chỉ hướng bắc – nam?

## 1. TỪ TRƯỜNG CỦA TRÁI ĐẤT

### Tìm hiểu sự tồn tại từ trường của Trái Đất

Năm 1600, William Gilbert (1544 – 1603) là một nhà khoa học người Anh, trong quyển sách *De Magnete* lần đầu tiên đã nêu giả thuyết cho rằng Trái Đất là một “thanh nam châm khổng lồ”.
Ngày nay, các nhà khoa học đã khẳng định sự tồn tại của từ trường Trái Đất. Sau đây là một số hiện tượng liên quan đến từ trường Trái Đất.

Mặt Trời phát ra các bức xạ (như các hạt electron, proton, ...) có năng lượng cao, rất nguy hiểm đối với các sinh vật trên Trái Đất. Dòng các bức xạ này chịu tác dụng của từ trường Trái Đất nên bị lệch về phía hai địa cực. Các bức xạ này tương tác với khí quyển tạo ra hiện tượng cực quang.

1. Trả lời câu hỏi đã nêu đầu bài.

Khi nghiên cứu từ trường Trái Đất, các nhà khoa học đã vẽ được bản đồ mô tả độ mạnh của từ trường Trái Đất theo từng vùng. Hình ảnh này khẳng định sự tồn tại từ trường Trái Đất gắn với mô hình nam châm thẳng nghĩa là từ trường mạnh ở phía địa cực và yếu hơn ở vùng Xích đạo.

Trong hệ Mặt Trời, Trái Đất là một trong những hành tinh có từ trường.

## 2. CỰC BẮC ĐỊA TỪ VÀ CỰC BẮC ĐỊA LÍ

### Phân biệt cực Bắc địa từ và cực Bắc địa lí

Cực Bắc địa từ và cực Bắc địa lí không trùng nhau.

Căn cứ vào chiều đường sức từ của Trái Đất, cực Bắc địa từ nằm ở Nam bán cầu, còn cực Nam địa từ nằm ở Bắc bán cầu. Tuy nhiên, ngay từ đầu người ta đã gọi cực từ ở Bắc bán cầu là cực Bắc địa từ và thói quen đó được sử dụng đến ngày nay.

## 3. SỬ DỤNG LA BÀN ĐỂ TÌM HƯỚNG ĐỊA LÍ

### Tìm hiểu cấu tạo của la bàn

La bàn thông thường gồm một vỏ hộp có mặt kính bảo vệ, một kim nam châm có thể quay tự do trên một trục cố định và một mặt số có thể quay độc lập với kim nam châm. Trên mặt la bàn có các vạch chia độ từ 0° đến 360° kèm theo các kí hiệu chỉ hướng.

Bảng 20.1. Các kí hiệu trên mặt la bàn

| Kí hiệu trên la bàn | Hướng |
|---------------------|-------|
| N                   | Bắc   |
| NE                  | Đông bắc |
| E                   | Đông  |
| ES                  | Đông nam |
| S                   | Nam   |
| SW                  | Tây nam |
| W                   | Tây   |
| WN                  | Tây bắc |

### Xác định hướng địa lí của một đối tượng

- Xác định các cực Nam (S) và cực Bắc (N) của kim la bàn. Các cực này thường có kí hiệu hoặc màu khác nhau để phân biệt.
- Chọn một đối tượng mà ta cần xác định hướng địa lí (cửa lớp học, cổng trường, ...)
- Đặt la bàn trên mặt phẳng nằm ngang. Chờ cho kim la bàn đứng yên, xoay la bàn sao cho vạch 0 trùng với cực Bắc của kim nam châm.
- Đọc giá trị của góc hợp bởi hướng đối tượng cần xác định và hướng bắc trên la bàn.

4. Vì sao khi sử dụng la bàn, ta phải để la bàn xa các nam châm hoặc vật có từ tính?

Kim la bàn có chỉ đúng hướng bắc địa lí không? Vì sao?

Em hãy xác định hướng của cổng nhà em.

## BÀI TẬP

1. Nêu một số hiện tượng chứng tỏ Trái Đất có từ trường.
