# BÀI 21

# Nam châm điện

**MỤC TIÊU**
> Chế tạo được nam châm điện đơn giản và làm thay đổi được từ trường của nó bằng cách thay đổi dòng điện.

Một số cần cẩu dùng lực từ có thể nhấc được các vật nặng hàng chục tấn bằng sắt, thép lên cao. Có phải chúng hoạt động nhờ nam châm vĩnh cửu không?

Cần cẩu nhấc các vật nặng bằng sắt, thép lên

## 1. NAM CHÂM ĐIỆN

### Thí nghiệm về nam châm điện

**CHÚ Ý**
- Chỉ làm thí nghiệm với nguồn điện là pin (từ 1,5 V đến 6 V), không làm với các nguồn điện có hiệu điện thế lớn hơn.
- Chỉ nối dây với nguồn điện khi trong ống dây có lõi đinh vít.

**Chuẩn bị:** Dây dẫn điện (đường kính khoảng 0,5 mm) có vỏ cách điện, một đinh vít đường kính khoảng 0,3 – 0,6 cm, hộp đựng hai viên pin 1,5 V, công tắc và các kẹp giấy bằng sắt.

**Tiến hành thí nghiệm:**

*Bước 1:* Quấn dây dẫn điện xung quanh đinh vít, khoảng 40 – 60 vòng.

*Bước 2:* Nối hai đầu dây dẫn với hai cực của pin. Bật công tắc và đưa đinh vít đến gần kẹp giấy.

*Bước 3:* Ngắt công tắc.

Ghi chú: Khi bật công tắc, trong mạch xuất hiện dòng điện đi từ cực dương của pin, qua ống dây và đi vào cực âm của pin.

1. Mô tả hiện tượng xảy ra giữa đinh vít và các kẹp giấy trong hai trường hợp có dòng điện và không có dòng điện đi qua ống dây.

2. Nêu xem đinh vít trở thành nam châm khi có dòng điện đi qua ống dây, làm thế nào để xác định các cực của nam châm này?

## 2. ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG ĐIỆN ĐẾN TỪ TRƯỜNG CỦA NAM CHÂM ĐIỆN

### Khảo sát ảnh hưởng của độ lớn dòng điện đến từ trường của nam châm điện

Lặp lại thí nghiệm 21.1 nhưng tăng độ lớn của dòng điện bằng cách ghép hai viên pin nối tiếp nhau như .

Giải thích vì sao chiếc cần cẩu đã nêu ở đầu bài học có thể tạo ra lực từ mạnh.

### Khảo sát ảnh hưởng của chiều dòng điện đến từ trường của nam châm điện

Lặp lại thí nghiệm 21.1 nhưng đổi chiều dòng điện bằng cách đảo dây nối các cực của pin. Nhận xét về lực hút của nam châm điện trong trường hợp này so với thí nghiệm 21.1.

6. Đặt một kim nam châm bên cạnh đầu đinh vít. Quan sát và nhận xét chiều của kim nam châm trước và sau khi đổi chiều dòng điện.

- Khi tăng (giảm) độ lớn dòng điện, thì độ lớn lực từ của nam châm điện cũng tăng (giảm).
- Khi đổi chiều dòng điện thì từ trường của nam châm điện cũng đổi chiều và độ lớn lực từ không đổi.

Một biện pháp khác để tăng lực từ của nam châm điện là tăng số vòng dây quấn quanh lõi sắt. Em có thể làm thí nghiệm để kiểm tra.

Quan sát sơ đồ cấu tạo của một chuông điện đơn giản. Hãy giải thích vì sao khi nhấn và giữ công tắc thì nghe tiếng chuông reo liên tục cho đến khi thả ra (loại công tắc trong hình chỉ đóng mạch điện khi nhấn và giữ nút).

## BÀI TẬP

1. Khi chế tạo nam châm điện đơn giản, ta chọn vật liệu nào để làm lõi của nam châm điện?
2. Nêu các ứng dụng của nam châm điện.
3. Dùng nam châm điện sẽ có những ưu điểm và hạn chế nào so với dùng nam châm vĩnh cửu?
