# BÀI 27

## Trao đổi khí ở sinh vật

### MỤC TIÊU
*   Sử dụng hình ảnh để mô tả được quá trình trao đổi khí qua khí khổng của lá.
*   Dựa vào hình vẽ mô tả được cấu tạo khí khổng, nêu được chức năng của khí khổng.
*   Dựa vào sơ đồ khái quát mô tả được con đường đi của khí qua các cơ quan của hệ hô hấp ở động vật (ví dụ ở người).

Hình bên thể hiện sự trao đổi khí giữa cơ thể người với môi trường. Cơ thể chúng ta lấy khí oxygen và thải khí carbon dioxide qua những hoạt động nào? Các loại khí này vận chuyển qua các cơ quan của hệ hô hấp như thế nào?

## 1 TRAO ĐỔI KHÍ Ở SINH VẬT

### Tìm hiểu khái niệm trao đổi khí ở sinh vật

Trao đổi khí là sự trao đổi khí oxygen và khí carbon dioxide giữa cơ thể sinh vật với môi trường ngoài. Ở động vật, trao đổi khí diễn ra trong quá trình hô hấp; ở thực vật, trao đổi khí được thực hiện trong cả quá trình quang hợp và hô hấp.

Trao đổi khí giữa cơ thể sinh vật với môi trường tuân theo cơ chế khuếch tán. Đó là hiện tượng các phân tử khí di chuyển từ nơi có nồng độ cao đến nơi có nồng độ thấp. Quá trình này xảy ra không tiêu tốn năng lượng. Tốc độ khuếch tán phụ thuộc vào kích thước, hình dạng phân tử; nhiệt độ; diện tích bề mặt trao đổi khí; ...

1.  Quá trình trao đổi khí ở thực vật, động vật diễn ra vào thời gian nào trong ngày?
2.  Hãy cho biết cơ chế chung của sự trao đổi khí giữa cơ thể với môi trường ngoài.
3.  Nêu vai trò của sự trao đổi khí với cơ thể sinh vật.
4.  Cho biết mối liên quan giữa sự trao đổi khí và hô hấp tế bào.

Trao đổi khí là sự trao đổi các chất khí (carbon dioxide và oxygen) giữa cơ thể với môi trường.

Hoàn thành thông tin về sự trao đổi khí ở động vật, thực vật trong bảng sau:

| Trao đổi khí | Khi lấy vào | Khi thải ra |
| :----------- | :---------- | :---------- |
| Ở động vật   | Hô hấp     | ?           | ?           |
| Ở thực vật   | Quang hợp  | ?           | ?           |
|              | Hô hấp     | ?           | ?           |

## 2 TRAO ĐỔI KHÍ Ở THỰC VẬT

### Tìm hiểu cấu tạo và chức năng của khí khổng

Ở thực vật, sự trao đổi khí với môi trường bên ngoài được thực hiện chủ yếu qua khí khổng ở lá cây. Ở cây Một lá mầm, khí khổng phân bố ở cả biểu bì mặt trên và mặt dưới của lá. Ở cây Hai lá mầm, khí khổng tập trung chủ yếu ở biểu bì mặt dưới lá.

Mỗi khí khổng có hai tế bào hình hạt đậu áp sát vào nhau. Các tế bào hạt đậu có thành trong dày, thành ngoài mỏng, đặc điểm này tạo nên một khe hở (lỗ khí) giữa hai tế bào hạt đậu.

5.  Khí khổng thường phân bố ở lớp biểu bì mặt trên hay mặt dưới của lá cây?
6.  Quan sát, mô tả cấu tạo của khí khổng phù hợp với chức năng trao đổi khí ở thực vật.

Ở phần lớn thực vật, khí khổng mở khi cây được chiếu sáng và được cung cấp đủ nước. Hoạt động đóng, mở khí khổng giúp các loại khí khuếch tán vào và ra khỏi lá, đồng thời khí khổng còn thực hiện quá trình thoát hơi nước cho cây.

7.  Dựa vào, hãy cho biết những chất khí nào có thể di chuyển ra, vào qua các khí khổng.
8.  Khí khổng có vai trò gì đối với cây?

### Mô tả quá trình trao đổi khí qua lá

Trao đổi khí ở thực vật diễn ra trong quá trình quang hợp và hô hấp. Sự trao đổi khí trong quá trình quang hợp diễn ra vào ban ngày; trong quá trình hô hấp, sự trao đổi khí được thực hiện cả ngày và đêm. Sự di chuyển của các loại khí được mô tả như trong.

9.  Quan sát, hãy mô tả sự trao đổi khí diễn ra ở lá cây khi cây quang hợp và hô hấp.

Sự trao đổi khí có vai trò gì đối với thực vật và đối với môi trường?

Vì sao ban đêm không nên để nhiều hoa hoặc cây xanh trong phòng ngủ đóng kín cửa?

Thực vật trao đổi khí với môi trường chủ yếu qua khí khổng ở lá cây trong quá trình quang hợp và hô hấp.
Khí khổng có hai tế bào hình hạt đậu, xếp úp vào nhau tạo ra lỗ khí. Khi khí khổng mở, các loại khí khuếch tán vào và ra khỏi lá.

Ở đa số các cây trên cạn, khí khổng thường phân bố ở lớp biểu bì mặt dưới của lá, tránh sự thoát hơi nước quá nhiều khi tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời. Đối với những cây có lá nổi trên mặt nước như sen, súng, ... khí khổng chỉ có ở mặt trên của lá.

## 3 TRAO ĐỔI KHÍ Ở ĐỘNG VẬT

### Tìm hiểu cơ quan trao đổi khí ở động vật

Cơ quan trao đổi khí ở động vật rất đa dạng. Các loài động vật có thể trao đổi khí qua da, hệ thống ống khí, mang, phổi, ...
Động vật đơn bào và một số động vật đa bào như ruột khoang, giun tròn, giun dẹt, ... trao đổi khí qua bề mặt cơ thể.

Các loài côn trùng trao đổi khí qua hệ thống ống khí.
Các loài sống dưới nước như cá, tôm, cua, trai, ... trao đổi khí qua mang.
Động vật thuộc lớp Bò sát, Chim, Thú trao đổi khí qua phổi.

10. Kể tên các cơ quan thực hiện sự trao đổi khí ở động vật.
11. Quan sát, hãy cho biết các đại diện: giun đất, ruồi, cá, chó trao đổi khí qua các cơ quan nào.

### Tìm hiểu đường đi của khí qua các cơ quan hô hấp ở người

Ở người, sự trao đổi khí carbon dioxide và oxygen giữa cơ thể và môi trường ngoài được thực hiện thông qua hoạt động hít vào, thở ra.
Khi hít vào, không khí ở môi trường ngoài đi qua khoang mũi, khí quản, phế quản để vào phổi và đến tận các phế nang trong phổi. Ở các phế nang, oxygen khuếch tán vào máu và được vận chuyển đến để cung cấp cho các tế bào trong cơ thể; carbon dioxide từ máu sẽ khuếch tán vào phế nang và được đưa ra ngoài qua hoạt động thở ra.

12. Quan sát, hãy:
    – Nêu tên các cơ quan trong hệ hô hấp ở người.
    – Mô tả đường đi của khí oxygen và carbon dioxide qua các cơ quan hô hấp ở người.
13. Vì sao khi tập thể dục hoặc vận động mạnh, sự trao đổi khí diễn ra mạnh hơn?

Xác định các cơ quan trao đổi khí của các sinh vật trong bảng sau:

| Đại diện  | Cơ quan trao đổi khí |
| :-------- | :------------------- |
| Thuỷ tức  | ?                    |
| Kiến      | ?                    |
| Cá rô     | ?                    |
| Chó       | ?                    |
| Sán lông  | ?                    |
| Hươu cao cổ | ?                    |
| Châu chấu | ?                    |
| Chim bồ câu | ?                    |
| Ếch       | ?                    |

Ở động vật, trao đổi khí giữa cơ thể với môi trường diễn ra ở cơ quan trao đổi khí như bề mặt da, hệ thống ống khí, mang, hoặc phổi.
Ở người, trao đổi khí diễn ra ở phổi. Khi hít vào, khí oxygen trong không khí được dẫn vào phổi đến các phế nang. Tại các phế nang, khí oxygen khuếch tán vào mạch máu, khí carbon dioxide từ máu sẽ khuếch tán vào phế nang và thải ra môi trường qua hoạt động thở ra.

Tập hít thở sâu:
*   Hít một hơi thật sâu (căng bụng lên), nín thở và đếm thầm tới 6. Sau đó, thở ra từ từ và đếm thầm đến 7, cảm nhận sự thư giãn.
*   Thực hiện lặp lại các bước trên khoảng 10 – 15 lần.

### BÀI TẬP

1.  Vẽ sơ đồ mô tả đường đi của khí qua khí khổng ở lá cây trong quá trình quang hợp và quá trình hô hấp.
2.  Vào những ngày trời nắng nóng, sự trao đổi khí của cây diễn ra mạnh hay yếu? Vì sao?
3.  Vì sao khi bật cả bộ lên môi trường trên cạn sau một khoảng thời gian thì cá sẽ chết?
4.  Em hãy tìm hiểu và thiết kế một khẩu trang sáng tạo, an toàn từ các vật liệu dễ tìm dùng để lọc khói, bụi.
