# BÀI 3 Nguyên tố hoá học

## MỤC TIÊU
- Phát biểu được khái niệm về nguyên tố hoá học và kí hiệu nguyên tố hoá học.
- Viết được kí hiệu hoá học và đọc được tên của 20 nguyên tố đầu tiên.

> Một viên kim cương hay một mẩu than chì đều được tạo nên từ hàng tỉ nguyên tử giống nhau. Kim cương và than chì được tạo từ một nguyên tố hoá học là carbon. Nguyên tố hoá học là gì?

## 1. NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

### Trình bày khái niệm về nguyên tố hoá học

Tất cả các vật thể xung quanh chúng ta đều được tạo thành từ rất nhiều nguyên tử. Do đó, thay vì nói tập hợp những nguyên tử cùng loại có trong vật thể, các nhà khoa học dùng thuật ngữ **nguyên tố hoá học**.
Khi các nguyên tử có cùng số hạt proton trong hạt nhân, chúng có tính chất hoá học giống nhau, người ta nói các nguyên tử đó thuộc cùng một nguyên tố hoá học. Ví dụ, mô hình 3 nguyên tử hydrogen dưới đây đều thuộc cùng nguyên tố hoá học.

> 1 Quan sát, em hãy cho biết sự khác nhau về cấu tạo giữa 3 nguyên tử hydrogen.

> 2 Vì sao 3 nguyên tử, lại thuộc cùng một nguyên tố hoá học?

Như vậy, số proton (p) đặc trưng cho một nguyên tố hoá học.

> * Tập hợp những nguyên tử cùng loại, có cùng số proton trong hạt nhân được gọi là nguyên tố hoá học.
> * Các nguyên tử của cùng một nguyên tố hoá học đều có tính chất hoá học giống nhau.

### Tìm hiểu số lượng nguyên tố hoá học hiện nay

Hiện nay, đã có 118 nguyên tố hoá học được xác định. Trong đó có 98 nguyên tố được tìm thấy trong tự nhiên, các nguyên tố còn lại là sản phẩm được con người tạo ra từ các phản ứng hạt nhân.

> 3 Quan sát, cho biết
> a) nguyên tố nào chiếm hàm lượng cao nhất trong vỏ Trái Đất.
> b) nguyên tố nào chiếm tỉ lệ phần trăm lớn nhất trong cơ thể người.

> * Nguyên tố phổ biến nhất trong lớp vỏ Trái Đất là oxygen. Ngược lại, nguyên tố phổ biến nhất trong vũ trụ là hydrogen, thứ hai là helium.
> * Nguyên tố calcium chiếm khoảng 2% khối lượng của cơ thể người, đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình đông máu, trong hoạt động của hệ cơ và hệ thần kinh nói chung. Ngoài ra, nguyên tố này còn có vai trò quan trọng trong cấu tạo của hệ xương.
> * Nguyên tố phosphorus chiếm khoảng 1% khối lượng của cơ thể người. Nguyên tố này có các chức năng sinh lí như: cùng với calcium cấu tạo nên xương, răng; hoá hợp với protein, lipid và glucid để tham gia cấu tạo nên tế bào và đặc biệt là màng tế bào.
> * Iodine là một nguyên tố vi lượng cần thiết cho sự phát triển thể chất, tinh thần và giúp điều hoà chuyển hoá năng lượng, ngăn ngừa bệnh bướu cổ ở người. Vì vậy, cần bổ sung lượng iodine cần thiết cho cơ thể bằng cách sử dụng muối iodine, các thực phẩm giàu iodine như rong biển, cá biển, ...

> a) Những nguyên tố nào cần thiết giúp cơ thể phát triển?
> b) Nguyên tố nào giúp ngăn ngừa bệnh bướu cổ ở người?

> Các nguyên tố hoá học có vai trò rất quan trọng đối với sự sống và phát triển của con người.

## 2. KÍ HIỆU HOÁ HỌC

### Viết các kí hiệu hoá học của nguyên tố

Có một thời, các nhà hoá học sử dụng nhiều kí hiệu khác nhau để biểu diễn cho nguyên tử của các nguyên tố hoá học. Tuy nhiên, những kí hiệu này lại rất rắc rối và không thống nhất giữa các nhà khoa học.
Do đó, để thuận tiện cho việc học tập và nghiên cứu, IUPAC⁽*⁾ đã thống nhất tên gọi và kí hiệu hoá học của các nguyên tố. Mỗi nguyên tố hoá học được biểu diễn bởi một kí hiệu mà chúng ta có thể coi như một cách viết tắt để biểu thị tên của nguyên tố đó. Mỗi nguyên tố được biểu diễn bằng một hay hai chữ cái, trong đó chữ cái đầu viết ở dạng in hoa, gọi là kí hiệu hoá học của nguyên tố. Mỗi kí hiệu hoá học của nguyên tố còn chỉ một nguyên tử của nguyên tố đó.

> 4 Vì sao cần phải xây dựng hệ thống kí hiệu hoá học? Các kí hiệu hoá học của các nguyên tố được biểu diễn như thế nào?

> 5 Hãy cho biết, nếu quy ước tất cả kí hiệu hoá học bằng một chữ cái đầu tiên trong tên gọi các nguyên tố hoá học thì gặp khó khăn gì.

**Bảng 3.1. Kí hiệu hoá học và khối lượng nguyên tử**⁽**⁾ **của một số nguyên tố**
| Tên nguyên tố | Kí hiệu | Khối lượng nguyên tử (amu) | Tên nguyên tố | Kí hiệu | Khối lượng nguyên tử (amu) |
| :------------ | :------ | :------------------------- | :------------ | :------ | :------------------------- |
| Hydrogen      | H       | 1                          | Sodium        | Na      | 23                         |
| Helium        | He      | 4                          | Magnesium     | Mg      | 24                         |
| Lithium       | Li      | 7                          | Aluminium     | Al      | 27                         |
| Beryllium     | Be      | 9                          | Silicon       | Si      | 28                         |
| Boron         | B       | 11                         | Phosphorus    | P       | 31                         |
| Carbon        | C       | 12                         | Sulfur        | S       | 32                         |
| Nitrogen      | N       | 14                         | Chlorine      | Cl      | 35,5                       |
| Oxygen        | O       | 16                         | Argon         | Ar      | 40                         |
| Fluorine      | F       | 19                         | Potassium     | K       | 39                         |
| Neon          | Ne      | 20                         | Calcium       | Ca      | 40                         |

> Qua tìm hiểu trong thực tế, hãy cho biết để cây sinh trưởng và phát triển tốt, ta cần cung cấp nguyên tố dinh dưỡng nào cho cây. Dựa vào Bảng 3.1, hãy viết kí hiệu hoá học các nguyên tố đó.

⁽*⁾ Viết tắt từ tiếng Anh: International Union of Pure and Applied Chemistry (Liên minh Quốc tế về Hoá học cơ bản và ứng dụng).
⁽**⁾ Khối lượng nguyên tử được làm tròn.

> * Kí hiệu hoá học được sử dụng để biểu diễn một nguyên tố hoá học và chỉ một nguyên tử của nguyên tố đó.
> * Kí hiệu hoá học được biểu diễn bằng một hay hai chữ cái (chữ cái đầu tiên viết in hoa và nếu có chữ cái thứ hai thì viết thường).

> Một số kí hiệu hoá học có nguồn gốc từ tên gọi của các nguyên tố theo tiếng Latin.

| Tên nguyên tố | Tên Latin | Kí hiệu hoá học | Tên nguyên tố | Tên Latin  | Kí hiệu hoá học |
| :------------ | :-------- | :-------------- | :------------ | :--------- | :-------------- |
| Natri (sodium) | Natrium   | Na              | Antimony      | Stibium    | Sb              |
| Kali (potassium)| Kalium    | K               | Tungsten      | Wolfram    | W               |
| Sắt (iron)    | Ferrum    | Fe              | Vàng (gold)   | Aurum      | Au              |
| Đồng (copper) | Cuprum    | Cu              | Thuỷ ngân (mercury)| Hydrargyrum| Hg              |
| Bạc (silver)  | Argentum  | Ag              | Chì (lead)    | Plumbum    | Pb              |
| Thiếc (tin)   | Stannum   | Sn              |               |            |                 |

## BÀI TẬP

1. Bổ sung các thông tin để hoàn thành bảng sau:
| Tên nguyên tố | Kí hiệu hoá học |
| :------------ | :-------------- |
| Hydrogen | $?$ |
| $?$ | C |
| Aluminium | $?$ |
| $?$ | F |
| Phosphorus | $?$ |
| $?$ | Ar |

2. Kí hiệu hoá học nào sau đây viết sai? Nếu sai, hãy sửa lại cho đúng: H, Li, NA, O, Ne, AL, CA, K, N.

3. Cho các nguyên tử được kí hiệu bởi các chữ cái và số proton trong mỗi nguyên tử như sau:
| Nguyên tử | X | Y | Z  | R | E | Q |
| :--------- | :-| :-| :--| :-| :-| :-- |
| Số proton  | 5 | 8 | 17 | 6 | 9 | 17 |

Các nguyên tử thuộc cùng một nguyên tố hoá học là
A. X, Y. 
B. Z, Q. 
C. R, E. 
D. Y, E.

4. Kí hiệu hoá học của nguyên tố chlorine là
A. CL.
B. cl.
C. Cl.
D. cL.

5. Tìm hiểu từ internet hay tài liệu (sách, báo), em hãy viết một đoạn thông tin về:
a) Vai trò của iron đối với cơ thể người.
b) Nguyên tố hoá học cần thiết cho sự phát triển chiều cao của cơ thể người.
