# BÀI 32

## Cảm ứng ở sinh vật và tập tính ở động vật

### Cảm ứng ở sinh vật

### MỤC TIÊU
*   Phát biểu được khái niệm cảm ứng ở sinh vật. Lấy được ví dụ về các hiện tượng cảm ứng ở thực vật và động vật.
*   Nêu được vai trò của cảm ứng đối với sinh vật.
*   Trình bày được cách làm thí nghiệm chứng minh tính cảm ứng ở thực vật (ví dụ hướng sáng, hướng nước, hướng tiếp xúc).
*   Vận dụng được các kiến thức cảm ứng ở thực vật vào giải thích một số hiện tượng trong thực tiễn.

Trong hình bên, rễ của cây hướng dương hướng về nguồn nước, còn hoa của nó luôn hướng về phía Mặt Trời. Hãy giải thích hiện tượng đó.

## 1. KHÁI QUÁT VỀ CẢM ỨNG Ở SINH VẬT

### Tìm hiểu khái niệm cảm ứng ở sinh vật

Khi chạm tay vào cây xấu hổ, lá cây có hiện tượng khép lại, lá cây xấu hổ đã chịu tác động cơ học từ ngón tay và có phản ứng khép lại. Khi ta dùng đầu đũa tác động cơ học vào một vị trí nào đó trên cơ thể con giun đất, toàn thân nó sẽ có phản ứng co lại. Lá cây xấu hổ và giun đất đã tiếp nhận kích thích cơ học từ môi trường và phản ứng lại các tác động đó. Hiện tượng này gọi là cảm ứng. Ngoài các tác nhân bên ngoài, còn có các tác nhân bên trong cũng có thể gây ra các phản ứng đối với cơ thể sinh vật, ví dụ: yếu tố tâm lí, thần kinh, tuổi, giới tính, ...

Cảm ứng ở sinh vật là khả năng tiếp nhận và phản ứng lại các kích thích từ môi trường bên trong và bên ngoài cơ thể. Cảm ứng là một đặc trưng cơ bản của cơ thể sống, giúp sinh vật tồn tại và phát triển.

### Tìm hiểu vai trò của cảm ứng đối với sinh vật

Ở thực vật, cảm ứng là khả năng tiếp nhận và phản ứng lại các kích thích từ môi trường của cơ thể thông qua vận động của các cơ quan và thường diễn ra chậm.

Bảng 32.3. Một số hiện tượng cảm ứng ở thực vật

| Hiện tượng cảm ứng ở thực vật | Tác nhân gây ra | Ý nghĩa |
| :----------------------------- | :--------------- | :------- |
| Ngọn cây mọc hướng về nơi có nguồn ánh sáng | ?                | ?        |
| Rễ cây hướng đất dương và chồi cây hướng đất âm | ?                | ?        |
| Tua cuốn của thân cây leo quấn vào giá thể (giàn, cọc, ...) | ?                | ?        |

Cảm ứng là đặc trưng của cơ thể sống, giúp sinh vật thích nghi với môi trường để tồn tại và phát triển.

## 2. CẢM ỨNG Ở THỰC VẬT

### Tìm hiểu các thí nghiệm chứng minh tính cảm ứng của thực vật

**Thí nghiệm 1. Chứng minh tính hướng sáng**

**Chuẩn bị:**
*   Dụng cụ: Cốc để trồng cây, hộp bìa carton có đục lỗ và có nắp mở để quan sát.
*   Hoá chất: Nước.
*   Mẫu vật: Hạt đỗ/ ngô (bắp)/ lạc (đậu phộng) nảy mầm, đất ẩm.

**Cách tiến hành:**
*   Bước 1: Trồng vài hạt đỗ/ lạc/ ngô đang nảy mầm vào hai cốc chứa đất ẩm A, B.
*   Bước 2: Đặt cốc A vào hộp bìa carton có khoét lỗ để ánh sáng lọt qua, cốc B để bên ngoài trong điều kiện thường.
*   Bước 3: Đặt cả hộp giấy bìa carton chứa cốc trồng cây và cốc còn lại ở nơi có ánh sáng, tưới nước để giữ ẩm cho đất.
*   Bước 4: Theo dõi và ghi chép lại hiện tượng thay đổi tư thế phát triển của cây trong hai cốc sau 1 tuần.

**Thí nghiệm 2. Chứng minh tính hướng nước**

**Chuẩn bị:**
*   Dụng cụ: Khay đục lỗ nhỏ, giấy ăn.
*   Hoá chất: Nước.
*   Mẫu vật: Hạt đỗ/ ngô/ lạc nảy mầm, mùn cưa.

**Cách tiến hành:**
*   Bước 1: Trải đều một lớp giấy ăn mỏng vào trong hai khay có đục lỗ.
*   Bước 2: Rải mùn cưa ẩm đều khắp mặt các khay thành một lớp khoảng 1 cm.
*   Bước 3:
    *   + Khay 1: Trồng một số hạt đỗ đang nảy mầm vào một phía của khay và tưới nước phía đối diện.
    *   + Khay 2: Trồng một số hạt đỗ đang nảy mầm vào đều mặt khay và tưới nước.
*   Bước 4:
    *   + Khay 1: Treo khay nghiêng một góc 45°, sao cho các hạt đỗ ở phía trên.
    *   + Khay 2: Để khay theo mặt phẳng nằm ngang và tưới nước đều hằng ngày.
*   Bước 5: Theo dõi và ghi chép lại sự khác nhau về chiều phát triển của rễ giữa các cây trong khay 1 và khay 2 sau 1 tuần.

**Thí nghiệm 3. Chứng minh tính hướng tiếp xúc**

**Chuẩn bị:**
*   Dụng cụ: Chậu để trồng cây, giá thể (cành cây khô, cọc gỗ, lưới thép, ...).
*   Hoá chất: Nước.
*   Mẫu vật: Cây thân leo (đậu cô ve, bầu, bí, mướp) đang sinh trưởng, đất ẩm.

**Cách tiến hành:**
*   Bước 1: Trồng ba cây thân leo (mướp/ bí/ bầu) vào ba chậu chứa đất ẩm.
*   Bước 2: Đặt cạnh ba cây một giá thể (cành cây khô, cọc gỗ, lưới thép, ...).
*   Bước 3: Đặt chậu cây nơi có đủ ánh sáng và tưới nước hằng ngày.
*   Bước 4: Theo dõi và ghi chép hiện tượng xảy ra của các cây này sau 1 tuần, 2 tuần, 3 tuần.

Cảm ứng ở thực vật là khả năng tiếp nhận và phản ứng lại các kích thích từ môi trường thông qua vận động của các cơ quan. Các hình thức của cảm ứng ở thực vật bao gồm tính hướng sáng, tính hướng nước, tính hướng tiếp xúc, tính hướng hoá, ...

## 3 ỨNG DỤNG CẢM ỨNG CỦA THỰC VẬT TRONG THỰC TIỄN

### Tìm hiểu ứng dụng cảm ứng của thực vật trong thực tiễn

Con người đã vận dụng hiện tượng cảm ứng của thực vật (hướng sáng, hướng hoá, hướng nước, ...) vào thực tiễn giúp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm cây trồng.
*   Ứng dụng tính hướng sáng của thực vật để tạo hình cây bonsai, trồng xen canh các cây ưa sáng và ưa bóng để tận dụng triệt để nguồn ánh sáng, ...

Hãy tìm hiểu và mô tả hiện tượng bắt mồi ở cây gọng vó. Đây có phải là hiện tượng cảm ứng ở thực vật không?

*   Ứng dụng tính hướng nước để trồng cây thuỷ sinh, cây gắn bờ ao, mương nước, ...
*   Ứng dụng tính hướng tiếp xúc để làm giàn cho các cây leo như: bầu, bí, mướp, ...

Dựa vào khả năng cảm ứng của thực vật, người ta tác động làm thay đổi môi trường sống nhằm nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm cây trồng.

### BÀI TẬP

1.  Sử dụng các từ gợi ý: phản ứng, bên trong, cơ thể để hoàn thành đoạn thông tin về cảm ứng:

    Cảm ứng là khả năng tiếp nhận và ... (1)... lại các kích thích từ môi trường ... (2)... và môi trường bên ngoài của ... (3)... sinh vật.
2.  Phát biểu nào sau đây đúng khi nói về đặc điểm cảm ứng ở thực vật?

    A. Xảy ra nhanh, dễ nhận thấy.

    B. Xảy ra chậm, khó nhận thấy.

    C. Xảy ra nhanh, khó nhận thấy.

    D. Xảy ra chậm, dễ nhận thấy.
    
3.  Hai bạn lớp 6A tranh luận về hiện tượng khép lá ở cây xấu hổ (cây trinh nữ) khi có tác động cơ học từ môi trường và hiện tượng khép lá ở cây me vào ban đêm. Bạn thứ nhất cho rằng hiện tượng khép lá ở hai loài cây này là giống nhau, bạn thứ hai lại cho rằng hiện tượng khép lá ở hai loài cây có bản chất khác nhau. Hãy làm trong tài cho hai bạn bằng cách chỉ ra tác nhân kích thích, thời gian biểu hiện, ý nghĩa của hai hiện tượng ở hai loài cây trên.
