# BÀI 33

## Tập tính ở động vật

### MỤC TIÊU
*   Phát biểu được khái niệm tập tính ở động vật. Lấy được ví dụ minh hoạ.
*   Nêu được vai trò của tập tính đối với động vật.
*   Thực hành: Ghi chép và trình bày được kết quả quan sát một số tập tính của động vật.
*   Nêu được vai trò của cảm ứng ở động vật vào giải thích một số hiện tượng trong thực tiễn.

Từ xa xưa đến nay, chuột luôn sợ mèo. Mỗi lần nhìn thấy hay nghe tiếng kêu của mèo, chuột thường có phản ứng lo sợ và bỏ chạy. Có phải ngay từ khi sinh ra chuột đã sợ mèo?

## 1. KHÁI NIỆM TẬP TÍNH VÀ VAI TRÒ CỦA TẬP TÍNH Ở ĐỘNG VẬT

### Tìm hiểu khái niệm tập tính ở động vật

Tập tính ở động vật bao gồm một chuỗi phản ứng của cơ thể đáp ứng các kích thích từ môi trường bên trong và môi trường bên ngoài, nhờ đó động vật thích nghi với môi trường sống và tồn tại. Có rất nhiều các dạng tập tính khác nhau ở động vật, được chia thành hai loại: tập tính bẩm sinh là loại tập tính sinh ra đã có, được di truyền từ bố mẹ, đặc trưng cho loài, ví dụ: tập tính giăng tơ của nhện, tập tính bú mẹ của trẻ sơ sinh, tập tính bới của cá, ...; tập tính học được là loại tập tính được hình thành trong quá trình sống của cá thể, thông qua học tập và rút kinh nghiệm, ví dụ: gà con thấy có điều hầu sẽ nhanh chóng trốn vào chỗ gà mẹ, cá voi con học cách ép miệng của nó vào bụng cá voi mẹ để lấy sữa, trẻ nhỏ học cách cầm đũa.

> 1.  Tập tính ở động vật là gì? Nêu ví dụ.
> 2.  Việc đảm bảo nhu cầu nước có ý nghĩa gì đối với cơ thể động vật?

Hãy liệt kê các loại tập tính ở động vật mà em biết vào cột (1), (2), (3) trong bảng sau:

| Tập tính (1) | Bẩm sinh (2) | Học được (3) | Ý nghĩa (4) |
| :----------- | :----------- | :---------- | :---------- |
| ?            | ?            | ?           | ?           |
| ?            | ?            | ?           | ?           |
| ?            | ?            | ?           | ?           |
| ?            | ?            | ?           | ?           |
| ?            | ?            | ?           | ?           |

### Tập tính ngủ một bên của cá heo

Cá heo là một loài động vật cực kì thông minh; cho đến nay, chúng ta đã có nhiều khám phá thú vị về loài động vật này. Cách ngủ của cá heo rất độc đáo. Trong khi ngủ, hai bán cầu đại não của chúng ở trong trạng thái khác biệt rõ rệt, dạng giấc ngủ này gọi là “giấc ngủ nửa não”. Khi ngủ, một bán cầu não của cá heo sẽ tạm dừng hoạt động và cá heo sẽ nhắm mắt bên kia (ví dụ bán cầu não trái tạm dừng hoạt động thì mắt phải sẽ nhắm và ngược lại). Bán cầu não còn lại sẽ giám sát những gì đang diễn ra xung quanh cũng như điều khiển khả năng hít thở của cá heo.

### Vai trò của tập tính

Tập tính giúp cho sinh vật thích nghi được với môi trường để tồn tại và phát triển. Các tập tính của động vật giúp chúng có thể tìm kiếm thức ăn, chạy thoát khỏi kẻ thù nguy hiểm, thích nghi với môi trường sống, tập tính sinh sản, di cư, bảo vệ lãnh thổ, tập tính xã hội giúp sinh vật tạo nên các mối quan hệ hài hoà trong xã hội, ...

> 3.  Hoàn thành cột thứ (4) trong bảng ở câu 1.

Trước kì ngủ đông, gấu thường có thói quen ăn thật nhiều để cơ thể béo lên nhanh chóng. Em hãy giải thích ý nghĩa của thói quen này ở gấu.

*   Tập tính là một chuỗi các phản ứng của cơ thể động vật trả lời kích thích từ môi trường bên trong hoặc bên ngoài cơ thể.
*   Tập tính giúp cho động vật tồn tại và phát triển. Tập tính bao gồm: tập tính bẩm sinh và tập tính học được hình thành trong đời sống của cá thể động vật.

## 2 THỰC HÀNH QUAN SÁT TẬP TÍNH Ở ĐỘNG VẬT

### Xem video một số tập tính ở động vật

**Chuẩn bị:**

*   Video về một số tập tính ở động vật: tập tính kiếm ăn, tập tính sinh sản, tập tính bảo vệ lãnh thổ, tập tính di cư hoặc các tập tính khác.
*   Phiếu định hướng quan sát theo mẫu:

| Tập tính quan sát được | Loại tập tính | Ý nghĩa đối với động vật |
| :--------------------- | :----------- | :----------------------- |
|                        | Bẩm sinh     | Học được                 |
| ?                      | ?            | ?                        |
| ?                      | ?            | ?                        |
| ?                      | ?            | ?                        |
| ?                      | ?            | ?                        |
| ?                      | ?            | ?                        |
| ?                      | ?            | ?                        |

*   Quan sát, ghi chép và trình bày kết quả quan sát được về một số tập tính ở động vật vào phiếu định hướng quan sát.

## 3. ỨNG DỤNG TẬP TÍNH Ở ĐỘNG VẬT TRONG THỰC TIỄN

### Tìm hiểu ứng dụng của tập tính của động vật trong thực tiễn

Hiện nay, người ta ứng dụng tập tính của động vật trong nhiều lĩnh vực ngoài thực tiễn như trong chăn nuôi, trồng trọt, học tập và sinh hoạt hằng ngày.

> 4.  Quan sát, hãy nêu một số ví dụ ứng dụng tập tính ở động vật trong chăn nuôi và giải thích cơ sở của những ứng dụng đó.

Trong nuôi gà công nghiệp, người ta thấy khi các con gà tản ra khỏi trung tâm đàn là khi nhiệt độ chuồng gà quá cao, ngược lại khi các con gà dồn vào trung tâm đàn thì nhiệt độ chuồng đang quá thấp. Dựa vào đó, người ta đã điều chỉnh nhiệt độ chuồng gà cho thích hợp. Ứng dụng này có gì khác biệt so với ứng dụng trong?

| Thói quen        | Cách thực hiện                               | Hành động lặp lại | Phản ứng lại                                              |
| :--------------- | :------------------------------------------- | :---------------- | :-------------------------------------------------------- |
| Ghi nhớ từ vựng  | Dán ảnh từ vựng những nơi thường xuyên nhìn thấy | Đọc, viết, nhìn ảnh từ vựng cho đến khi thuộc | Thuộc được các từ vựng mới, được khen thưởng hoặc tiến bộ trong học tập và trong công việc |
| Đi ngủ đúng giờ  | ?                                            | ?                 | ?                                                         |
| Đánh răng trước khi ngủ | ?                                        | ?                 | ?                                                         |
| Rửa tay trước khi ăn | ?                                        | ?                 | ?                                                         |
| Dừng lại khi có tín hiệu đèn đỏ giao thông | ?                                        | ?                 | ?                                                         |
| Cứ chào hỏi khi gặp người lớn | ?                                        | ?                 | ?                                                         |
| Ngủ dậy lúc 5h sáng để tập thể dục | ?                                        | ?                 | ?                                                         |

> 5.  Dựa vào bảng, em hãy giải thích cơ chế hình thành một số thói quen bằng cách hoàn thành bảng theo mẫu sau:

Dựa vào những hiểu biết về tập tính ở động vật, người ta ứng dụng để tạo ra môi trường sống phù hợp nhằm nâng cao năng suất vật nuôi, cây trồng, đáp ứng các nhu cầu khác của con người.

Trong học tập, người ta vận dụng tập tính để nâng cao kết quả học tập và hình thành những thói quen tốt, như: học cách ghi nhớ từ vựng, học thuộc bài; học thói quen dậy sớm tập thể dục, ngủ đúng giờ, ...; xoá bỏ những thói quen không tốt.

Em có biết vì sao người nông dân đặt bù nhìn trên đồng ruộng không? Hãy giải thích.

### BÀI TẬP

1.  Phân biệt cảm ứng ở động vật và cảm ứng ở thực vật bằng cách hoàn thành đoạn thông tin sau dựa vào các từ gợi ý: môi trường, thực vật, cơ thể, tiếp nhận, động vật, phản ứng, thích nghi.

    Cảm ứng ở sinh vật là khả năng ... (1)... kích thích và ... (2)... lại các kích thích từ ... (3)... bên trong hoặc bên ngoài ... (4)..., đảm bảo cho sinh vật tồn tại và phát triển. Cảm ứng là một đặc trưng cơ bản của cơ thể sống, giúp sinh vật ... (5)... với điều kiện sống. Cảm ứng ở ... (6)... thường xảy ra chậm, khó nhận thấy, hình thức phản ứng kém đa dạng; cảm ứng ở ... (7)... thường xảy ra nhanh, dễ nhận thấy, hình thức đa dạng.

3.  Phát biểu nào sau đây đúng khi nói về đặc điểm cảm ứng ở thực vật?

    A. Xảy ra nhanh, dễ nhận thấy.

    B. Xảy ra chậm, khó nhận thấy.

    C. Xảy ra nhanh, khó nhận thấy.

    D. Xảy ra chậm, dễ nhận thấy.

4.  Hai bạn lớp 6A tranh luận về hiện tượng khép lá ở cây xấu hổ (cây trinh nữ) khi có tác động cơ học từ môi trường và hiện tượng khép lá ở cây me vào ban đêm. Bạn thứ nhất cho rằng hiện tượng khép lá ở hai loài cây này là giống nhau, bạn thứ hai lại cho rằng hiện tượng khép lá ở hai loài cây có bản chất khác nhau. Hãy làm trong tài cho hai bạn bằng cách chỉ ra tác nhân kích thích, thời gian biểu hiện, ý nghĩa của hai hiện tượng ở hai loài cây trên.
