# CHỦ ĐỀ 8

## Sinh trưởng và phát triển ở sinh vật

# BÀI 34

## Sinh trưởng và phát triển ở sinh vật

### MỤC TIÊU
*   Phát biểu được khái niệm sinh trưởng và phát triển ở sinh vật.
*   Nêu được mối quan hệ giữa sinh trưởng và phát triển.
*   Chỉ ra được mô phân sinh trên sơ đồ cắt ngang thân cây Hai lá mầm và trình bày được chức năng của mô phân sinh làm cây lớn lên.
*   Trình bày được các giai đoạn sinh trưởng và phát triển của sinh vật dựa vào hình vẽ vòng đời của sinh vật đó.

Quá trình sống của loài bướm trong hình bên trải qua nhiều giai đoạn: giai đoạn trứng, giai đoạn sâu, giai đoạn kén, giai đoạn bướm trưởng thành. Đó là những giai đoạn sinh trưởng và phát triển của bướm.
Sinh trưởng và phát triển là gì? Mối quan hệ giữa sinh trưởng và phát triển như thế nào?

## 1. SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở SINH VẬT

### Tìm hiểu khái niệm sinh trưởng và phát triển ở sinh vật

Sinh trưởng và phát triển là những đặc trưng cơ bản của sự sống.

Sinh trưởng là sự tăng lên về kích thước và khối lượng cơ thể do tăng lên về số lượng và kích thước tế bào, từ đó làm cho cơ thể lớn lên. Phát triển là những biến đổi của cơ thể sinh vật bao gồm ba quá trình liên quan mật thiết với nhau là sinh trưởng, phân hoá tế bào và phát sinh hình thái các cơ quan của cơ thể.

> 1.  Quan sát, em hãy nhận xét sự thay đổi về kích thước, hình thái và các cơ quan của cây hoa hướng dương.

### Nhận biết mối quan hệ giữa sinh trưởng và phát triển

> 2.  Quan sát và cho biết đâu hiệu sự sinh trưởng, sự phát triển của gà.
> 3.  Hãy cho biết mối quan hệ giữa sinh trưởng và phát triển ở sinh vật.

Nhận biết sự sinh trưởng và phát triển ở sinh vật bằng cách hoàn thành bảng sau đây:

| Biểu hiện                          | Sinh trưởng | Phát triển |
| :--------------------------------- | :---------- | :---------- |
| Sau một năm, em học sinh lớp 1 cao thêm 10 cm. | ?           | ?           |
| Hạt đậu ngâm nước lâu nở to hơn lúc đầu. | ?           | ?           |
| Hạt đỗ nảy mầm.                    | ?           | ?           |
| Cây bưởi ra hoa.                   | ?           | ?           |
| Trứng gà nở thành gà con.          | ?           | ?           |

Sinh trưởng là sự tăng lên về kích thước và khối lượng cơ thể do tăng lên về số lượng và kích thước tế bào.

Phát triển là những biến đổi của cơ thể sinh vật bao gồm ba quá trình liên quan mật thiết với nhau là sinh trưởng, phân hoá tế bào và phát sinh hình thái các cơ quan của cơ thể.

Sinh trưởng và phát triển là hai quá trình trong cơ thể sống có mối quan hệ mật thiết với nhau. Sinh trưởng tạo tiền đề cho phát triển. Phát triển sẽ thúc đẩy sinh trưởng.

## 2 SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở THỰC VẬT

### Xác định vị trí và chức năng của mô phân sinh

Sinh trưởng ở thực vật là sự tăng lên về kích thước (chiều dài, bề mặt, thể tích) của cơ thể thực vật. Cơ sở cho sự sinh trưởng của thực vật là sự phân chia của các tế bào thuộc mô phân sinh. Ở cây Hai lá mầm, mô phân sinh gồm có mô phân sinh đỉnh và mô phân sinh bên.

> 4.  Quan sát và cho biết mô phân sinh đỉnh và mô phân sinh bên có ở đâu trên cơ thể thực vật.

Mô phân sinh là nhóm các tế bào có khả năng phân chia, giúp cho thực vật tăng trưởng về kích thước. Mô phân sinh đỉnh nằm ở vị trí đỉnh của thân và rễ, có chức năng làm gia tăng chiều dài của thân và rễ. Mô phân sinh bên phân bố theo hình trụ và hướng ra phía ngoài của thân, có chức năng làm tăng độ dày (đường kính) của thân, rễ, cành.

> 5.  Mô phân sinh đỉnh và mô phân sinh bên có vai trò gì đối với sự sinh trưởng của cây?

Hãy kể tên một số loại cây có mô phân sinh bên.

### Tìm hiểu về các giai đoạn sinh trưởng và phát triển ở thực vật

Quá trình sinh trưởng và phát triển ở thực vật gồm các giai đoạn từ khi hạt nảy mầm thành cây mầm đến cây non rồi đến cây trưởng thành và giai đoạn từ khi cây bắt đầu ra hoa, tạo quả và hình thành hạt.

> 6.  Quan sát, và xác định các giai đoạn sinh trưởng và phát triển của cây cam.

Hãy vẽ vòng đời của một cây có hoa mà em biết.

## 3 SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

### Tìm hiểu về các giai đoạn sinh trưởng và phát triển ở động vật

Quá trình sinh trưởng và phát triển ở động vật bao gồm các giai đoạn khác nhau ở mỗi loài. Ví dụ, vòng đời của ếch trải qua các giai đoạn: giai đoạn trứng, giai đoạn phôi, giai đoạn nòng nọc, giai

> 7.  Quan sát và cho biết hình thái của ếch qua các giai đoạn có điểm gì đặc biệt? Hãy xác định giai đoạn sinh trưởng và phát triển trong vòng đời của ếch.

đoạn nòng nọc 2 chân, giai đoạn nòng nọc 4 chân, giai đoạn ếch con và giai đoạn ếch trưởng thành. Từ giai đoạn ấu trùng đến giai đoạn ếch trưởng thành xảy ra nhiều sự biến đổi về hình thái.

Em hãy vẽ sơ đồ quá trình sinh trưởng và phát triển của người qua các giai đoạn.

Mỗi sinh vật trong quá trình sống đều trải qua các giai đoạn sinh trưởng và phát triển khác nhau gọi là vòng đời. Vòng đời của sinh vật khác nhau tuỳ thuộc vào mỗi loài.

Em hãy tìm hiểu thêm về vòng đời của một số loại thực vật và động vật ở địa phương và viết một bài báo cáo khoảng 500 từ về các vấn đề tìm hiểu được.

### BÀI TẬP

Hãy lựa chọn đáp án đúng cho các câu sau:
1. Sinh trưởng ở sinh vật là

    A. quá trình tăng lên kích thước cơ thể do tăng lên về kích thước và số lượng tế bào.

    B. quá trình tăng lên kích thước cơ thể do tăng lên về kích thước và số lượng mô.

    C. quá trình tăng lên kích thước cơ thể do tăng lên về kích thước tế bào và mô.

    D. quá trình tăng lên kích thước cơ thể do tăng lên về kích thước và sự phân hoá tế bào.
   
2. Cho các bộ phận sau:
    (1) Đỉnh rễ
    (2) Thân
    (3) Chồi nách
    (4) Chồi đỉnh
    (5) Hoa
    (6) Lá

    Mô phân sinh đỉnh không có ở
   
    A. (1), (2), (3).

    B. (2), (3), (4).

    C. (3), (4), (5).

    D. (2), (5), (6).
   
4. Hãy chỉ ra dấu hiệu cho thấy sự sinh trưởng và phát triển trong vòng đời của người.

5. Hãy tìm hiểu về vòng đời của mỗi và cho biết giai đoạn nào của mỗi gây hại cho đồ dùng, vật dụng, công trình bằng gỗ trong gia đình.
