# BÀI 37

## Sinh sản ở sinh vật

### MỤC TIÊU
*   Phát biểu được khái niệm sinh sản ở sinh vật.
*   Nêu được khái niệm sinh sản vô tính, sinh sản hữu tính ở sinh vật. Phân biệt được hai hình thức sinh sản này.
*   Phân biệt được các hình thức sinh sản sinh dưỡng ở thực vật, các hình thức sinh sản vô tính ở động vật. Lấy được ví dụ minh hoạ.
*   Mô tả được quá trình sinh sản hữu tính ở thực vật: mô tả được các bộ phận của hoa lưỡng tính và phân biệt được với hoa đơn tính; mô tả được thụ phấn, thụ tinh và lớn lên của quả.
*   Mô tả được khái quát quá trình sinh sản hữu tính ở động vật. Lấy được ví dụ động vật đẻ con, động vật đẻ trứng.
*   Nêu được vai trò của sinh sản vô tính, sinh sản hữu tính trong thực tiễn.
*   Trình bày được một số ứng dụng của sinh sản vô tính (nhân giống vô tính cây, nuôi cấy mô) và sinh sản hữu tính trong thực tiễn.

Trong thế giới sống, sự tồn tại của một loài phụ thuộc vào khả năng sinh ra các thành viên mới thông qua quá trình sinh sản. Các sinh vật sinh sản bằng những hình thức nào?

## 1. KHÁI NIỆM SINH SẢN

### Tìm hiểu khái niệm sinh sản ở sinh vật

Sinh sản là một trong những đặc trưng cơ bản của cơ thể sống nhằm tạo ra cá thể mới (con) đảm bảo sự phát triển liên tục của loài. Thông qua sinh sản, số lượng cá thể của loài tăng lên, điều này tuỳ thuộc vào đặc điểm sinh sản của loài và hình thức sinh sản. Trong tự nhiên, có hai hình thức sinh sản ở sinh vật là sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính.

> 1.  Quan sát và, em có nhận xét gì về số lượng bò mẹ tham gia sinh sản, đặc điểm cơ thể con ở sư tử và cây dâu tây? Lấy ví dụ về sinh sản ở một số sinh vật khác.
> 2.  Dự đoán hình thức sinh sản ở sư tử và cây dâu tây.

Sinh sản ở sinh vật là quá trình tạo ra những cá thể mới, đảm bảo sự phát triển liên tục của loài.

### Sinh sản ở động vật và thực vật

Hình ảnh nào trong hai hình sau thể hiện sinh sản ở sinh vật? Giải thích.

> 3.  Quan sát và trả lời câu 3, 4:
> 4.  Nhận xét về sinh sản ở trùng biến hình bằng cách hoàn thành bảng sau:

| Số cá thể tham gia sinh sản | ? |
| :-------------------------- | :- |
| Số cá thể con sau sinh sản  | ? |
| Đặc điểm cá thể con         | ? |

> 5.  Ở trùng biến hình, trong sinh sản có sự kết hợp giữa giao tử đực và giao tử cái không? Vì sao?

> 6.  Quan sát, hãy cho biết sinh sản ở cây dện nhỏ có điểm gì khác với sinh sản ở trùng biến hình.

## 2. SINH SẢN VÔ TÍNH Ở SINH VẬT

### Tìm hiểu khái niệm sinh sản vô tính ở sinh vật

Sinh sản vô tính là hình thức sinh sản mà cơ thể con được hình thành chỉ từ cơ thể mẹ, mang đặc điểm giống mẹ, không có sự kết hợp của giao tử đực và giao tử cái. Hình thức này thường có ở đa số sinh vật thuộc giới Khởi sinh và giới Nguyên sinh; một số động vật như sứa, san hô, giun.

Nhiều loài thực vật có khả năng tạo ra cơ thể mới từ một bộ phận rễ, thân, lá. Cây con mới tạo thành có đặc điểm giống với cây ban đầu.

### Tìm hiểu các hình thức sinh sản sinh dưỡng ở thực vật

> 7.  Quan sát và, hãy hoàn thành bảng sau:

| Đại diện     | Cây con phát triển từ bộ phận nào của cây? |
| :----------- | :---------------------------------------- |
| Cây dâu tây  | ?                                         |
| Cây thuốcthúng | ?                                         |
| Cây khoai lang | ?                                         |
| Cây nghệ     | ?                                         |

Nếu cắt từng lát cây khoai tây (thân củ) như hình bên cạnh thì một lát cắt có phát triển thành cây con được không? Vì sao?

> 8.  Em hãy nhận xét về đặc điểm và số lượng cây con trong và nêu vài trò của sinh sản vô tính là gì?
> 9.  Sinh sản sinh dưỡng là gì?

### Tìm hiểu các hình thức sinh sản vô tính ở động vật

Một số động vật có hình thức sinh sản vô tính như nảy chồi hoặc phân mảnh. Ở Ruột khoang, cơ thể mẹ được hình thành từ chồi con mọc lên ở cơ thể mẹ, chồi lớn lên có thể tách khỏi cơ thể mẹ (như thuỷ tức) hoặc chồi tiếp tục phát triển trên cơ thể mẹ (như san hô).

> 10. Quan sát, hãy mô tả sinh sản vô tính ở thuỷ tức và giun dẹt. Gọi tên sinh sản vô tính phù hợp với mỗi loài.
> 11. Dự đoán đặc điểm cơ thể con so với nhau và so với cơ thể ban đầu.

*   Lấy một số ví dụ về hình thức sinh sản vô tính ở sinh vật.
*   Vẽ sơ đồ một hình thức sinh sản sinh sản vô tính và mô tả bằng lời.

### Tìm hiểu một số ứng dụng sinh sản vô tính trong thực tiễn

Trong sinh sản vô tính, con sinh ra với số lượng lớn và duy trì được những đặc điểm tốt của cơ thể mẹ. Do đó trong thực tiễn, con người thường ứng dụng sinh sản vô tính để nhân giống cây trồng bằng các biện pháp như giâm cành (mía, sắn, hoa hồng, khoai lang, ...), chiết cành (chanh, cam, bưởi, ...), ghép cành (một số cây ăn quả, cây cảnh), nuôi cấy tế bào/ mô ở thực vật (hoa lan, cà rốt, ...).

> 12. Quan sát, đọc đoạn thông tin và nêu một số ứng dụng sinh sản vô tính trong thực tiễn.
> 13. Nêu ứng dụng khoa học của các hình thức nhân giống vô tính cây trồng.

*   Sinh sản vô tính là hình thức sinh sản không có sự kết hợp của giao tử đực và giao tử cái, con sinh ra giống nhau và giống cơ thể mẹ.
*   Sinh sản sinh dưỡng là hình thức sinh sản mà cơ thể mới được hình thành từ một bộ phận (rễ, thân, lá) của cơ thể mẹ.
*   Một số hình thức sinh sản vô tính ở động vật như mọc chồi, phân mảnh (tái sinh).

*   Sinh sản vô tính duy trì được một số đặc điểm tốt từ cơ thể mẹ và tạo ra số lượng lớn cá thể mới trong thời gian ngắn.
*   Trong thực tiến, con người ứng dụng các hình thức sinh sản vô tính như giâm cành, chiết cành, ghép cành/ ghép cây, nuôi cấy mô thực vật để tạo số lượng lớn cây giống trong thời gian ngắn.

Hãy nêu những thành tựu trong thực tiễn nhờ ứng dụng nuôi cấy mô tế bào.

Trong thực tiễn, con người ứng dụng phương pháp giâm cành, chiết cành, ghép cành đối với những cây trồng nào?

## 3. SINH SẢN HỮU TÍNH Ở SINH VẬT

### Tìm hiểu khái niệm sinh sản hữu tính

Sinh sản hữu tính là hình thức sinh sản mà cơ thể con được sinh ra từ sự kết hợp của giao tử đực và giao tử cái. Hai loại giao tử này có thể được sinh ra từ một cơ thể (sinh vật lưỡng tính) hoặc từ hai cơ thể khác nhau (sinh vật đơn tính), cơ thể đực chứa giao tử đực và cơ thể cái chứa giao tử cái.

> 14. Quan sát, hãy nhận xét sự hình thành cơ thể mới. Lá sự đổ sinh sản hữu tính ở người.
> 15. Và hoàn thành sơ đồ sau để phân biệt sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính.

| Giao tử  | ? |
| :------- | :- |
| ?        | ? |
| ?        | ? |

> 16. Hãy dự đoán đặc điểm cá thể con được sinh ra từ sinh sản hữu tính.
> 17. Quan sát.
> 18. Quan sát và, phân biệt hoa lưỡng tính với hoa đơn tính bằng cách hoàn thành bảng sau:

|           | Hoa lưỡng tính | Hoa đơn tính |
| :-------- | :------------- | :----------- |
| Nhị hoa   | ?              | ?            |
| Nhụy hoa  | ?              | ?            |

### Tìm hiểu sinh sản hữu tính ở thực vật

Ở nhóm thực vật hạt kín, hoa là cơ quan sinh sản, trong đó bộ phận sinh sản bao gồm nhị và nhụy. Nhị là cơ quan sinh sản đực (chứa giao tử đực – hạt phấn), nhụy là cơ quan sinh sản cái (chứa giao tử cái – noãn). Hoa có cả nhị và nhụy gọi là hoa lưỡng tính (ví dụ: hoa bưởi, hoa cam). Hoa chỉ có nhị hoặc nhụy gọi là hoa đơn tính (hoa bí ngô, hoa dưa chuột, hoa mướp, ...)

> 19. Quan sát và đọc thông tin, hãy mô tả sự thụ phấn và sự thụ tinh bằng cách xác định thứ tự đúng của các sự kiện sau.

| Các sự kiện trong quá trình thụ phấn và thụ tinh | Thứ tự đúng |
| :---------------------------------------------- | :--------- |
| Ống phấn tiếp xúc với noãn.                     | ?          |
| Giao tử đực kết hợp với giao tử cái tạo thành hợp tử. | ?          |
| Hạt phấn rơi vào đầu nhụy và nảy mầm.           | ?          |
| Ống phấn mọc dài ra trong vòi nhụy và đi vào bầu nhụy. | ?          |
| Nhụy và nhị cùng chín.                          | ?          |

> 20. Hãy phân biệt thụ phấn và thụ tinh. Sản phẩm của sự thụ tinh ở thực vật có hoa là gì?
> 21. Quan sát và đọc thông tin, hãy cho biết quả được hình thành và lớn lên như thế nào.
> 22. Quả có vai trò gì đối với đời sống của cây và đời sống con người?

Sau khi thụ tinh, hợp tử phát triển thành phôi, noãn biến đổi thành hạt chứa phôi, bầu nhụy biến đổi thành quả chứa hạt. Quả lớn lên nhờ sự phân chia của tế bào. Song song với sự tạo quả, cánh hoa, nhị hoa, vòi nhụy dần khô và rụng. Một số loại quả sau khi chín vẫn còn lá đài và cuống hoa còn sót lại (quả cà, quả chuối).

*   Sinh sản hữu tính là hình thức sinh sản có sự kết hợp giữa giao tử đực và giao tử cái tạo thành hợp tử, hợp tử phát triển thành cơ thể mới.
*   Hoa là cơ quan sinh sản hữu tính ở thực vật Hạt kín. Các bộ phận của hoa gồm: cuống hoa, đế hoa, lá đài (đài hoa), cánh hoa (tràng hoa), nhị hoa (cơ quan sinh sản đực), nhụy hoa (cơ quan sinh sản cái). Hoa có cả nhị và nhụy được gọi là hoa lưỡng tính; hoa chỉ có nhị hoặc nhụy gọi là hoa đơn tính.
*   Thụ phấn là hiện tượng hạt phấn tiếp xúc lên đầu nhụy.
*   Thụ tinh là sự kết hợp của giao tử đực với giao tử cái để tạo thành hợp tử.
*   Quả do bầu nhụy phát triển thành, quả lớn lên được là do tế bào phân chia.
*   Khi quả lớn lên và chuyển từ xanh đến chín, quả có độ cứng, màu sắc, hương vị đặc trưng.

Trong tự nhiên, sự thụ phấn của nhiều loài thực vật có hoa xảy ra nhờ động vật (côn trùng, chim), nhờ nước; nhờ gió hoặc nhờ con người. Mỗi loài hoa có đặc điểm cấu tạo khác nhau để thích nghi với các cách thụ phấn trong tự nhiên.

### Tìm hiểu sinh sản hữu tính ở động vật

Động vật sinh sản hữu tính có thể đẻ trứng hoặc đẻ con. Đối với động vật đẻ trứng, trứng được thụ tinh ngoài môi trường nước (cá, một số loài lưỡng cư, ...) hoặc trứng được thụ tinh trong cơ thể mẹ rồi mới được đẻ ra ngoài (chim, bò sát, ...). Ở động vật đẻ con, trứng thụ tinh ngay trong cơ quan sinh sản của cá thể cái tạo hợp tử, phôi. Phôi phát triển thành con non trong cơ thể mẹ.

> 23. Quan sát và, vẽ sơ đồ chung về sinh sản hữu tính ở động vật.
> 24. Nêu một số hình thức sinh sản hữu tính ở động vật. Vẽ sơ đồ phân biệt các hình thức sinh sản đó.
> 25. Dự đoán đặc điểm con sinh ra. Theo em, đặc điểm này có ý nghĩa gì đối với sinh vật?

*   Hãy kể tên vật nuôi có hình thức sinh sản hữu tính là đẻ con hoặc đẻ trứng.
*   Nêu vai trò của sinh sản hữu tính đối với sinh vật và trong thực tiễn.

*   Quá trình sinh sản hữu tính ở động vật gồm ba giai đoạn: hình thành giao tử đực (tinh trùng) và giao tử cái (trứng); thụ tinh tạo thành hợp tử; phát triển phôi và hình thành cơ thể mới.
*   Hình thức sinh sản hữu tính ở động vật gồm có động vật đẻ trứng (một số loài bò sát, chim), động vật đẻ con (thú).
*   Sinh sản hữu tính đã tạo ra những cá thể mới đa dạng, kết hợp được các đặc tính tốt của bố và mẹ. Vì vậy, chúng thích nghi hơn trước điều kiện môi trường luôn thay đổi.

### Tìm hiểu một số ứng dụng sinh sản hữu tính ở sinh vật

Trong thực tiễn, tuỳ thuộc vào nhu cầu sản phẩm mà con người đã tác động vào từng giai đoạn khác nhau của sinh sản hữu tính. Qua đó, con người chủ động tạo ra được con giống vật nuôi, hạt giống cây trồng theo nhu cầu; tạo ra con lai có sức sống tốt, năng suất cao.

> 25. Theo em, sinh sản hữu tính có những ưu điểm nào? Con người đã ứng dụng sinh sản hữu tính trong thực tiễn nhằm mục đích gì?

Trong sinh sản ở thực vật, phấn hoa không có khả năng di chuyển nên sự thụ phấn phải nhờ gió hay một số loài động vật như ong, bướm. Dựa trên cơ sở đó, con người

đã thụ phấn cho hoa bằng cách lấy nhị của hoa này đưa vào đầu nhuỵ của hoa cùng loài nhằm đảm bảo sự tạo quả như hoa bí ngô, hoa dưa chuột.

Ứng dụng sinh sản hữu tính trong thực tiễn nhằm tạo ra các giống vật nuôi và cây trồng mới cho năng suất cao, chất lượng tốt, thích nghi tốt với điều kiện môi trường và đáp ứng nhu cầu của con người.

### BÀI TẬP

1.  Quan sát bên:

    a) Nêu hình thức sinh sản ở nấm men.

    b) Mô tả bảng lời sự sinh sản của nấm men.

    c) Nêu đặc điểm của nấm men con mới được hình thành.
    
2.  Lựa chọn đáp án đúng về quá trình sinh sản hữu tính ở thực vật.

    A. Hình thành giao tử đực và giao tử cái – Thụ phấn – Thụ tinh – Kết hạt, tạo quả.

    B. Hình thành giao tử đực và giao tử cái – Thụ tinh – Thụ phấn – Kết hạt, tạo quả.

    C. Hình thành giao tử đực và giao tử cái – Thụ phấn – Kết hạt, tạo quả – Thụ tinh.

    D. Hình thành giao tử đực và giao tử cái – Kết hạt, tạo quả – Thụ phấn – Thụ tinh.
    
3.  Hoàn thành các đoạn thông tin sau bằng cách sử dụng các từ gợi ý: sự thụ tinh, hoa lưỡng tính, hoa đơn tính, sinh sản sinh dưỡng, sự thụ phấn.

    a) Sự hình thành các cá thể mới từ cơ quan sinh dưỡng của mẹ được gọi là ... (1)...

    b) Hoa có bộ phận sinh sản đực hoặc cái. Một bông hoa như vậy được gọi là ... (2)...

    c) Sự chuyển hạt phấn đến đầu nhuỵ của hoa trên cùng một cây hoặc trên một cây hoa khác cùng loài được gọi là ... (3)...

    d) Sự kết hợp của giao tử đực và cái được gọi là ... (4)...
    
5.  Nêu sự khác biệt giữa sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính ở thực vật bằng cách hoàn thành bảng sau:

| Đặc điểm            | Sinh sản vô tính | Sinh sản hữu tính |
| :------------------ | :--------------- | :---------------- |
| Giao tử tham gia sinh sản | ?                | ?                 |
| Cơ quan sinh sản    | ?                | ?                 |
| Đặc điểm cây con hình thành | ?                | ?                 |
| Ví dụ               | ?                | ?                 |

5.  Hãy nêu những phương pháp nhân giống vô tính ở thực vật trong thực tiễn và cho ví dụ.
