# BÀI 4 Sơ lược bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

## MỤC TIÊU
- Nêu được các nguyên tắc xây dựng bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.
- Mô tả được cấu tạo bảng tuần hoàn gồm: ô, nhóm, chu kì.
- Sử dụng được bảng tuần hoàn để chỉ ra các nhóm nguyên tố/nguyên tố kim loại, các nhóm nguyên tố/nguyên tố phi kim, nhóm nguyên tố khí hiếm trong bảng tuần hoàn.

> Khi nghiên cứu quy luật biến đổi tính chất của các nguyên tố, các nhà khoa học đã tìm cách sắp xếp các nguyên tố vào một bảng theo nguyên tắc nhất định, gọi là **bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học**. Các nguyên tố hoá học được sắp xếp theo nguyên tắc nào? Chúng ta biết được thông tin gì từ bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học?

## 1. NGUYÊN TẮC XÂY DỰNG BẢNG TUẦN HOÀN CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

### Trình bày nguyên tắc xây dựng bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

Như đã biết, hạt nhân nguyên tử được cấu tạo từ **proton** mang điện tích dương và **neutron** không mang điện. Cơ sở chính để sắp xếp các nguyên tố hoá học vào bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học (gọi tắt là **bảng tuần hoàn**) là dựa vào **điện tích hạt nhân nguyên tử**.

> * Nguyên tắc sắp xếp các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn:
> * Các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn được sắp xếp theo chiều tăng dần điện tích hạt nhân của nguyên tử.
> * Các nguyên tố hoá học có cùng số lớp electron trong nguyên tử được xếp thành một hàng.
> * Các nguyên tố có tính chất hoá học tương tự nhau được xếp thành một cột.

> 1 Quan sát, em hãy cho biết
> a) nguyên tử của những nguyên tố nào có cùng số lớp electron.
> b) nguyên tử của những nguyên tố nào có số electron ở lớp ngoài cùng bằng nhau.

> Trước năm 1869, đã có khá nhiều nguyên tố hoá học được phát hiện, thế nhưng người ta vẫn chưa biết được mối quan hệ giữa chúng. Nhiều nhà khoa học đã nghiên cứu và đề xuất cách phân loại các nguyên tố hoá học nhưng chưa ai đưa ra được nguyên tắc phân loại đúng đắn. Vì vậy, quy luật thay đổi tính chất của các nguyên tố hoá học vẫn còn là một ẩn số ở thời điểm đó.
> Vào năm 1869, giáo sư trường Đại học St. Petersburg là Dmitri Ivanovich Mendeleev (1834 - 1907) đã tiến hành nghiên cứu việc phân loại các nguyên tố hoá học. Cuối cùng, Mendeleev đã phát hiện ra sự thay đổi tuần hoàn tính chất của các nguyên tố theo khối lượng nguyên tử (thời đó người ta gọi là nguyên tử lượng) của chúng. Ông sắp xếp 63 nguyên tố hoá học đã được phát hiện trong thời kì đó vào bảng tuần hoàn các nguyên tố theo chiều tăng dần của khối lượng nguyên tử. Tuy nhiên, việc xếp các nguyên tố hoá học dựa theo khối lượng nguyên tử cũng gặp một số trường hợp không phù hợp với sự biến đổi tính chất của chúng.

> Dựa vào cơ sở nào để xếp các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn?

## 2. CẤU TẠO BẢNG TUẦN HOÀN CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

### Mô tả cấu tạo của bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

Bảng tuần hoàn gồm các nguyên tố hoá học mà vị trí được đặc trưng bởi ô nguyên tố, chu kì và nhóm.
Các nguyên tố họ lanthanide và họ actinide được xếp riêng thành 2 hàng ở cuối bảng tuần hoàn.

> 2 Dựa vào thông tin được cung cấp, em hãy cho biết bảng tuần hoàn được cấu tạo như thế nào.

## BẢNG TUẦN HOÀN CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

*   **Chú giải ô nguyên tố:**
    *   Số hiệu nguyên tử
    *   Kí hiệu hoá học
    *   Tên nguyên tố
    *   Khối lượng nguyên tử ⁽*⁾
*   **Chú giải màu sắc:**
    *   Kim loại
    *   Phi kim
    *   Khí hiếm
*   **Chú thích:**
    *   ⁽*⁾ khối lượng nguyên tử được làm tròn.

### Tìm hiểu về ô nguyên tố trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

Trong bảng tuần hoàn, mỗi ô nguyên tố cho biết các thông tin cần thiết về một nguyên tố hoá học.

**Số hiệu nguyên tử** bằng số đơn vị điện tích hạt nhân (bằng số proton trong hạt nhân) và bằng số electron trong nguyên tử. Số hiệu nguyên tử cũng là số thứ tự của nguyên tố trong bảng tuần hoàn.
Ví dụ 1: Nguyên tố hydrogen có số hiệu nguyên tử là 1. Điều này cho biết nguyên tố hydrogen ở ô số 1 trong bảng tuần hoàn, điện tích hạt nhân là +1 (do có 1 proton trong hạt nhân) và có 1 electron trong nguyên tử.

> 3 Số hiệu nguyên tử của một nguyên tố hoá học cho biết những thông tin gì về nguyên tố đó?

> Cho biết những thông tin cơ bản về nguyên tố hoá học cho dưới đây.

### Tìm hiểu về chu kì trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

Các nguyên tố hoá học có cùng số lớp electron trong nguyên tử được sắp xếp vào cùng một hàng ngang trong bảng tuần hoàn, gọi là **chu kì**.
Hiện nay, bảng tuần hoàn có tất cả 7 chu kì. Nếu xét về số lượng các nguyên tố trong mỗi chu kì thì người ta chia làm hai loại chu kì như sau:
+ Chu kì nhỏ gồm các chu kì 1, 2, 3.
+ Chu kì lớn gồm các chu kì 4, 5, 6, 7.
Dựa vào số thứ tự của chu kì, ta dễ dàng biết được số lớp electron trong một nguyên tử.

> 4 Quan sát và trả lời các yêu cầu sau:
> a) Mỗi chu kì bắt đầu từ nhóm nào và kết thúc ở nhóm nào?
> b) Em hãy chỉ ra sự tuần hoàn ở mỗi chu kì trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.

### Tìm hiểu về nhóm trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

**Nhóm** là tập hợp các nguyên tố có tính chất hoá học tương tự nhau và được xếp thành cột, theo chiều tăng dần về điện tích hạt nhân. Dựa vào đây, người ta xếp các nguyên tố hoá học vào từng nhóm, được kí hiệu bằng các chữ số La Mã (từ I đến VIII) trong bảng tuần hoàn.

> 5 Quan sát, cho biết những nguyên tố nào có tính chất tương tự nhau.

> Dựa vào, hãy hoàn thành các thông tin còn thiếu trong bảng sau:
>
> | Nguyên tố | Kí hiệu hoá học | Nhóm | Chu kì |
> | :-------- | :-------------- | :--: | :----: |
> | Calcium   | ?               | ?    | ?      |
> | ?         | P               | ?    | ?      |
> | Xenon     | ?               | ?    | ?      |

Ví dụ 2: Quan sát bảng tuần hoàn, ta thấy:
+ Nhóm IA gồm các nguyên tố kim loại hoạt động mạnh (trừ H). Nguyên tử của chúng đều có 1 electron ở lớp ngoài cùng. Điện tích hạt nhân tăng từ Li (+3) đến Fr (+87).
+ Nhóm VIIA gồm các nguyên tố phi kim hoạt động mạnh (trừ At, Ts). Nguyên tử của chúng đều có 7 electron ở lớp ngoài cùng. Điện tích hạt nhân tăng từ F (+9), đến Ts (+117).

> * Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học có cấu tạo gồm các ô nguyên tố, chu kì và nhóm.
> * Tập hợp các nguyên tố hoá học có cùng số lớp electron trong nguyên tử theo hàng ngang được gọi là chu kì. Các nguyên tố trong chu kì được sắp xếp theo chiều tăng dần điện tích hạt nhân. Số thứ tự của chu kì bằng số lớp electron.
> * Tập hợp các nguyên tố hoá học theo cột dọc, có tính chất hoá học tương tự nhau và sắp xếp theo chiều tăng dần điện tích hạt nhân được gọi là nhóm.

## 3. CÁC NGUYÊN TỐ KIM LOẠI

### Tìm hiểu các nguyên tố kim loại nhóm A

Các nguyên tố từ kim loại nhóm A gồm nhóm IA (trừ nguyên tố hydrogen), nhóm IIA, nhóm IIIA (trừ nguyên tố boron), …
Các nguyên tố kim loại thuộc nhóm IA được gọi là **nhóm kim loại kiềm**.

> 6 Dựa vào bảng tuần hoàn, em hãy cho biết vị trí (nhóm, chu kì) của các nguyên tố K, Mg, Al.

Các nguyên tố kim loại thuộc nhóm IIA được gọi là **nhóm kim loại kiềm thổ**.

### Tìm hiểu các nguyên tố kim loại nhóm B

Các nguyên tố nhóm B đều là kim loại, mỗi nhóm B tương ứng với một cột trong bảng tuần hoàn (trừ nhóm VIIIB có 3 cột). Một số kim loại nhóm B có ứng dụng rộng rãi trong đời sống hằng ngày như: iron, copper, silver, …

> 7 Một kim loại ở thể lỏng trong điều kiện thường, được ứng dụng để chế tạo nhiệt kế. Đó là kim loại nào? Cho biết vị trí (chu kì, nhóm) của nguyên tố kim loại đó.

> Hơn 80% các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn là kim loại, bao gồm một số nguyên tố nhóm A và tất cả các nguyên tố nhóm B.

> Mỗi kim loại đều có vai trò và ứng dụng khác nhau trong đời sống, em hãy cho biết những kim loại nào thường được sử dụng để làm trang sức. Dựa vào, hãy cho biết vị trí (ô, chu kì, nhóm) của chúng trong bảng tuần hoàn.

## 4. CÁC NGUYÊN TỐ PHI KIM

### Chỉ ra vị trí của nhóm nguyên tố phi kim

Nhóm nguyên tố phi kim chủ yếu tập trung ở góc bên phải của bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.

> 8 Carbon, nitrogen, oxygen và chlorine là những nguyên tố phi kim phổ biến và gần gũi trong đời sống. Em hãy cho biết vị trí (nhóm, chu kì) của chúng trong bảng tuần hoàn.

> Các nguyên tố phi kim bao gồm:
> - Nguyên tố hydrogen ở nhóm IA.
> - Một số nguyên tố nhóm IIIA và IVA.
> - Hầu hết các nguyên tố thuộc nhóm VA, VIA và VIIA.

> * Ở điều kiện thường, các phi kim có thể ở thể rắn, lỏng hoặc khí.
> * Nhóm nguyên tố phi kim VIIA được gọi là nhóm nguyên tố halogen. Các đơn chất thuộc nhóm halogen có một số đặc điểm như:
>   - Có màu sắc đậm dần từ fluorine tới iodine, thể thay đổi từ khí – lỏng – rắn.
>   - Độc hại đối với các sinh vật.

**Màu sắc của các đơn chất halogen**
| Fluorine | Chlorine | Bromine | Iodine |
| :------- | :------- | :------ | :----- |
| Màu vàng | Vàng lục | Nâu đỏ  | Đen tím|

> Tìm hiểu qua thực tế, hãy cho biết nguyên tố phi kim nào có trong thành phần của kem đánh răng, nguyên tố phi kim nào có trong thành phần muối ăn, chúng thuộc chu kì và nhóm nào trong bảng tuần hoàn.

## 5. NHÓM CÁC NGUYÊN TỐ KHÍ HIẾM

### Chỉ ra vị trí của nhóm nguyên tố khí hiếm

Nhóm VIIIA gồm các nguyên tố khí hiếm: helium (He), neon (Ne), argon (Ar), krypton (Kr), xenon (Xe), radon (Rn) và oganesson⁽¹⁾ (Og).
Các nguyên tố này chiếm tỉ lệ thể tích rất ít trong không khí nhưng chúng có những ứng dụng quan trọng trong đời sống.

> 9 Sử dụng, em hãy nhận xét về số electron lớp ngoài cùng trong nguyên tử của các nguyên tố khí hiếm.

**Bảng 4.1. Hàm lượng các nguyên tố khí hiếm có trong không khí**
| Khí hiếm | Hàm lượng trong không khí (%) |
| :--- | :--- |
| Helium (He) | Rất ít |
| Argon (Ar) | < 1% |
| Neon (Ne) | 0,002% |
| Krypton (Kr) | 0,0001% |
| Xenon (Xe) | < 0,0001% |

> Nhóm cuối cùng của bảng tuần hoàn là nhóm các nguyên tố khí hiếm (nhóm VIIIA).

> Vào những dịp Tết hay lễ hội ở một số thành phố hoặc khu vui chơi giải trí công cộng, chúng ta thường nhìn thấy những khinh khí cầu đủ màu sắc bay trên bầu trời. Theo em, người ta đã bơm khí nào trong số các khí: oxygen, helium, hydrogen vào khinh khí cầu? Giải thích sự lựa chọn đó.

> * Ở điều kiện thường, các nguyên tố khí hiếm có những đặc điểm giống nhau như:
>   - Chất khí không màu, tồn tại tự nhiên trong không khí với hàm lượng thấp
>   - Tồn tại dưới dạng đơn nguyên tử.
>   - Các nguyên tố của nhóm khí hiếm rất kém hoạt động, hầu như không phản ứng với nhau và với các chất khác.
> * Một số ứng dụng của khí hiếm trong đời sống:
>   - Khí hiếm được ứng dụng nhiều nhất trong công nghệ chế tạo bóng đèn. Các bóng đèn chứa xenon, argon và neon có thể phát ra ánh sáng với các màu sắc khác nhau.
>   - Xenon được sử dụng để làm khí gây mê toàn phần; ứng dụng trong năng lượng hạt nhân; là tác nhân oxi hoá trong hoá học phân tích, ứng dụng trong tinh thể học protein.

⁽¹⁾ Oganesson (Og) là nguyên tố nhân tạo.

## BÀI TẬP

1. Trong bảng tuần hoàn, các nguyên tố hoá học được sắp xếp theo
A. thứ tự chữ cái trong từ điển.
B. thứ tự tăng dần điện tích hạt nhân.
C. thứ tự tăng dần số hạt electron lớp ngoài cùng.
D. thứ tự tăng dần số hạt neutron.

2. Những nguyên tố hoá học nào sau đây thuộc cùng một nhóm?
A. O, S, Se
B. N, O, F
C. Na, Mg, K
D. Ne, Na, Mg

3. Những nguyên tố hoá học nào sau đây thuộc cùng một chu kì?
A. Li, Si, Ne
B. Mg, P, Ar
C. K, Fe, Ag
D. B, Al, In

4. Cho các nguyên tố sau: Ge, S, Br, Pb, C, Mo, Ba, Ar, Hg. Hãy sắp xếp chúng vào bảng dưới đây.
| Kim loại | Phi kim | Khí hiếm |
| :--- | :--- | :--- |
| ? | ? | ? |

5. Xác định vị trí (ô nguyên tố, chu kì, nhóm) của các nguyên tố sau trong bảng tuần hoàn:
a) Magnesium (Mg).
b) Neon (Ne).

6. Tìm hiểu từ internet hay tài liệu (sách, báo), em hãy viết một đoạn thông tin về nguyên tố hoá học cần thiết cho sự hô hấp của con người và sinh vật trên Trái Đất.
