# CHỦ ĐỀ 2 Phân tử

# BÀI 5 Phân tử – Đơn chất – Hợp chất

## MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm phân tử, đơn chất, hợp chất. Đưa ra được một số ví dụ về đơn chất và hợp chất.
- Tính được khối lượng phân tử theo đơn vị amu.

> Hàng chục triệu chất trên Trái Đất đều được tạo nên từ một hoặc nhiều nguyên tố hoá học. Các nhà khoa học đã phân loại chúng như thế nào?

## 1. PHÂN TỬ

### Tìm hiểu về hạt hợp thành của chất và khái niệm phân tử

Tất cả các chất đều gồm vô số hạt rất nhỏ tạo thành. Những hạt này đại diện cho chất, được gọi là hạt hợp thành của chất.

a) Hydrogen

b) Chlorine

c) Hydrogen chloride

d) Neon

Các hạt hợp thành của một chất thì giống nhau về thành phần và hình dạng. Mỗi hạt thể hiện đầy đủ tính chất hoá học của một chất.
**Ví dụ 1:** Các hạt hợp thành của nước đều gồm có 2 nguyên tử hydrogen và 1 nguyên tử oxygen.
Các hạt có đặc điểm trên được gọi chung là **phân tử**.

> Tương tự Ví dụ 1, em hãy mô tả một số phân tử được tạo thành từ 1 nguyên tố hoá học, 2 nguyên tố hoá học.

> Phân tử là hạt đại diện cho chất, gồm một số nguyên tử kết hợp với nhau và thể hiện đầy đủ tính chất hoá học của chất.

> Có nhiều loại bình chữa cháy, hình bên là một loại bình chữa cháy chứa chất khí đã được hoá lỏng. Loại bình này dùng để dập tắt hiệu quả các đám cháy nhỏ, nơi kín gió. Ưu điểm của nó là không lưu lại chất chữa cháy trên đồ vật.
> Theo em, trong bình có chứa phân tử chất khí gì? Phân tử đó gồm những nguyên tố nào? Số lượng nguyên tử của mỗi nguyên tố có trong phân tử chất khí này là bao nhiêu?

### Tính khối lượng phân tử

**Khối lượng phân tử** của một chất là khối lượng tính bằng đơn vị amu của một phân tử chất đó.

a) Hydrogen

b) Sulfur dioxide

c) Methane

> Em hãy đề xuất cách tính khối lượng phân tử của mỗi chất.
> Khối lượng nguyên tử của oxygen bằng 16 amu. Phân tử khí oxygen gồm 2 nguyên tử oxygen sẽ có khối lượng phân tử bằng bao nhiêu?

> Khối lượng phân tử bằng tổng khối lượng các nguyên tử có trong phân tử.

**Ví dụ 2:** Ammonia là chất khí không màu, mùi khai, được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực như: sản xuất nitric acid, các loại phân bón hoá học, làm nhiên liệu cho tên lửa, ...
Khối lượng phân tử (KLPT) ammonia bằng: 14 + 1 × 3 = 17 (amu).

> Muối ăn có thành phần chính là sodium chloride. Phân tử sodium chloride gồm 1 nguyên tử sodium và 1 nguyên tử chlorine. Em hãy tính khối lượng phân tử của sodium chloride.

> **ĐỐ EM**
> Trong nước rửa tay khô có thành phần chính là chất gì? Khối lượng phân tử của chất đó là bao nhiêu?

> Đá vôi có thành phần chính là calcium carbonate. Phân tử calcium carbonate gồm 1 nguyên tử calcium, 1 nguyên tử carbon và 3 nguyên tử oxygen. Tính khối lượng phân tử của calcium carbonate. Hãy nêu một số ứng dụng của đá vôi.

## 2. ĐƠN CHẤT

### Tìm hiểu về đơn chất

Mỗi **đơn chất** được tạo thành từ nguyên tố hoá học tương ứng. Tên gọi của đơn chất thường trùng với tên nguyên tố.

>  Dựa vào, cho biết tên các đơn chất được tạo thành từ nguyên tố hoá học tương ứng.
>  Ngoài các đơn chất tạo từ các nguyên tố ở đây, em hãy liệt kê thêm 2 đơn chất tạo thành từ nguyên tố kim loại và 2 đơn chất tạo thành từ nguyên tố phi kim khác.

> Một số nguyên tố có thể tạo ra nhiều dạng đơn chất. Ví dụ: nguyên tố carbon (C) tạo nên than (than muội, than cốc, than gỗ, ...), graphite, kim cương, ...

Phân tử đơn chất được tạo ra từ một số nguyên tử.

a) Bình chứa bromine lỏng

b) Tầng ozone trong khí quyển

> Mẫu vật nào được tạo ra từ phân tử đơn chất trong hình dưới đây? Cho biết nguyên tố tạo ra mỗi đơn chất đó.

> Đơn chất là chất được tạo nên từ một nguyên tố hoá học.

> * Nguyên tử của nguyên tố kim loại tạo ra đơn chất kim loại. Với đơn chất kim loại, hạt hợp thành là nguyên tử, sắp xếp khít nhau theo một trật tự xác định và có vai trò như phân tử. Các đơn chất kim loại có tính chất vật lí chung như: dẫn điện, dẫn nhiệt, có ánh kim, ...
> * Khi nitrogen, khí oxygen, sulfur, carbon (trong than chì), ... không có các tính chất như đơn chất kim loại. Các đơn chất này được gọi là đơn chất phi kim.
> * Đơn chất khí hiếm tồn tại trong tự nhiên dưới dạng đơn nguyên tử và là một dạng đặc biệt của phân tử.

> Khí quyển Trái Đất là lớp các chất khí bao quanh và được giữ lại bởi lực hấp dẫn của Trái Đất. Thành phần khí quyển gồm có nitrogen, oxygen, argon, carbon dioxide, hơi nước và một số chất khí khác (helium, neon, methane, hydrogen, ...). Em hãy liệt kê các đơn chất có trong khí quyển. Tìm hiểu và cho biết đơn chất nào được dùng để bơm vào lốp ô tô thay cho không khí.

## 3. HỢP CHẤT

### Tìm hiểu về hợp chất

Phân tử **hợp chất** gồm nhiều nguyên tố hoá học tạo nên.

a) Hydrogen

b) Oxygen

c) Nước

>  Muối ăn là đơn chất hay hợp chất? Vì sao?

>  Hãy nêu một số ví dụ về phân tử hợp chất mà em biết và cho biết phân tử đó được tạo thành từ các nguyên tố của nguyên tố nào.

Trong hợp chất, nguyên tử của các nguyên tố kết hợp với nhau theo tỉ lệ và thứ tự nhất định.

**Ví dụ 3:** Phân tử methane được tạo bởi 4 nguyên tử của nguyên tố hydrogen và 1 nguyên tử của nguyên tố carbon; phân tử sulfur dioxide được tạo bởi 2 nguyên tử của nguyên tố oxygen và 1 nguyên tử của nguyên tố sulfur; ...

> Carbon dioxide là thành phần tạo ra bọt khí trong nước giải khát có gas (hình dưới). Theo em, carbon dioxide là đơn chất hay hợp chất?

> Hợp chất là chất được tạo nên từ hai hay nhiều nguyên tố hoá học.

> Có các mẩu chất như hình bên:
> Hãy cho biết mỗi chất đó được tạo bởi loại phân tử gì.
> Iodine và potassium iodide có nhiều ứng dụng trong đời sống. Tìm hiểu qua sách báo và internet, em hãy cho biết một số ứng dụng của các chất này.

## BÀI TẬP

1. Hãy liệt kê 5 phân tử đơn chất và 5 phân tử hợp chất chứa 2 nguyên tố hoá học.
2. Hoàn thành bảng sau:

| CHẤT | PHÂN TỬ ĐƠN CHẤT | PHÂN TỬ HỢP CHẤT | KHỐI LƯỢNG PHÂN TỬ |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| Phân tử carbon monoxide gồm 1 nguyên tử carbon và 1 nguyên tử oxygen. | ? | ? | ? |
| Phân tử calcium oxide gồm 1 nguyên tử calcium và 1 nguyên tử oxygen. | ? | ? | ? |
| Phân tử ozone gồm 3 nguyên tử oxygen. | ? | ? | ? |
| Phân tử nitrogen dioxide gồm 1 nguyên tử nitrogen và 2 nguyên tử oxygen. | ? | ? | ? |
| Phân tử acetic acid (có trong giấm ăn) gồm 2 nguyên tử carbon, 4 nguyên tử hydrogen và 2 nguyên tử oxygen. | ? | ? | ? |

3. Baking soda là một loại muối được ứng dụng rộng rãi trong nhiều ngành như: thực phẩm, dược phẩm, công nghiệp hoá chất.
a) Baking soda là phân tử đơn chất hay phân tử hợp chất?

b) Baking soda có khối lượng phân tử bằng 84 amu. Quan sát hình mô phỏng phân tử baking soda (hình bên), cho biết phân tử baking soda có mấy nguyên tử X. Hãy xác định khối lượng nguyên tử X và cho biết X là nguyên tố nào.

4. Quan sát hình mô phỏng các phân tử sau, cho biết chất nào là đơn chất, chất nào là hợp chất. Tính khối lượng phân tử của các chất.

a) Hydrogen

b) Carbon dioxide

c) Methane

d) Hydrogen chloride

e) Chlorine

g) Nitrogen

h) Ammonia

i) Nước
