# BÀI 6 Giới thiệu về liên kết hoá học

## MỤC TIÊU
- Nêu được mô hình sắp xếp electron trong vỏ nguyên tử của một số nguyên tố khí hiếm; sự hình thành liên kết cộng hoá trị theo nguyên tắc dùng chung electron để tạo ra lớp electron ngoài cùng giống nguyên tử nguyên tố khí hiếm.
- Nêu được sự hình thành liên kết ion theo nguyên tắc cho và nhận electron để tạo ra ion có lớp electron ngoài cùng giống nguyên tử nguyên tố khí hiếm.
- Chỉ ra được sự khác nhau về một số tính chất của chất ion và chất cộng hoá trị.

> Ở điều kiện thường, các nguyên tử của nguyên tố khí hiếm thường trơ, bền và chỉ tồn tại độc lập, trong khi các nguyên tử của nguyên tố khác lại có xu hướng kết hợp với nhau. Các nguyên tử của nguyên tố khác kết hợp với nhau theo quy tắc nào?

> Tại sao các nguyên tử khác luôn kết hợp với nhau?
> Tại sao khí hiếm như neon chỉ tồn tại độc lập?

## 1. VỎ NGUYÊN TỬ KHÍ HIẾM

### Tìm hiểu vỏ nguyên tử khí hiếm

Nhóm khí hiếm là nhóm các nguyên tố hoạt động hoá học kém. Nhóm khí hiếm gồm: helium (He), neon (Ne), argon (Ar), krypton (Kr), xenon (Xe), ...

>  Trừ helium, vỏ nguyên tử của các nguyên tố còn lại có những điểm giống và khác nhau gì?

> Vỏ nguyên tử của các nguyên tố khí hiếm đều có 8 electron ở lớp ngoài cùng, riêng helium ở lớp ngoài cùng chỉ có 2 electron.

> * Để có số electron ở lớp ngoài cùng giống nguyên tử của nguyên tố khí hiếm, các nguyên tử của các nguyên tố có khuynh hướng nhường hoặc nhận hoặc góp chung electron.
> * Nguyên tử của các nguyên tố kim loại thường có khuynh hướng nhường electron ở lớp ngoài cùng.
> * Nguyên tử của các nguyên tố phi kim thường có khuynh hướng nhận thêm hoặc góp chung electron để có lớp electron ngoài cùng bền vững.

## 2. LIÊN KẾT ION

### Mô tả sự tạo thành ion dương

Các nguyên tử của nguyên tố kim loại thường có xu hướng nhường electron ở lớp ngoài cùng để có lớp electron ngoài cùng giống nguyên tử của nguyên tố khí hiếm gần nhất trong bảng tuần hoàn. Nguyên tử kim loại khi nhường electron sẽ tạo thành **ion dương** tương ứng.

> Hãy xác định vị trí của aluminium trong bảng tuần hoàn và vẽ sơ đồ tạo thành ion aluminium từ nguyên tử aluminium.

### Mô tả sự tạo thành ion âm

Các nguyên tử của nguyên tố phi kim (Cl, O, N, ...) có số electron lớp ngoài cùng là 7, 6, 5, ... nên khi kết hợp với các nguyên tử kim loại, nguyên tử phi kim có xu hướng nhận electron từ nguyên tử kim loại để có lớp ngoài cùng giống nguyên tử của nguyên tố khí hiếm gần nhất trong bảng tuần hoàn.
Nguyên tử phi kim khi nhận electron sẽ tạo thành **ion âm** tương ứng.

> Xác định vị trí của sulfur trong bảng tuần hoàn và vẽ sơ đồ tạo thành ion sulfide (S²⁻) từ nguyên tử sulfur.

### Tìm hiểu sự tạo thành liên kết ion

Khi nguyên tử kim loại kết hợp với nguyên tử phi kim, nguyên tử kim loại nhường electron tạo thành ion dương, đồng thời nguyên tử phi kim nhận electron tạo thành ion âm. Ion dương và ion âm mang điện tích trái dấu nên hút nhau, tạo thành **liên kết ion**.

> Hãy vẽ sơ đồ và mô tả quá trình tạo thành liên kết ion trong phân tử hợp chất magnesium oxide.

> * Liên kết ion là liên kết giữa ion dương và ion âm.
> * Các ion dương và ion âm đơn nguyên tử có lớp electron ngoài cùng giống với nguyên tử của nguyên tố khí hiếm.

> Calcium chloride có nhiều ứng dụng trong đời sống. Tìm hiểu qua sách báo và internet, em hãy cho biết một số ứng dụng của chất này. Vẽ sơ đồ tạo thành liên kết trong phân tử calcium chloride.

## 3. LIÊN KẾT CỘNG HOÁ TRỊ

### Tìm hiểu liên kết cộng hoá trị

Một số đơn chất phi kim ở thể khí tồn tại trong tự nhiên dưới dạng phân tử gồm 2 nguyên tử liên kết với nhau. Ví dụ: phân tử hydrogen, oxygen, nitrogen, ...
Xét lớp electron ngoài cùng của các nguyên tử sau.

Để có lớp electron ngoài cùng giống nguyên tử của nguyên tố khí hiếm gần nhất, các nguyên tử của nguyên tố phi kim có xu hướng góp chung electron.

Sau khi hình thành liên kết, số electron của mỗi nguyên tử được xác định bằng tổng số electron dùng chung giữa các nguyên tử và số electron còn lại của mỗi nguyên tử.
Liên kết được hình thành bởi sự dùng chung electron giữa hai nguyên tử được gọi là **liên kết cộng hoá trị**.
Một số phân tử đơn chất ở thể khí thường có liên kết cộng hoá trị giữa các nguyên tử.

**Ví dụ 1:** Phân tử khí hydrogen có liên kết cộng hoá trị giữa 2 nguyên tử H; phân tử khí oxygen có liên kết cộng hoá trị giữa 2 nguyên tử O; ...
Phân tử hợp chất được tạo thành từ nguyên tử của các nguyên tố phi kim thường liên kết với nhau bằng liên kết cộng hoá trị.

**Ví dụ 2:** Phân tử nước có liên kết cộng hoá trị giữa nguyên tử hydrogen và oxygen; phân tử carbon dioxide có liên kết cộng hoá trị giữa nguyên tử carbon và oxygen; phân tử ammonia có liên kết cộng hoá trị giữa nguyên tử nitrogen và hydrogen; ...

>  Em hãy mô tả quá trình tạo thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử hydrogen và oxygen.

> * Liên kết cộng hoá trị là liên kết được hình thành bởi sự dùng chung electron giữa hai nguyên tử.
> * Liên kết cộng hoá trị thường là liên kết giữa hai nguyên tử của nguyên tố phi kim với phi kim.

> Em hãy mô tả quá trình tạo thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử nước.

> Khí methane là thành phần chính của khí thiên nhiên và khí mỏ dầu. Khí này còn được tạo ra từ hầm biogas. Methane là nguồn nhiên liệu quan trọng trong đời sống và có nhiều ứng dụng trong công nghiệp. Em hãy vẽ sơ đồ hình thành liên kết trong phân tử methane và liệt kê một số ứng dụng của nó thông qua tìm hiểu trên sách báo, internet, ...

> Vẽ sơ đồ hình thành liên kết cộng hoá trị trong các phân tử sau:

> a) Chlorine

> b) Ammonia

## 4. CHẤT ION, CHẤT CỘNG HOÁ TRỊ

### Tìm hiểu chất ion, chất cộng hoá trị

Các phân tử như sodium chloride, calcium chloride, magnesium oxide, ... được hình thành bằng liên kết ion. Vì vậy, chúng được gọi là **chất ion**.

> Cho biết mỗi phân tử của chất tạo hình thành bởi các ion nào. Ở điều kiện thường, các chất này ở thể gì?

Những chất như khí hydrogen, khí ammonia, nước, ... được tạo thành nhờ liên kết cộng hoá trị nên chúng được gọi là **chất cộng hoá trị**.
Chất cộng hoá trị thường gặp như đường tinh luyện (saccharose), ethanol, khí carbon dioxide, ...

> Nêu một số ví dụ về chất cộng hoá trị và cho biết thể của chúng ở điều kiện thường.
> 
> * Chất được tạo bởi các ion dương và ion âm được gọi là chất ion.
> * Chất được tạo thành nhờ liên kết cộng hoá trị được gọi là chất cộng hoá trị.
> * Ở điều kiện thường, chất ion thường ở thể rắn, chất cộng hoá trị có thể ở thể rắn, thể lỏng hoặc thể khí.
>
> Khói của núi lửa ngầm phun trào từ dưới biển có chứa một số chất như hơi nước, sodium chloride, potassium chloride, carbon dioxide, sulfur dioxide.
>
> a) Hãy cho biết chất nào là chất ion, chất nào là chất cộng hoá trị.
>
> b) Nguyên tử của nguyên tố nào trong các chất trên có số electron ở lớp ngoài cùng nhiều nhất?

## 5. MỘT SỐ TÍNH CHẤT CỦA CHẤT ION VÀ CHẤT CỘNG HOÁ TRỊ

### Thí nghiệm tìm hiểu một số tính chất của chất ion và chất cộng hoá trị

**Thí nghiệm 1:** Khả năng hoà tan trong nước và khả năng dẫn điện của muối ăn, đường tinh luyện (saccharose)
**Dụng cụ và hoá chất:** cốc thuỷ tinh 250 mL chứa nước cất, 2 cốc thuỷ tinh 100 mL đánh số 1 và 2, dụng cụ thử khả năng dẫn điện của dung dịch, thìa lấy hoá chất, muối ăn, đường tinh luyện.
**Tiến hành:**
**Bước 1:** Cho nước cất vào 2 cốc (1) và (2). Cho 1 thìa muối vào cốc (1), 1 thìa đường vào cốc (2).
**Bước 2:** Khuấy nhẹ từng cốc rồi quan sát hiện tượng.
**Bước 3:** Đặt dụng cụ thử khả năng dẫn điện vào từng cốc, quan sát khả năng dẫn điện của từng dung dịch.

> | Tính chất | Muối | Đường |
> | :--- | :---: | :---: |
> | Tan trong nước | ? | ? |
> | Dẫn điện | ? | ? |

**Thí nghiệm 2:** So sánh khả năng bền nhiệt của muối và đường tinh luyện (saccharose)
**Dụng cụ và hoá chất:** 2 ống nghiệm đánh số 1 và 2, kẹp ống nghiệm, đèn cồn, thìa lấy hoá chất, muối ăn, đường tinh luyện.
**Tiến hành:**
**Bước 1:** Cho 1 thìa muối vào ống nghiệm (1), 1 thìa đường vào ống nghiệm (2).
**Bước 2:** Dùng bật lửa châm đèn cồn. Tiến hành đun các ống nghiệm và quan sát.
**Bước 3:** Sau 2 phút, tắt đèn cồn và ghi nhận hiện tượng.

> * Chất ion khó bay hơi, khó nóng chảy, khi tan trong nước tạo dung dịch dẫn được điện.

> * Chất cộng hoá trị thường dễ bay hơi, kém bền với nhiệt; một số chất tan được trong nước thành dung dịch. Tuỳ thuộc vào chất cộng hoá trị khi tan trong nước mà dung dịch thu được có thể dẫn điện hoặc không dẫn điện.

> Kết quả thử nghiệm tính chất của 2 chất A và B được trình bày ở bảng bên. Em hãy cho biết chất nào là chất cộng hoá trị, chất nào là chất ion.
>
> | Tính chất | Chất A | Chất B |
> | :--- | :---: | :---: |
> | Thể (25°C) | Rắn | Lỏng |
> | Nhiệt độ sôi (°C) | 1 500 | 64,7 |
> | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | 770 | –97,6 |
> | Khả năng dẫn điện của dung dịch | Có | Không |

> Khi cơ thể bị mất nước do tiêu chảy, nôn mửa, ... người ta thường cho bệnh nhân uống dung dịch oresol. Tìm hiểu qua sách báo và internet, hãy cho biết thành phần của oresol có các loại chất nào (chất ion, chất cộng hoá trị). Trong trường hợp không có oresol thì có thể thay thế bằng cách nào khác không? Giải thích.

## BÀI TẬP

1. Hãy vẽ sơ đồ và mô tả quá trình tạo thành liên kết trong phân tử sodium oxide.

2. Cho biết vị trí trong bảng tuần hoàn, số electron lớp ngoài cùng của nguyên tử N, C, O và vẽ sơ đồ hình thành liên kết trong các phân tử ở hình sau:

a) Nitrogen

b) Carbon dioxide

3. Potassium chloride là hợp chất có nhiều ứng dụng trong đời sống. Trong nông nghiệp, nó được dùng làm phân bón. Trong công nghiệp, potassium chloride được dùng làm nguyên liệu để sản xuất potassium hydroxide và kim loại potassium. Trong y học, potassium chloride được dùng để bào chế thuốc điều trị bệnh thiếu kali trong máu. Potassium chloride rất cần thiết cho cơ thể, trong các chức năng hoạt động của hệ tiêu hoá, tim, thận, cơ và cả hệ thần kinh.
Hợp chất potassium chloride có loại liên kết gì trong phân tử? Vẽ sơ đồ hình thành liên kết có trong phân tử này.
