# CHỦ ĐỀ 3 Tốc độ
# BÀI 8: Tốc độ chuyển động

**MỤC TIÊU**
- Nêu được ý nghĩa vật lí của tốc độ, xác định được tốc độ qua quãng đường vật đi được trong khoảng thời gian tương ứng.
> Tốc độ = Quãng đường vật đi / Thời gian đi quãng đường đó
- Liệt kê được một số đơn vị đo tốc độ thường dùng.

> Có những cách nào để xác định được học sinh chạy nhanh nhất, chậm nhất trong một cuộc thi chạy?

## 1. TỐC ĐỘ
### Tìm hiểu ý nghĩa của tốc độ
Bảng 8.1 cho biết thời gian hoàn thành cuộc thi chạy 60 m của một nhóm học sinh.
Để xác định độ nhanh, chậm của mỗi học sinh trong cuộc thi, chúng ta có thể:
- So sánh thời gian chạy trên cùng quãng đường 60 m của mỗi học sinh.
- So sánh quãng đường chạy được trong cùng khoảng thời gian 1 s của mỗi học sinh.

> 1. So sánh thời gian hoàn thành cuộc thi của từng học sinh, hãy ghi kết quả xếp hạng theo mẫu Bảng 8.1.

> 2. Có thể tính quãng đường chạy được trong 1 s của mỗi học sinh bằng cách nào? Thứ tự xếp hạng liên hệ thế nào với quãng đường chạy được trong 1 s của mỗi học sinh?

**Bảng 8.1. Thời gian chạy trên cùng quãng đường 60 m**

| Học sinh | Thời gian chạy (s) | Thứ tự xếp hạng | Quãng đường chạy trong 1 s (m) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **A** | 10 | ? | ? |
| **B** | 9,5 | ? | ? |
| **C** | 11 | ? | ? |
| **D** | 11,5 | ? | ? |

Quãng đường vật đi được trong 1 s cho biết mức độ nhanh hay chậm của chuyển động, được gọi là tốc độ chuyển động (gọi tắt là tốc độ).

Tốc độ là đại lượng cho biết mức độ nhanh hay chậm của chuyển động.

> Hoàn thành các câu sau:
> a) Trên cùng một quãng đường, nếu thời gian chuyển động (1)... hơn thì chuyển động đó nhanh hơn.
> b) Trong cùng một khoảng thời gian, nếu quãng đường chuyển động (2)... hơn thì chuyển động đó nhanh hơn.
> c) Chuyển động nào có quãng đường đi được trong mỗi giây (3)... hơn thì chuyển động đó nhanh hơn.

### Tìm hiểu công thức tính tốc độ
Tốc độ được kí hiệu là v.
Để tính tốc độ v của một vật chuyển động, ta lấy quãng đường đi được s chia cho thời gian t đi quãng đường đó.

> Tốc độ = Quãng đường đi được / Thời gian đi quãng đường đó

> 3. Trình bày cách tính tốc độ của người đi xe đạp trong hình.

> - Tốc độ chuyển động của một vật được xác định bằng chiều dài quãng đường vật đi được trong một đơn vị thời gian.
> - Công thức tính tốc độ:
> v = s / t

## 2. ĐƠN VỊ TỐC ĐỘ
### Tìm hiểu đơn vị tốc độ
Trong hệ đơn vị đo lường chính thức ở nước ta, tốc độ được đo bằng đơn vị mét trên giây (m/s) và kilômét trên giờ (km/h).
1 km/h = 1000 / 3600 m/s = 1 / 3,6 m/s ≈ 0,28 m/s

**Bảng 8.2 cho biết tốc độ của một số phương tiện giao thông theo đơn vị km/h.**

**Bảng 8.2. Tốc độ của một số phương tiện giao thông**

| Phương tiện giao thông | Tốc độ (km/h) | Tốc độ (m/s) |
| :--- | :--- | :--- |
| Xe đạp | 10,8 | ? |
| Ca nô | 36 | ? |
| Tàu hoả | 60 | ? |
| Ô tô | 72 | ? |
| Máy bay | 720 | ? |

> Đổi tốc độ của các phương tiện giao thông trong Bảng 8.2 ra đơn vị m/s.

> - Trong hệ đơn vị đo lường chính thức ở nước ta, đơn vị tốc độ là mét trên giây (m/s) và kilômét trên giờ (km/h).
> - Ngoài ra, tốc độ còn có thể đo bằng các đơn vị khác như: mét trên phút (m/min), xentimét trên giây (cm/s), milimét trên giây (mm/s), ...

> Vì sao ngoài đơn vị m/s, trong thực tế người ta còn dùng các đơn vị tốc độ khác? Nêu ví dụ minh hoạ.

> **Tốc kế**
> Để đo tốc độ của các phương tiện giao thông (ô tô, tàu hoả, xe máy, ...) người ta dùng tốc kế.
> Trên mặt tốc kế thường ghi các đơn vị tốc độ: km/h và MPH (Miles per hour = Dặm trên giờ).
> 1 MPH = 1,609 km/h

## BÀI TẬP

1. Nêu ý nghĩa của tốc độ.
2. Một ca nô chuyển động trên sông với tốc độ không đổi 30 km/h. Tính thời gian để ca nô đi được quãng đường 15 km.
