## Bài 10 TÌM HAI SỐ KHI BIẾT TỔNG VÀ TỈ SỐ CỦA HAI SỐ ĐÓ

Chia 20 kg gạo thành hai phần sao cho khối lượng phần này bằng $\frac{2}{3}$ khối lượng của phần kia.
Chia gạo vào hai bao, cần từng bao rồi tính tỉ số.
Vậy thì phải cần nhiêu lần. Có cách nào khác không nhỉ?

Bài toán 1: Tổng của hai số là 20. Tỉ số của hai số đó là $\frac{2}{3}$. Tìm hai số đó.

Bài giải
Theo đề bài, ta có sơ đồ:
20 gồm bao nhiêu phần bằng nhau?
Số bé: |----------|
Số lớn: |----------|----------|----------|
                                      20

Theo sơ đồ, tổng số phần bằng nhau là:
$2 + 3 = 5$ (phần)
Giá trị của một phần là:
$20 : 5 = 4$
Số bé là:
$4 \times 2 = 8$
Số lớn là:
$20 - 8 = 12$
Đáp số: Số bé: 8,
Số lớn: 12

Bài toán 2: Khối lớp 2 và khối lớp 5 trồng được 84 cây. Số cây của khối lớp 5 trồng được gấp 3 lần số cây của khối lớp 2. Hỏi mỗi khối lớp đó trồng được bao nhiêu cây?

Bài giải
Xác định số bé, số lớn, tổng số và tỉ số.
Theo đề bài, ta có sơ đồ:
Khối lớp 2: |----------|
Khối lớp 5: |----------|----------|----------|
                                             84 cây
Em hoàn thiện bài giải.

Theo sơ đồ, tổng số phần bằng nhau là:
$1 + 3 = 4$ (phần)
Giá trị của một phần hay số cây khối lớp 2 trồng là:
$84 : 4 = \text{?.}$ (cây)
Số cây khối lớp 5 trồng là:
$\text{?.}$
Đáp số: ?.

### 1 Tìm hai số khi biết tổng và tỉ số của hai số đó.

| Tổng | 49 | 128 | 5400 |
|---|---|---|---|
| Tỉ số | $\frac{2}{5}$ | $\frac{5}{3}$ | $\frac{1}{4}$ |
| Số bé | 14 | ?. | ?. |
| Số lớn | 35 | ?. | ?. |

### 2 Một thửa ruộng dạng hình chữ nhật có chu vi 90 m, chiều rộng bằng $\frac{1}{4}$ chiều dài. Tính chiều dài và chiều rộng của thửa ruộng đó.

### 3 Số?
Một căn phòng có diện tích 32 m² được lát bằng các viên gạch vuông bằng nhau gồm hai loại, một loại màu xanh và một loại màu trắng. Biết mỗi viên gạch có diện tích 16 dm² và số gạch màu trắng gấp 3 lần số gạch màu xanh (diện tích mạch gạch không đáng kể).

Để lát kín nền căn phòng đó cần ?. viên gạch màu xanh và ?. viên gạch màu trắng.
