# BÀI 1 THÔNG ĐIỆP TỪ THIÊN NHIÊN (TUỲ BÚT, TẢN VĂN)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT

* Nhận biết và phân tích được sự kết hợp giữa tự sự và trữ tình trong tuỳ bút, tản văn.

* Phân tích và đánh giá được chủ đề, tư tưởng, cảm hứng chủ đạo, thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc; phát hiện được các giá trị văn hoá, triết lí nhân sinh.

* Nhận biết và phân tích được một số đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ văn học, tính đa nghĩa của ngôn từ trong tác phẩm văn học; phân tích được ý nghĩa hay tác động của văn bản văn học trong việc làm thay đổi suy nghĩ, tình cảm, cách nhìn và cách thưởng thức, đánh giá của cá nhân đối với văn học và cuộc sống.

* Giải thích được nghĩa của từ.

* Viết được bài thuyết minh có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như: miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận.

* Biết giới thiệu một tác phẩm nghệ thuật theo lựa chọn cá nhân (tác phẩm văn học, tác phẩm điện ảnh, âm nhạc, hội hoạ).

* Nắm bắt được nội dung thuyết trình và quan điểm của người nói; nêu được nhận xét, đánh giá về nội dung và cách thức thuyết trình; biết đặt câu hỏi về những điểm cần làm rõ.

* Biết yêu quý và có ý thức gìn giữ vẻ đẹp của thiên nhiên.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
- **Tuỳ bút** là tiểu loại thuộc loại hình kí, thường tập trung thể hiện cái "tôi" của tác giả, luôn có sự kết hợp giữa tự sự và trữ tình. Ở tuỳ bút, chi tiết, sự kiện chỉ là cái cớ, là tiền đề để bộc lộ cảm xúc, suy tư, nhận thức, đánh giá về con người và cuộc sống. Ngôn ngữ của tuỳ bút giàu chất thơ (có chất trữ tình, giàu nhạc điệu, giàu sức gợi,...).
- **Tản văn** là một dạng văn xuôi gần với tuỳ bút; thường kết hợp tự sự, trữ tình, nghị luận, miêu tả thiên nhiên, khắc hoạ nhân vật. Tản văn chú trọng việc nêu lên được nét chính của các hiện tượng giàu ý nghĩa xã hội và bộc lộ tình cảm, ý nghĩ của tác giả.
- Nếu sức hấp dẫn của tuỳ bút là tính chất tự do, tài hoa trong liên tưởng gắn với cái "tôi" tác giả thì sức hấp dẫn của tản văn chủ yếu ở khả năng phát hiện những nét đặc thù, đặc biệt của sự việc, đối tượng hay khả năng kết nối, xâu chuỗi các sự việc, đối tượng có vẻ rời rạc, nhỏ nhặt để hướng đến thể hiện chủ đề của tác phẩm.
- **Yếu tố tự sự trong tuỳ bút, tản văn** là yếu tố kể chuyện, thể hiện qua việc ghi chép, thuật lại các sự việc, câu chuyện, chuỗi tình tiết liên quan tới hành vi, diễn biến tâm trạng, tình cảm của nhân vật hay lịch sử, phong tục được đề cập trong tác phẩm.
- **Yếu tố trữ tình trong tuỳ bút, tản văn** là yếu tố thể hiện trực tiếp tình cảm, cảm xúc của cái "tôi" tác giả trong tuỳ bút hay của người kể chuyện, quan sát, miêu tả trong tản văn.
- **Cái "tôi" tác giả trong sáng tác văn học** là tổng thể những nét riêng biệt, nổi bật làm nên phẩm chất tinh thần độc đáo của tác giả, thể hiện trong tác phẩm văn học nói chung, đặc biệt là trong các tác phẩm giàu yếu tố trữ tình như thơ, trữ tình hay tuỳ bút, tản văn,... Người đọc có thể nhận ra cái "tôi" của tác giả trong tác phẩm qua quan niệm về cái đẹp; qua cách nhìn, cách cảm về thế giới và con người; qua cách biểu đạt riêng giàu tính sáng tạo và thẩm mĩ,...
- **Ngôn ngữ văn học** là ngôn ngữ trong tác phẩm văn chương, có tính nghệ thuật, thể hiện qua các đặc điểm:
  1.  *Tính biểu cảm, trữ tình:* Có khả năng chứa đựng, khơi gợi nhiều tình cảm, cảm xúc;
  2.  *Tính đa nghĩa:* các hình thức ẩn dụ, nhân hoá, tượng trưng,... khiến câu văn, câu thơ hàm chứa nhiều tầng ý nghĩa;
  3.  *Tính hình tượng:* có khả năng khơi gợi hình ảnh, hình tượng, mang lại cho người đọc ấn tượng sinh động về sự vật được nói đến, từ đó có những liên tưởng, phán đoán thú vị;
  4.  *Tính thẩm mỹ:* ngôn ngữ văn học phải được gọt giũa, tinh luyện từ ngôn ngữ chung để đạt tới giá trị nghệ thuật, tạo được rung động thẩm mĩ trong người đọc. Ngôn ngữ trong tuỳ bút, tản văn, ngoài các đặc điểm chung của ngôn ngữ văn học còn có thêm nét riêng của thể loại: thường thấm đượm chất thơ và dấu ấn riêng của tác giả.
- **Cách giải thích nghĩa của từ**
  Nghĩa của từ là nội dung (sự vật, tính chất, hoạt động, quan hệ,...) mà từ biểu thị. Nghĩa của từ được nhận diện thông qua nhận thức, sự hiểu biết của mỗi người.
  - Có thể giải thích nghĩa của từ bằng một số cách chính sau đây:
    - Phân tích nội dung nghĩa của từ và nếu cần có thể nêu phạm vi sử dụng, khả năng kết hợp của từ; chú ý đến sự khác nhau giữa các từ đồng nghĩa (nếu có).
      Ví dụ: *Hắn (khẩu ngữ)*: Từ dùng để chỉ người ở ngôi thứ ba, với hàm ý coi thường hoặc thân mật. *Hắn không phải là người từ tế*.
    - Dùng một (hoặc một số) từ đồng nghĩa hoặc trái nghĩa với từ cần giải thích.
      Lưu ý: Những từ dùng để giảng giải phải dễ hiểu hơn từ cần giải thích. Khi dùng từ đồng nghĩa để giải thích, có thể nói thêm sự khác biệt về sắc thái nghĩa và cách dùng của những từ ngữ ấy.
      Ví dụ: *Dãy đà*: To be, mấp máy.
      *Bắt chợt*: xảy ra thình lình và trong khoảnh khắc; bắt chợt: như chợt nhưng nghĩa mạnh hơn.
      *Bất an*: không yên ổn.
      *Sơ suất*: không cẩn thận.
    - Đối với từ ghép, có thể giải thích nghĩa của từ bằng cách giải thích từng thành tố cấu tạo nên từ.
      Ví dụ: *Tươi trẻ*: tươi tắn và trẻ trung.
      *Sơn hà*: sơn là núi, hà là sông; sơn hà: núi sông, thường dùng để chỉ đất đai thuộc chủ quyền của một nước.
    - Khi giải thích từ, cần chú ý đến nghĩa gốc và nghĩa chuyển của từ.
      - Nghĩa gốc là nghĩa ban đầu của từ.
        Ví dụ: *Tấm thảm* trải sàn này đẹp quá!
        *Thảm* ở ví dụ trên mang nghĩa gốc, chỉ "hàng dệt bằng sợi to, thường có hình trang trí, dùng trải trên lối đi, trên sàn nhà".
      - Nghĩa chuyển là nghĩa hình thành trên cơ sở nghĩa gốc.
        Ví dụ: Tôi yêu những *thảm* lá vàng tuyệt đẹp ở nơi này.
        *Thảm* trong trường hợp này mang nghĩa chuyển, chỉ "lớp lá cây dày phủ trên mặt đất".

## TRI THỨC VỀ KIỂU BÀI
### Viết văn bản thuyết minh có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận
- **Kiểu bài**: Thuyết minh có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận là kiểu bài thông tin tổng hợp, sử dụng kết hợp nhiều yếu tố, phương tiện để miêu tả, giải thích làm rõ đặc điểm của một đối tượng/ quy trình/ hoạt động, giúp người đọc hiểu rõ về đối tượng hay quy trình hoạt động ấy.
- **Yêu cầu đối với kiểu bài**:
  - Nêu được đối tượng/ quy trình cần thuyết minh.
  - Làm rõ các đặc điểm của đối tượng/ các bước thực hiện các công đoạn trong việc thực hiện quy trình.
  - Lồng ghép được một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận.
  - Sắp xếp nội dung theo trình tự hợp lí.
  - Sử dụng ngôn ngữ, phương tiện phi ngôn ngữ hỗ trợ phù hợp.
  - Bố cục đảm bảo ba phần:
    - *Mở đầu*: Nêu nhân đề bài viết và giới thiệu đối tượng/ quy trình cần thuyết minh.
    - *Nội dung chính*: Lần lượt thuyết minh về các đặc điểm của đối tượng/ các bước của quy trình hoạt động. Trong khi thuyết minh có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận và có thể kết hợp sử dụng một số phương tiện phi ngôn ngữ để hỗ trợ làm rõ nội dung thuyết minh.
    - *Kết thúc*: Khẳng định giá trị của đối tượng/ quy trình trong đời sống hoặc nêu tác động của việc nhận thức đúng về đối tượng/ quy trình.

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

## AI ĐÃ ĐẶT TÊN CHO DÒNG SÔNG? $^1$
**Hoàng Phủ Ngọc Tường**

### Trước khi đọc

1.  Bạn đã biết gì về Huế? Hãy chia sẻ với các bạn về điều đó.
2.  Dựa vào nhan đề và hình ảnh minh hoạ, bạn dự đoán gì về nội dung của văn bản?

### Đọc văn bản

[...] Trong những dòng sông đẹp ở các nước mà tôi thường nghe nói đến, hình như chỉ sông Hương là thuộc về một thành phố duy nhất. Trước khi về đến vùng châu thổ $^2$ êm đềm, nó là một bản trường ca của rừng già, rầm rộ giữa bóng cây đại ngàn, mãnh liệt qua những ghềnh thác, cuộn xoáy như con lốc vào những đáy vực bí ẩn, và cũng có lúc nó trở nên dịu dàng và say đắm giữa những dặm dài chói lọi màu đỏ của hoa đỗ quyên rừng. Giữa lòng Trường Sơn, sông Hương đã sống một nửa cuộc đời của mình như một cô gái Di-gan $^3$ phóng khoáng và man dại. Rừng già đã hun đúc cho nó một bản lĩnh gan dạ, một tâm hồn tự do và trong sáng. Nhưng chính rừng già nơi đây, với cấu trúc đặc biệt có thể lí giải được về mặt khoa học, đã chế ngự sức mạnh bản năng ở người con gái của mình để khi ra khỏi rừng sông Hương nhanh chóng mang một sắc đẹp dịu dàng và trí tuệ, trở thành người mẹ phù sa của một vùng văn hoá xứ sở. Nếu chỉ mải nhìn ngắm khuôn mặt kinh thành của nó, tôi nghĩ rằng người ta sẽ không hiểu một cách đầy đủ bản chất của sông Hương với cuộc hành trình gian truân mà nó đã vượt qua, không hiểu thấu phần tâm hồn sâu thẳm của nó mà dòng sông hình như không muốn bộc lộ, đã đóng kín lại ở cửa rừng và ném chìa khoá trong những hang đá dưới chân núi Kim Phụng $^4$.

Phải nhiều thế kỉ qua, người tình mong đợi mới đến đánh thức người gái đẹp ngủ mơ màng giữa cánh đồng Châu Hoá đầy hoa dại. Nhưng ngay từ đầu vừa ra khỏi vùng núi, sông Hương đã chuyển dòng một cách liên tục, vòng những khúc quanh đột ngột, uốn mình theo những đường cong thật mềm, như một cuộc tìm kiếm có ý thức để đi tới nơi gặp thành phố tương lai của nó. Từ ngã ba Tuần $^5$, sông Hương theo hướng nam bắc qua điện Hòn Chén; vấp Ngọc Trản $^6$, nó chuyển hướng sang tây bắc, vòng qua thềm đất bãi Nguyệt Biều, Lương Quán $^7$ rồi đột ngột vẽ một hình cung thật tròn về phía đông bắc, ôm lấy chân đồi Thiên Mụ $^8$, xuôi dần về Huế. Từ Tuần về đây, sông Hương vẫn đi trong dư vang của Trường Sơn, vượt qua một lòng vực sâu dưới chân núi Ngọc Trản để sắc nước trở nên xanh thẳm, và từ đó nó trôi đi giữa hai dãy đồi sừng sững như thành quách, với những điểm cao đột ngột như Vọng Cảnh, Tam Thai, Lựu Bảo $^9$ mà từ đó, người ta luôn luôn nhìn thấy dòng sông mềm như tấm lụa, với những chiếc thuyền xuôi ngược chỉ bé vừa bằng con thoi. Những ngọn đồi này tạo nên những mảng phản quang nhiều màu sắc trên nền trời tây nam thành phố, “sớm xanh, trưa vàng, chiều tím” như người Huế thường miêu tả. Giữa đám quần sơn lô xô ấy, là giấc ngủ nghìn năm của những vua chúa được phong kín trong lòng những rừng thông u tịch và niềm kiêu hãnh âm u của những lăng tẩm đồ sộ toả lan khắp cả một vùng thượng lưu *Bốn bề núi phủ mây phong/ Mảnh trăng thiên cổ bóng tùng Vạn Niên* $^{10}$. Đó là vẻ đẹp trầm mặc nhất của sông Hương, như triết lí, như cổ thi, kéo dài mãi đến lúc mặt nước phẳng lặng của nó gặp tiếng chuông chùa Thiên Mụ, ngân nga từ bờ bên kia, giữa những xóm làng trung du bát ngát tiếng gà...

Từ đây, như đã tìm đúng đường về, sông Hương vui tươi hẳn lên giữa những biền $^{11}$ bãi xanh biếc của vùng ngoại ô Kim Long, kéo một nét thẳng thực yên tâm theo hướng tây nam – đông bắc, phía đó, nơi cuối đường, nó đã nhìn thấy chiếc cầu trắng của thành phố in ngần trên nền trời, nhỏ nhắn như những vành trăng non. Giáp mặt thành phố ở cồn Giã Viên, sông Hương uốn một cánh cung rất nhẹ sang đến Cồn Hến $^{12}$; đường cong ấy làm cho dòng sông mềm hẳn đi, như một tiếng “vâng” không nói ra của tình yêu. Và như vậy, giống như sông Xen của Pa-ri, sông Đa-nuýp của Bu-đa-pét; sông Hương nằm ngay giữa lòng thành phố yêu quý của mình; Huế trong tổng thể vẫn giữ nguyên dạng một đô thị cổ, trải dọc hai bờ sông. Đầu và cuối ngõ thành phố, những nhánh sông đào mang nước sông Hương toả đi khắp phố thị, với những cây đa, cây cừa $^{13}$ cổ thụ toả vầng lá u sầm xuống những xóm thuyền xúm xít; từ những nơi ấy, vẫn lập loè trong đêm sương những ánh lửa thuyền chài của một linh hồn mồ tê $^{14}$ xưa cũ mà không một thành phố hiện đại nào còn nhìn thấy được. Những chi lưu $^{15}$ ấy, cùng với hai hòn đảo nhỏ trên sông đã làm giảm hẳn lưu tốc $^{16}$ của dòng nước, khiến cho sông Hương khi qua thành phố đã trôi đi chậm, thực chậm, cơ hồ chỉ còn là một mặt hồ yên tĩnh. Tôi đã đến Lê-nin-grát, có lúc đứng nhìn sông Nê-va cuốn trôi những đám băng lô xô, nhấp nháy trăm màu dưới ánh sáng của mặt trời mùa xuân; mỗi phiến băng chở một con hải âu nghịch ngợm đứng co lên một chân, thích thú với chiếc thuyền xinh đẹp của chúng; và đoàn tàu tốc hành. 

Đối với Huế, nơi đây chính là chỗ chia tay dõi xa ngoài mười dặm trường đình $^{17}$. Riêng với sông Hương, vốn đang xuôi chảy giữa cánh đồng phù sa êm ái của nó, khúc quanh này thật bất ngờ biết bao. Có một cái gì rất lạ với tự nhiên và rất giống con người ở đây; và để nhân cách hoá nó lên, tôi gọi đây là nỗi vương vấn, cả một chút lẳng lơ kín đáo của tình yêu. Và giống như nàng Kiều trong đêm tình tự, ở ngã rẽ này, sông Hương đã chí tình $^{18}$ trở lại tìm Kim Trọng của nó, để nói một lời thề trước khi về biển cả: *Còn non, còn nước, còn dài/ Còn về, còn nhớ...* Lời thề ấy vang vọng khắp lưu vực sông Hương thành giọng hò dân gian, ấy là tấm lòng người dân nơi Châu Hoá xưa mãi mãi chung tình với quê hương xứ sở.

* * *

[...]

Sông Hương là vậy, là dòng sông của thời gian ngân vang, của sử thi viết giữa màu cỏ lá xanh biếc. Khi nghe lời gọi, nó biết cách tự hiến đời mình làm một chiến công, để rồi nó trở về với cuộc sống bình thường, làm một người con gái dịu dàng của đất nước. Thỉnh thoảng, tôi vẫn còn gặp trong những ngày nắng đem áo ra phơi, một sắc áo cưới của Huế ngày xưa, rất xưa: màu áo điều lục $^{19}$ với loại vải vân thưa màu xanh chàm lồng lên một màu đỏ ở bên trong, tạo thành một màu tím ẩn hiện, thấp thoáng theo bóng người, thuở ấy các cô dâu trẻ vẫn mặc sau tiết sương giáng $^{20}$. Đấy cũng chính là màu sương khói trên sông Hương, giống như tấm voan huyền ảo của tự nhiên, sau đó ẩn giấu khuôn mặt thực của dòng sông...

Có một dòng thi ca về sông Hương và tôi hi vọng đã nhận xét một cách công bằng về nó khi nói rằng dòng sông ấy không bao giờ tự lặp lại mình trong cảm hứng của các nghệ sĩ. Mỗi nhà thơ đều có một khám phá riêng về nó: từ xanh biếc thường ngày, nó bỗng thay màu thực bất ngờ, *Dòng sông trắng – lá cây xanh* $^{21}$ trong cái nhìn tinh tế của Tản Đà, từ tha thướt mơ màng nó chợt nhiên hùng tráng lên *như kiếm dựng trời xanh* $^{22}$ trong khí phách của Cao Bá Quát; từ nỗi quan hoài vạn cổ $^{23}$ với bóng chiều bảng lảng trong hồn thơ Bà Huyện Thanh Quan, nó đột khởi thành sức mạnh phục sinh của tâm hồn, trong thơ Tố Hữu. Và ở đây, một lần nữa, sông Hương quả thực là Kiều, rất Kiều, trong cái nhìn thắm thiết tình người của tác giả *Từ ấy*.

Có một nhà thơ từ Hà Nội đã đến đây, tóc bạc trắng, lặng ngắm dòng sông, [...] hỏi với trời, với đất, một câu thật bâng khuâng:

– Ai đã đặt tên cho dòng sông?

(Tóm tắt phần hai: Những thành tựu khảo cổ học cho biết, sông Hương là một địa điểm có vị trí chiến lược quan trọng nơi biên giới phía nam của nước Việt cổ, từng chứng kiến nhiều chiến công chống xâm lược rất oanh liệt của nhân dân ta qua nhiều triều đại phong kiến.

Tóm tắt phần ba: Người làng Thành Trung có nghề trồng rau thơm. Ở đây có một huyền thoại kể rằng, vì yêu quý con sông xinh đẹp, nhân dân hai bờ sông Hương đã nấu nước của trăm loài hoa đổ xuống dòng sông cho làn nước thơm tho mãi mãi.

Ai đã đặt tên cho dòng sông? Có lẽ huyền thoại trên đã giải đáp câu hỏi ấy chăng?)

(In trong *Tác phẩm văn học được giải thưởng Nhà nước – Hoàng Phủ Ngọc Tường, Tuyển tập, tập một*, NXB Hội Nhà văn, 2015, tr. 283 – 300)

$^1$ Bút kí và tuỳ bút là hai thể loại gần gũi nhau. Tuy nhiên, nếu bút kí (ghi theo ngòi bút) xem trọng tính chất hướng ngoại, tinh ghi chép, thì tuỳ bút (viết tự do theo ngòi bút) lại xem trọng tính chất hướng nội, tự do trong liên tưởng, thể hiện tình cảm, cảm xúc và cái “tôi” của người viết. *Ai đã đặt tên cho dòng sông?* thể hiện đặc điểm của thể tuỳ bút một cách đậm nét.

$^2$ Châu thổ: đồng bằng ở vùng cửa sông do phù sa bồi đắp nên.

$^3$ Di-gan: người Di-gan hoặc người Rom (Romani) là một dân tộc thuộc nhóm sắc tộc Ấn-Arya (Indo-Arya), sống thành nhiều cộng đồng ở các quốc gia trên khắp thế giới. Trước đây, họ được biết đến là các cộng đồng du cư, di chuyển trên những đoàn xe lưu động đặc trưng như những ngôi nhà. Tuy nhiên, ngày nay đa số họ đang sống định cư. Người Di-gan có biệt tài nhảy múa rất giỏi.

$^4$ Kim Phụng: ngọn núi cao nhất ở phía tây nam thành phố Huế, còn có tên là núi Thương.

$^5$ Ngã ba Tuần: nơi hai nhánh sông Hương gặp nhau ở thượng nguồn.

$^6$ Ngọc Trản (chữ Hán có nghĩa là chén ngọc): xưa có tên là Hương Uyển Sơn, sau đổi tên là Ngọc Trản, dân gian vẫn quen gọi là Hòn Chén vì nó ngay ngắn, tròn trĩnh giống hình cái chén úp.

$^7$ Nguyệt Biều, Lương Quán: tên hai làng bên bờ sông Hương, nổi tiếng với những khu vườn thanh trà xanh mướt.

$^8$ Thiên Mụ: tên một ngôi chùa đẹp ở Huế, nằm trên đồi Hà Khê, tả ngạn sông Hương, phía tây thành phố Huế, được chúa Nguyễn Hoàng xây dựng vào năm 1601.

$^9$ Vọng Cảnh, Tam Thai, Lựu Bảo: tên của những quả đồi nằm ở phía tây nam thành phố Huế.

$^{10}$ Đây là một câu ca dao Huế.

$^{11}$ Biển: bãi lầy ở ven sông, khi triều lên thì ngập nước.

$^{12}$ Cồn Giã Viên, Cồn Hến: hai cồn cát nhỏ nổi trên sông Hương, phía trước kinh thành Huế. Hai bãi đất này tạo cho kinh thành Huế cái thế “tả thanh long, hữu bạch hổ” (bên trái là rồng xanh, bên phải là hổ trắng).

$^{13}$ Cây cừa: một loại cây thân gỗ, cành lá rậm rạp, rễ phụ rủ từng chùm, đâm xuống đất để hút nước và chất dinh dưỡng nuôi cây.

$^{14}$ Mồ tê (từ ngữ địa phương miền Trung): đâu đó.

$^{15}$ Chi lưu: sông nhánh, trong quan hệ với sông cái.

$^{16}$ Lưu tốc: tốc độ chảy của dòng nước.

$^{17}$ Trường đình: trạm (quán) nghỉ chân đặt dọc đường đi ở Trung Hoa thời xưa, cứ mười dặm lại có một trạm.

$^{18}$ Chí tình: có tình cảm hết sức chân thành và sâu sắc.

$^{19}$ Điều lục: màu đỏ (điều) và màu xanh (lục), hai màu này thường đi đôi với nhau trong nghệ thuật hoà phối sắc màu của Huế.

$^{20}$ Sương giáng: tên gọi một trong hai mươi bốn ngày tiết trong năm, theo lịch cổ truyền của Trung Quốc, ứng với ngày 23 hoặc 24 tháng 10 dương lịch.

$^{21}$ *Dòng sông trắng – lá cây xanh*: câu thơ của Tản Đà được trích trong bài *Chơi Huế*.

$^{22}$ *Như kiếm dựng trời xanh*: nguyên văn được trích từ câu thơ chữ Hán của Cao Bá Quát “Trường giang như kiếm lập thanh thiên” (Hiếu quá Hương Giang), tạm dịch: “Dòng sông dài như lưỡi gươm dựng giữa trời xanh” (Buổi sáng qua sông Hương).

$^{23}$ Quan hoài vạn cổ: nhớ về một thuở xa xưa.

## Sau khi đọc

1.  Thực hiện các yêu cầu dưới đây:
    a. Nêu một số chi tiết cho thấy hình tượng sông Hương trong văn bản được miêu tả từ nhiều góc nhìn khác nhau (thiên nhiên, lịch sử, văn hoá,...).
    b. Liệt kê một số từ ngữ, câu văn cho thấy sự hiện diện cái “tôi” của tác giả trong văn bản.
    c. Phân tích vẻ đẹp của sông Hương được miêu tả qua một đoạn văn trong văn bản.
2.  Chỉ ra yếu tố tự sự, yếu tố trữ tình và tác dụng của việc kết hợp hai yếu tố đó trong đoạn văn: “Từ đây, như đã tìm đúng đường về, sông Hương vui tươi hẳn lên ... chao nhẹ trên mặt nước như những vấn vương của một nỗi lòng”. Tìm và phân tích một vài đoạn khác trong văn bản có đặc điểm tương tự.
3.  Phân tích tác dụng của một số biện pháp tu từ được sử dụng trong văn bản.
4.  Nhận xét về cách thể hiện cảm hứng chủ đạo trong tác phẩm.
5.  Theo bạn, vai trò của sông Hương trong tư cách “người mẹ phù sa của một vùng văn hoá xứ sở” được nói đến trong đoạn đầu có được thể hiện trong phần còn lại của văn bản hay không? Dựa vào đâu để khẳng định như vậy?
6.  Việc tác giả có những phát hiện đặc biệt về sông Hương đã đem đến cho bạn bài học gì về cách quan sát, cảm nhận cuộc sống xung quanh?

*   **Bài tập sáng tạo:** Sáng tác một bài thơ, vẽ một bức tranh,... về hình tượng sông Hương (hoặc về sông núi quê hương của bạn).

Nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường (1937 – 2023) sinh ra ở thành phố Huế, quê ở huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị. Ông là một nhà văn, đồng thời cũng là một nhà văn hoá và có sự gắn bó sâu sắc với Huế.

Ông có sở trường về tuỳ bút, bút kí. Các tác phẩm chính của ông: *Ngồi sao trên đỉnh Phu Văn Lâu* (1971), *Rất nhiều ánh lửa* (1979), *Ai đã đặt tên cho dòng sông?* (1986), *Hoa trái quanh tôi* (1995), *Ngọn núi ảo ảnh* (1999),...

---

## VĂN BẢN 2

## CÕI LÁ

**Đỗ Phấn**

### Trước khi đọc

Bốn mùa xuân, hạ, thu, đông mang đến cho thiên nhiên những cảnh sắc rất đặc trưng. Hãy nêu những dấu hiệu biến đổi của thiên nhiên khi thời tiết chuyển mùa mà bạn có ấn tượng sâu sắc.

(Tranh do tác giả Đỗ Phấn cung cấp)

### Đọc văn bản

Bẽ bàng mùa xuân đến muộn. Khi cái nắng đã chao chát trên những lộc non báo hiệu mùa hè, chẳng hiểu vì sao lòng người bỗng rộn ràng đến thế. Òa thức cùng với xôn xao lá cành.

Chín cây bồ đề trên đường Trần Nhân Tông làm thành một khoảng trời trong veo màu thạch lựu. Những chiếc lá non đu đưa trong gió tưởng như có tiếng chuông chùa huyền hoặc vọng về từ cõi thanh cao u tịch. Những đứa trẻ tan trường ríu rít dưới gốc cây như những thiên thần bước ra từ lá. Nhiều người Hà Nội chẳng có việc gì cũng vòng xe qua đoạn phố đông mà chật chội [...] này chỉ để ngắm nhìn một chút sắc lá ngọt ngào như mật chảy tháng Giêng.

Nhìn chung thì vòng đời của một chiếc lá bồ đề dù được mọc ra từ Hà Nội hay ở nơi Phật tổ Thích Ca Mâu Ni thuyết pháp cũng chỉ kéo dài không đến một năm. Có rất nhiều loài cây trong phố có một vòng đời như vậy. Và hình như đó cũng là một đặc trưng của cây Hà Nội. Làm nên mùa lá rụng kéo dài suốt từ thu sang đông. Nó làm cho người đi xa nhớ về và người Hà Nội thì thao thiết đợi chờ những khoảnh khắc nghỉ ngơi thần trí trong cái biển người chộn rộn áo cơm này.

Cô em gái của tôi sống xa Tổ quốc đã hai chục năm có lẽ. Mỗi lần gọi điện về, nó lại hỏi con đường ven Hồ Gươm mùa này lá đã rụng? Lạ thế! Mùa nào cũng hỏi như vậy. Làm cho người ở nhà thấy thương. Cứ trả lời bừa rằng đang ngổn ngang vàng rượi sắc lá ven hồ. Lá của những cây sấu cổ thụ ở phía đường Đinh Tiên Hoàng. Lá bàng lảng, lá bàng đỏ chói trên đường Lê Thái Tổ. Thực ra thì chưa bao giờ những loại lá ấy rụng cùng một lúc với nhau. Cây cơm nguội vàng và cây bàng lá đỏ... nhiều khi rụng lá cách nhau cả đến... một mùa thu!

Những tường vô duyên đến như cây xà cừ là cùng. Cứ như người đàn bà phổng phao nhạt hoét. Chỉ được mỗi ưu điểm về kích thước. Và cũng lại là nhược điểm. Mùa mưa bão rất mất công cắt tỉa bớt cành phòng khi bị đổ. Nhưng không hẳn thế. Thân hình cường tráng và lá cành rậm rạp đến thế của cây lại vô cùng yếu mềm trước một heo may đến sớm. Ngập cả lối đi những lá xanh chen lẫn lá vàng làm nên một mùa thu quyến rũ từng bước chân người.

[...]

Miên man trong cõi lá mùa xuân thành phố, gương mặt ai ai cũng như có phần trẻ lại. Hay tự nhận rằng mình như thế?

3/2008

(In trong *Hà Nội thì không có tuyết*, NXB Trẻ, 2013, tr. 64 – 66)

Đỗ Phấn sinh năm 1956 tại Hà Nội. Ông viết văn từ khi còn là học sinh phổ thông, nhưng lớn lên lại theo học hội hoạ, thành danh trước hết từ hội hoạ. Ông trở lại con đường viết văn khoảng từ năm 2005, với những tản văn về Hà Nội. Cho đến nay, Đỗ Phấn đã xuất bản 11 tiểu thuyết, 4 truyện ngắn và 12 tản văn. Hà Nội là một đề tài lớn trong sáng tác của ông.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## CHIỀU XUÂN

**Anh Thơ**

### Đọc văn bản

Mưa đổ bụi êm êm trên bến vắng,

Đò biếng lười nằm mặc nước sông trôi;

Quán tranh đứng im lìm trong vắng lặng

Bên chòm xoan hoa tím rụng tơi bời.



Ngoài đường đê cỏ non tràn biếc cỏ,

Đàn sáo đen sà xuống mổ vu vơ;

Mấy cánh bướm rập rờn trôi trước gió,

Những trâu bò thong thả cúi ăn mưa.



Trong đồng lúa xanh rờn và ướt lặng,

Lũ cò con chốc chốc vụt bay ra,

Làm giật mình một cô nàng yếm thắm

Cúi cuốc cào cỏ ruộng sắp ra hoa.

(In trong Hoài Thanh, Hoài Chân, *Thi nhân Việt Nam* 1932 – 1941, NXB Văn học, Hà Nội, 1988, tr. 197 – 198)

## Sau khi đọc

1.  Xác định bố cục của văn bản và cho biết bố cục ấy đã thể hiện đặc điểm nào của thể loại.
2.  Bạn hiểu như thế nào là “cõi lá”? Qua “cõi lá” ấy, tác giả đã phát hiện ra điều gì về mối liên hệ giữa cây, lá với con người?
3.  Phân tích một vài đoạn văn có sự kết hợp giữa tự sự với trữ tình/ nghị luận hoặc miêu tả thiên nhiên với miêu tả con người và làm rõ tác dụng của sự kết hợp ấy trong văn bản.
4.  Xác định chủ đề, đánh giá ý nghĩa thông điệp của văn bản.
5.  Chỉ ra một vài biểu hiện của nét đẹp văn hoá được thể hiện trong văn bản.
6.  Qua việc đọc tản văn *Cõi lá*, bạn hãy nêu một số lưu ý khi đọc hiểu các văn bản thuộc thể loại này.

## Sau khi đọc

1.  Bức tranh “chiều xuân” qua ngòi bút của thi sĩ Anh Thơ hiện lên có gì đặc biệt? Hãy chỉ ra một số hình ảnh, chi tiết tiêu biểu làm nên nét riêng của bức tranh đồng quê ấy.
2.  Vần và nhịp của bài thơ có tác dụng gì trong việc thể hiện vẻ đẹp đặc trưng của bức tranh chiều xuân ở thôn quê?
3.  Trong nhịp sống hối hả của cuộc sống hiện đại, bức tranh quê trong bài thơ đem đến cho bạn suy nghĩ gì?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chọn ba chú thích giải thích nghĩa của từ trong văn bản *Ai đã đặt tên cho dòng sông?* (Hoàng Phủ Ngọc Tường) và cho biết mỗi chú thích đã giải nghĩa từ theo cách nào.

2.  Xác định cách giải thích nghĩa của từ được dùng trong những trường hợp sau:
    a. **Lâu bền:** lâu dài và bền vững.
    b. **Dềnh dàng:** chậm chạp, không khẩn trương, để mất nhiều thì giờ vào những việc phụ hoặc không cần thiết.
    c. **Đen nhánh:** đen và bóng đẹp, có thể phản chiếu ánh sáng được.
    d. **Tê** (từ ngữ địa phương): kia.
    đ. **Kiến thiết:** *kiến* (yếu tố Hán Việt) có nghĩa là “xây dựng, chế tạo”, *thiết* (yếu tố Hán Việt) có nghĩa là “bày ra, sắp đặt”; *kiến thiết* có nghĩa là xây dựng (theo quy mô lớn).

3.  Điền các từ *đàm đàm, giao thương, nghi ngại* vào chỗ trống tương ứng với phần giải thích nghĩa phù hợp (làm vào vở):
    a. ...................: giao lưu buôn bán nói chung.
    b. ...................: nghi ngờ, e ngại; chưa dám có thái độ, hành động rõ ràng.
    c. ...................: có sự tập trung chú ý hay tập trung suy nghĩ rất cao, hướng về một phía hay một cái gì đó.

4.  Theo bạn, phần giải thích nghĩa các từ *ấp iu* và *âm u* dưới đây đã chính xác chưa? Vì sao?
    a. *Ấp iu:* ôm ấp.
    b. *Âm u:* tối tăm.

5.  Giải thích nghĩa của từ in đậm trong các câu sau và cho biết bạn đã chọn cách giải thích nghĩa nào:
    a. *Những ngọn đồi này tạo nên những mảng **phản quang** nhiều màu sắc trên nền trời tây nam thành phố, “sớm xanh, trưa vàng, chiều tím” như người Huế thường miêu tả.*
    (Hoàng Phủ Ngọc Tường, *Ai đã đặt tên cho dòng sông?*)
    b. *Đầu và cuối ngõ thành phố, những nhánh sông đào mang nước sông Hương toả đi khắp phố thị, với những cây đa, cây cừa cổ thụ toả vầng lá **u sầm** xuống những xóm thuyền*

xúm xít; từ những nơi ấy, vẫn lập loè trong đêm sương những ánh lửa thuyền chài của một linh hồn mồ tê xưa cũ mà không một thành phố hiện đại nào còn nhìn thấy được.
(Hoàng Phủ Ngọc Tường, *Ai đã đặt tên cho dòng sông?*)
c. *Những chiếc lá non đu đưa trong gió tưởng như có tiếng chuông chùa **huyền hoặc** vọng về từ cõi thanh cao u tịch.*
(Đỗ Phấn, *Cõi lá*)
6.  Giải thích nghĩa của những từ sau và xác định cách giải thích nghĩa đã dùng:
    a. bồn chồn
    b. trầm mặc
    c. viễn xứ
    d. nhạt hoét
    Đặt câu với các từ trên.

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Từ việc đọc các văn bản trên, hãy viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) để chia sẻ về một thông điệp có ý nghĩa nhất mà em nhận được từ thiên nhiên. Sau đó, chọn một từ bất kì trong đoạn văn để giải thích nghĩa và xác định cách giải thích nghĩa đã dùng.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## TRĂNG SÁNG TRÊN ĐẦM SEN
(Trích)

**Chu Tự Thanh $^1$**

Mấy hôm nay cảm thấy trong lòng bồn chồn không yên. Tối nay hóng mát ngoài sân nhà, bất chợt nhớ đến đầm sen mà ngày nào cũng đi qua, trong đêm trăng đầy đặn như thế này, có lẽ đầm sen sẽ khác hẳn ngày thường chăng. Vầng trăng đang từ từ nhô lên, đã không còn nghe thấy tiếng nô đùa của bọn trẻ chơi trên đường cái bên ngoài bức tường; vợ đang vỗ về thằng Nhuận trong nhà, vừa hát ru, vừa gật gù. Tôi liền nhè nhẹ khoác chiếc áo khoác lên mình, khép cửa đi ra ngoài.

[...]

Trên đường chỉ có mỗi mình tôi, tôi vừa vắt tay ra đằng sau lưng vừa rảo bước. Tôi cảm thấy đất trời này là thuộc về tôi; tôi dường như đã thoát khỏi bản thân vào lúc bình thường, như bước vào một thế giới khác hẳn. Tôi thích ồn ào, cũng thích yên tĩnh; thích lúc đông vui, cũng ưa lúc một mình. Như trong đêm nay, một mình đi dưới ánh trăng mênh mang, tôi có thể suy tư bất cứ điều gì, và cũng có thể không suy nghĩ gì cả, thế là tôi cảm thấy mình là con người tự do. Ban ngày có những việc bắt buộc phải làm, những điều bắt buộc phải nói, thì lúc này đây, có thể bỏ mặc tất cả. Đây chính là cái hay của lúc đơn độc một mình; tôi có thể tận hưởng khung cảnh trăng sáng đầm sen trước mắt.

Trên mặt đầm sen quanh co uốn khúc là những tán lá sen san sát. Lá sen nhô lên mặt nước rất cao, như là váy của nàng vũ nữ yêu kiều. Những bông sen màu trắng lốm đốm tô điểm trên những lớp lá sen, có bông vừa dịu dàng hé nở, có bông còn e thẹn chúm chím, chúng như những hạt ngọc châu, lại như những cánh sao trên bầu trời đêm thăm thẳm, hoặc lại như những cô gái xinh đẹp vừa tắm xong. Một làn gió nhẹ thổi qua, đưa hương thơm man mác, thoang thoảng như tiếng hát trên toà nhà cao tầng từ xa vọng tới. Giây phút này, lá và hoa dường như có chút rung động, như tia chớp truyền khắp đầm sen trong nháy mắt. Những tán lá sen vốn dựa vào nhau dày đặc, lúc này như có vết rạn màu xanh. Dưới những tán lá sen là dòng nước chảy lặng lẽ, đã bị che lấp, không còn nhìn thấy màu sắc của nó; thế nhưng lá sen trong gió lại càng trở nên duyên dáng.

Ánh trăng như nước chảy, lặng lẽ toả xuống mặt lá sen và hoa sen. Lớp sương mong mỏng phủ trên đầm sen. Lá sen và hoa sen như vừa được tắm gội bằng sữa bò, lại như được bao trùm trong giấc mộng bằng dải lụa mỏng. Tuy vầng trăng đầy đặn, nhưng bầu trời vẫn bị lớp mây mỏng che phủ, cho nên không được sáng tỏ cho lắm. Nhưng tôi cảm thấy như vậy là vừa phải – ngủ say là việc không thể thiếu được, nhưng chợp mắt cũng cảm thấy dễ chịu khác thường. Ánh trăng xuyên qua kẽ lá từ trên những rặng cây cao rọi xuống, bóng lá cây màu đen loang lổ từng lớp trông như ma; hình bóng của những cành liễu thưa thớt, cong cong, như vẽ lên mặt lá sen. Ánh trăng trên đầm sen không đồng đều, thế nhưng giữa ánh sáng và hình bóng tạo nên một giai điệu hài hoà, như bản nhạc vi-ô-lông (violin) nổi tiếng.

Xung quanh đầm sen từ xa đến gần, từ cao đến thấp đều là cây cối, trong đó cây dương liễu là nhiều nhất. Các loại cây cối rậm rạp vòng trong vòng ngoài bao quanh cả đầm sen; chỉ có ven đường là còn mấy chỗ trống, như cố tình để dành lại cho ánh trăng vậy. Màu sắc của cây đều âm u, thoạt nhìn như những làn khói; thế nhưng dáng dấp của dương liễu có thể nhận ra ngay từ trong làn khói đó. Trên ngọn cây là dãy núi xa xa lúc ẩn lúc hiện, chỉ là đường viền của núi mà thôi. Giữa những hàng cây cũng có ánh sáng của mấy ngọn đèn đường, nhưng trông có vẻ uể oải, như con mắt của người đang ngái ngủ. Lúc này, nơi ồn ào nhất phải nói là tiếng ve kêu trên cây và tiếng ếch kêu dưới nước; thế nhưng chúng ồn ào mặc chúng, còn tôi thì lòng trống rỗng.

Bất chợt nhớ lại quang cảnh hái sen. Hái sen là tập tục của vùng Giang Nam $^2$ đã có từ lâu, nhưng thịnh hành vào thời Lục Triều $^3$, có thể tìm hiểu đôi chút từ những vần thơ. Hái sen là việc của các thiếu nữ, các nàng thường vừa chèo thuyền vừa cất tiếng hát đi hái sen. Các nàng hái sen không cần phải nói nhiều, bởi còn nhiều người đến xem cảnh hái sen. Đó là mùa nhộn nhịp nhất, mà cũng là mùa lãng mạn nhất.

[...]

(Nhiều tác giả, *Những câu chuyện đi cùng năm tháng*, Ngọc Ánh biên dịch, NXB Văn học, Hà Nội, 2014, tr. 16 – 19).

$^1$ Chu Tự Thanh (1891 – 1948): người Dương Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc; là nhân sĩ yêu nước nổi tiếng. Về sáng tác văn học, ông được biết đến chủ yếu bởi những bài tản văn đặc sắc như: *Tấm lưng, Trăng sáng trên đầm sen, Màu xanh,...*

$^2$ Giang Nam: vùng đất nằm ở phía nam của hạ lưu sông Trường Giang (Trung Quốc).

$^3$ Lục Triều: sáu triều đại của Trung Quốc, từ năm 220 đến năm 589.

## Hướng dẫn đọc

1.  Chỉ ra một số từ ngữ, hình ảnh gợi tả vẻ đẹp hoà hợp giữa ánh trăng với hoa lá trên đầm sen.
2.  Nêu một vài chi tiết cho thấy sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và yếu tố trữ tình; cho biết tác dụng của sự kết hợp ấy trong văn bản.
3.  Người viết tuỳ bút, tản văn thường có những liên tưởng, biểu cảm bất ngờ và thú vị. Nêu dẫn chứng trong văn bản cho thấy đặc điểm đó.
4.  Theo bạn, cảm hứng chủ đạo của văn bản trên là gì?
5.  Trình bày đặc điểm của thể loại tản văn được thể hiện qua văn bản *Trăng sáng trên đầm sen*.

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

# MỘT CÂY BÚT VÀ MỘT QUYỂN SÁCH CÓ THỂ THAY ĐỔI THẾ GIỚI $^1$

**Ma-la-la Diu-sa-phdai (Malala Yousafzai) $^2$**

### Trước khi đọc

Bạn hãy tìm hiểu về Ma-la-la Diu-sa-phdai, Ngày Ma-la-la và chia sẻ với các thành viên trong lớp.

### Đọc văn bản

Anh chị em thân mến, xin hãy ghi nhớ một điều. Ngày Ma-la-la$^3$ không phải là ngày của tôi. Hôm nay là ngày của tất cả mọi phụ nữ, mọi thanh thiếu niên nam nữ đã cất cao tiếng nói để bảo vệ quyền lợi của mình. Hàng trăm nhà hoạt động nhân quyền, hàng trăm nhân viên xã hội đã lên tiếng bảo vệ nhân quyền, và không chỉ có thế, họ còn đang đấu tranh để đạt được những mục tiêu khác về giáo dục, hoà bình và bình đẳng. Hàng nghìn người đã bị những kẻ khủng bố sát hại, hàng triệu người bị thương. Tôi chỉ là một trong số đó mà thôi.



Vì vậy, hôm nay tôi đứng đây... Tôi chỉ là một, trong số rất nhiều cô gái như tôi.



Tôi cất tiếng – không phải cho bản thân tôi, mà cho tất cả các thanh thiếu niên nam nữ như tôi.



Tôi cao giọng – không phải để thét lên, mà để người ta nghe thấy tiếng nói của những người không có tiếng nói.



Những người đã đấu tranh đòi quyền lợi cho mình.

Quyền được sống trong hoà bình.

Quyền được tôn trọng.

Quyền được bình đẳng tiếp cận mọi cơ hội.

Quyền được đi học.

[...]

Anh chị em thân mến, một khi ta nhìn thấy bóng tối, nghĩa là ta nhận ra ánh sáng quan trọng như thế nào. Một khi ta im lặng, nghĩa là ta nhận ra tiếng nói của mình quan trọng như thế nào. Tương tự như vậy, khi chúng tôi ở quận Xơ-goát (Swat), miền Bắc Pa-kít-xtan, chúng tôi đã nhìn thấy súng đạn và khi đó chúng tôi nhận ra bút và sách quan trọng như thế nào.

Đúng như câu cách ngôn “Cây bút mạnh hơn thanh kiếm”, những kẻ cực đoan $^4$ rất sợ sách và bút. Sức mạnh của giáo dục khiến họ sợ hãi. Họ sợ phụ nữ. Sức mạnh từ tiếng nói của phụ nữ khiến họ sợ hãi. Và đó là lí do tại sao họ đã giết mười bốn sinh viên y khoa vô tội trong một vụ tấn công mới đây ở Két-ta (Quetta) $^5$. Và đó là lí do tại sao họ đã giết rất nhiều cô giáo và nhân viên y tế ở Cai-bơ Pác-tun Coa (Khyber Pukhtoon Khwa) và FATA. Đó là lí do tại sao ngày nào họ cũng phá hoại trường học.

[...]

Kính thưa ngài Tổng Thư kí $^6$,

Muốn có giáo dục, thì cần phải có hoà bình. Còn biết bao nhiêu nơi nữa trên thế giới này, nhất là ở Pa-kít-xtan và Áp-ga-nít-xtan (Afghanistan), trẻ em vẫn không được đến trường vì khủng bố, chiến tranh và xung đột. Chúng tôi đã thực sự mệt mỏi vì những cuộc chiến này. Ở nhiều nơi trên thế giới, dưới nhiều hình thức khác nhau, phụ nữ và trẻ em vẫn đang phải chịu đựng bao khốn khó. Ở Ấn Độ, nhiều em bé vô tội và nghèo khó vẫn là nạn nhân của tệ lạm dụng lao động trẻ em. Ở Ni-giê-ri-a (Nigeria), nhiều trường học bị tàn phá. Người dân ở Áp-ga-nít-xtan suốt nhiều thập kỉ qua đã phải chịu thiệt thòi vì những rào cản của chủ nghĩa cực đoan $^7$. Các bé gái bị bóc lột sức lao động trẻ em ngay trong gia đình và bị ép phải tảo hôn. Đói nghèo, thất học, bất công, tệ phân biệt chủng tộc và sự tước đoạt các quyền cơ bản, đó là những vấn đề chính yếu mà cả nam giới và phụ nữ đều phải đối mặt.

[...]

Các anh chị em thân mến, đã đến lúc chúng ta phải lên tiếng.

Vậy nên, hôm nay chúng tôi kêu gọi các nhà lãnh đạo thế giới hãy thay đổi những chính sách chiến lược của mình, để tiến đến hoà bình và thịnh vượng.

Chúng tôi kêu gọi các nhà lãnh đạo thế giới rằng tất cả các thoả thuận hoà bình phải hướng đến bảo vệ quyền lợi của phụ nữ và trẻ em. Không thể chấp nhận bất kì một thoả thuận nào đi ngược lại phẩm giá và quyền lợi của phụ nữ.

Chúng tôi kêu gọi tất cả các chính phủ hãy đảm bảo giáo dục bắt buộc miễn phí cho tất cả trẻ em trên toàn thế giới.

Chúng tôi kêu gọi tất cả các chính phủ hãy đấu tranh chống lại khủng bố và bạo lực, để bảo vệ trẻ em trước hung tàn và tổn hại.

Chúng tôi kêu gọi các quốc gia phát triển hãy hỗ trợ mở rộng cơ hội giáo dục cho trẻ em gái ở các nước đang phát triển.

Chúng tôi kêu gọi tất cả cộng đồng trên thế giới hãy khoan dung – hãy khước từ những định kiến $^8$ dựa trên đẳng cấp, tín ngưỡng, giáo phái, tôn giáo hoặc giới tính. Hãy đảm bảo quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ để họ phát triển. Một khi một nửa trong số chúng ta còn bị kìm hãm, thì tất cả chúng ta đều không thể thành công.

Chúng tôi kêu gọi các chị em gái trên toàn thế giới hãy can đảm lên – làm chủ sức mạnh bên trong con người mình và nhận thức rõ về tất cả tiềm năng của mình.

Các anh chị em thân mến, để em bé nào cũng có thể có một tương lai tươi sáng, thì chúng ta cần phải có trường học và giáo dục... Và nếu chúng ta muốn đạt được mục tiêu của mình, thì hãy tự trang bị cho mình vũ khí tri thức, và hãy tự bảo vệ mình bằng sự đoàn kết và gắn bó.

Các anh chị em thân mến, chúng ta không được phép quên rằng còn hàng triệu người vẫn đang phải chịu cảnh đói nghèo, bất công và thất học. Chúng ta không được phép quên rằng còn hàng triệu trẻ em vẫn không được đến trường. Chúng ta không được phép quên rằng còn nhiều anh chị em của chúng ta vẫn còn đang phải chờ đợi một tương lai hoà bình tươi sáng.

Vì vậy, chúng ta hãy tiến hành một cuộc chiến toàn cầu chống lại nạn mù chữ, đói nghèo và khủng bố, và chúng ta hãy cầm lấy sách và bút. Sách và bút là vũ khí mạnh mẽ nhất của chúng ta.

Một đứa trẻ, một giáo viên, một cây bút và một cuốn sách có thể thay đổi thế giới. Giáo dục là giải pháp duy nhất. Giáo dục là trên hết.

(In trong *Những bài diễn văn đã thay đổi thế giới*, Phạm Ngọc Lan dịch,
NXB Quercus, Luân Đôn, 2014, tr. 244 – 247)

## Sau khi đọc

1.  Xác định luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng được trình bày trong văn bản dựa vào sơ đồ sau (làm vào vở):

**LUẬN ĐỀ**
...

| Luận điểm 1 | Luận điểm 2 | Luận điểm 3 |
| :--- | :--- | :--- |
| ... | ... | ... |
| **Lí lẽ – bằng chứng** | **Lí lẽ – bằng chứng** | **Lí lẽ – bằng chứng** |
| ... | ... | ... |

---
$^1$ Diễn văn trước Đại hội đồng Giới trẻ Liên hợp quốc, ngày 12/7/2013.

$^2$ *Ma-la-la Diu-sa-phdai*: (sinh năm 1997) là nhà hoạt động xã hội người Pa-kít-xtan (Pakistan), đồng Giải thưởng Nô-ben (Nobel) Hoà bình năm 2014. Năm 2012, cô bị các tay súng Ta-li-ban (Taliban) bắn trọng thương do công khai lên tiếng phản đối việc cấm đoán phụ nữ đi học và phá huỷ các trường học dành cho trẻ em gái ở Pa-kít-xtan.

$^3$ *Ngày Ma-la-la*: ngày 12/7/2013, Ma-la-la Diu-sa-phdai đã có bài phát biểu tại Liên hợp quốc để kêu gọi quyền tiếp cận giáo dục cho trẻ em gái trên toàn cầu. Từ đó, Liên hợp quốc chọn ngày 12/7 hằng năm là Ngày Ma-la-la để kỉ niệm sự kiện này.

$^4$ *Những kẻ cực đoan*: những người hành động thái quá, dùng bạo lực để bảo vệ niềm tin của mình và đòi hỏi những thay đổi về chính trị.

$^5$ Vào ngày 15/6/2013, những kẻ khủng bố đã kích nổ một thiết bị nổ gắn trên xe buýt chở sinh viên y khoa ở Pa-kít-xtan, khiến mười bốn nữ sinh viên tử vong và mười chín người khác bị thương.

$^6$ *Tổng Thư kí* (Tổng Thư kí Liên hợp quốc): chức danh đứng đầu của Ban Thư kí Liên hợp quốc. Vai trò của Ban Thư kí Liên hợp quốc là cung cấp thông tin, thực hiện nghiên cứu, hỗ trợ các cơ quan của Liên hợp quốc tổ chức cuộc họp, thực hiện nhiệm vụ được giao bởi các cơ quan của Liên hợp quốc.

$^7$ *Chủ nghĩa cực đoan*: những tư tưởng, quan niệm, niềm tin thái quá, thiên lệch đến cực độ, có thể dẫn tới việc sử dụng bạo lực và các hành vi vượt quá chuẩn mực đạo đức xã hội.

$^8$ Định kiến: ý nghĩ riêng sẵn có về con người hoặc sự vật, hiện tượng (thường tiêu cực và phiến diện), khó có thể thay đổi.

2.  Luận điểm, lí lẽ, bằng chứng nào trong bài viết đã tạo cho bạn ấn tượng sâu sắc nhất? Vì sao? Luận điểm, lí lẽ, bằng chứng ấy đã làm sáng tỏ luận đề như thế nào?
3.  Văn bản được viết ra nhằm mục đích gì? Tác giả đã bày tỏ thái độ, tình cảm như thế nào đối với các vấn đề được nêu trong văn bản?
4.  Nêu nhận xét về nhan đề của văn bản.
5.  Các yếu tố tự sự, miêu tả (nếu có) được nêu trong văn bản nhằm mục đích gì?
6.  Bạn suy nghĩ gì về đề xuất của Ma-la-la: “Hãy đảm bảo quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ để họ phát triển. Một khi một nửa trong số chúng ta còn bị kìm hãm, thì tất cả chúng ta đều không thể thành công”?
7.  Từ nội dung trong văn bản, hãy liên hệ đến một sự việc, hiện tượng trong đời sống mà bạn đã trải qua, chứng kiến hoặc quan tâm. Qua đó, trình bày suy nghĩ của bạn về vai trò của giáo dục đối với mọi người, đặc biệt là những người yếu thế trong xã hội.

---

## VĂN BẢN 2

# NGƯỜI TRẺ VÀ NHỮNG HÀNH TRANG VÀO THẾ KỈ XXI $^1$
**Đỗ Thị Ngọc Quyên, Nguyễn Đức Dũng**

### Trước khi đọc

Bạn quan tâm điều gì về tương lai? Bạn đã trau dồi những kĩ năng gì để chuẩn bị cho tương lai của chính mình?

### Đọc văn bản

Không phải chờ đến thế kỉ XXI mới có sự bất định $^2$, nhưng trong bối cảnh toàn cầu hoá sâu rộng, thế giới đã trở nên “phẳng” và “ảo” với mạng Internet và các ứng dụng công nghệ truyền thông, các sự bất định lan truyền với tốc độ chóng mặt và xảy ra trên quy mô lớn. Chưa kể thế giới đương đại càng ngày càng ẩn chứa đa liên kết phức tạp, sự bất định cũng trở nên phức tạp bội phần. (Lược một đoạn: Tác giả lí giải “Nguyên lí bất định” của Hây-xơn-bớt (Heisenberg) trong vật lí lượng tử hiện đại để phân tích những bất định trong thế giới đương đại.) Người trẻ cần mang theo những hành trang gì để chuẩn bị cho thế kỉ XXI đầy những bất định?

Thứ nhất, người trẻ cần trang bị hành trang tri thức. Đối với bất cứ ngành nào, kiến thức cốt lõi của ngành là đương nhiên. Tuy nhiên, thế giới hiện đại cho thấy không thể chia tách các ngành, các lĩnh vực, mà chúng tồn tại ràng buộc, lệ thuộc, tương tác với nhau. Do vậy, bên cạnh kiến thức cốt lõi của ngành, còn cần phải nắm bắt được kiến thức của các ngành gần, các ngành liên quan. Các vấn đề xã hội hiện đại đòi hỏi các giải pháp liên ngành, do vậy kiến thức liên ngành ngày càng trở nên quan trọng.

Câu chuyện của giải pháp liên ngành đã được nhắc từ nhiều năm nay trở nên hiển hiện nhất trong đại dịch Covid-19. Trong lúc nước sôi lửa bỏng, chống dịch cấp quốc gia và trên toàn cầu là bài toán không thể giải chỉ bằng các mô hình dịch tễ hay các giải pháp y tế, mà còn đòi hỏi các tính toán về công bằng, an sinh xã hội, về tâm lí xã hội và cách tiếp cận cộng đồng.

Ngoài kiến thức chuyên ngành, người trẻ còn cần trang bị khối kiến thức chung mà bất cứ công dân nào của thế kỉ XXI cũng cần phải có. Tổ chức “Partnership for 21st Century skills” $^3$ gọi tắt là P21 đã khảo sát, xây dựng và ban hành “Khung kĩ năng thế kỉ XXI”. (Lược một đoạn: Tác giả nêu thông tin về mục đích, vai trò của “Khung kĩ năng thế kỉ XXI”.)


Khối các môn học cốt lõi mà sinh viên trong thế kỉ XXI cần có là tiếng mẹ đẻ, ngôn ngữ toàn cầu (tiếng Anh), Nhân văn, Toán, Kinh tế, Khoa học, Địa lí, Lịch sử và Quản lí nhà nước – Trách nhiệm dân sự $^4$. Khối kiến thức chung liên ngành bao gồm: (1) Hiểu biết về các vấn đề toàn cầu (đa dạng văn hoá, tôn giáo, biến đổi khí hậu,...), (2) Hiểu biết về tài chính, kinh tế, kinh doanh (vai trò của nền kinh tế, tài chính cá nhân,...), (3) Hiểu biết về vai trò và trách nhiệm dân sự (quyền công dân, nhân quyền, quan hệ nhà nước – công dân,...), (4) Hiểu biết về y tế và sức khoẻ (các biện pháp bảo vệ sức khoẻ tâm thần và thể chất như giảm căng thẳng, tránh rủi ro y tế, dinh dưỡng,...; theo dõi, giám sát sức khoẻ cá nhân, các vấn đề an toàn và y tế cộng đồng,...), (5) Hiểu biết về môi trường (môi trường thiên nhiên – hệ sinh thái, nguồn nước, năng lượng, khí hậu, tác động của con người tới môi trường tự nhiên – tăng trưởng dân số, tiêu thụ tài nguyên, ô nhiễm không khí, ô nhiễm nguồn nước, phá rừng,...). Có thể thấy khung kĩ năng đã đặt ra các khối nội dung kiến thức xã hội

khá rộng, đòi hỏi sinh viên phải hiểu biết về môi trường đang sống, và phải có liên kết, gắn bó với môi trường xung quanh. Đây là những hành trang vô cùng quan trọng cho những người trẻ trong kỉ nguyên bất định ở thế kỉ XXI.

Thứ hai, người trẻ còn cần chuẩn bị hành trang về kĩ năng. Thiếu kĩ năng làm việc ở người trẻ khi tham gia thị trường lao động sau tốt nghiệp đại học là vấn đề của nhiều quốc gia. “Khung kĩ năng thế kỉ XXI” là chỉ dẫn giúp thu hẹp khoảng cách giữa việc đào tạo ở đại học với nhu cầu của doanh nghiệp. P21 đưa ra ba khối kĩ năng trọng yếu cho sinh viên ở thế kỉ XXI: (1) Kĩ năng học tập và sáng tạo, (2) Kĩ năng công nghệ, truyền thông và thông tin, và (3) Kĩ năng sống và làm việc. Trong số các kĩ năng này, nhóm (2) và (3) là những kĩ năng quan trọng nhất mang đặc trưng thời đại để ứng phó với sự bất định.

Thứ ba, hành trang không thể thiếu đó là thái độ. Nếu xem xét kĩ các kĩ năng trong khung kĩ năng của công dân thế kỉ XXI, có thể thấy trong đó đã ẩn chứa một phần thái độ mà những người trẻ cần có. (Lược một đoạn: Tác giả liên hệ với sự bất định đã phân tích ở trên để lí giải về những thái độ người trẻ cần có.) Chúng ta có thể lường trước sự bất định đến từ đâu, chứ không phải chúng ta mù mờ về tương lai và cho rằng tương lai là không thể xác định. Nhận thức như vậy giúp chúng ta có thái độ phù hợp với sự bất định. Đó là sẵn sàng, chủ động, có sự chuẩn bị, thay vì hoang mang, sợ hãi, nghi hoặc để rồi phó mặc hoặc ra các quyết định sai lầm.

(Lược đoạn cuối: Tác giả nêu vai trò của nhà trường, hệ thống giáo dục chính thống, gia đình và xã hội trong việc giúp người trẻ chuẩn bị hành trang.)

(Trích trong *Giáo dục trong kỉ nguyên của sự bất định*, tạp chí *Tia sáng*, số Tết 2 + 3, Bộ Khoa học và Công nghệ, Hà Nội, ngày 20/2/2022)

$^1$ Nhan đề do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Sự bất định: trạng thái không ổn định, không chắc chắn.

$^3$ Tổ chức “Partnership for 21st Century skills”: một tổ chức phi lợi nhuận quốc gia, cam kết hỗ trợ hình thành “Khung kĩ năng thế kỉ XXI” cho học sinh.

$^4$ Dân sự/tính từ: thuộc về nhân dân, liên quan đến nhân dân.

## Sau khi đọc

1.  Xác định luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản và mối liên hệ giữa các yếu tố ấy.
2.  Các luận điểm trong bài viết đã làm sáng tỏ luận đề như thế nào? Theo bạn, lí lẽ, bằng chứng nào là tiêu biểu?
3.  Nêu tác dụng của các yếu tố thuyết minh trong văn bản.
4.  Bạn hãy chỉ ra mục đích và thái độ của người viết được thể hiện trong văn bản.
5.  Bạn có đồng ý với “thái độ phù hợp với sự bất định” được trình bày ở đoạn cuối của văn bản không? Vì sao?
6.  Trong “Khung kĩ năng thế kỉ XXI”, những kĩ năng nào bạn thấy bản thân cần trau dồi thêm? Bạn sẽ làm gì để hình thành, phát triển các kĩ năng ấy?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## CÔNG NGHỆ AI CỦA HIỆN TẠI VÀ TƯƠNG LAI

### Đọc văn bản

Công nghệ AI (Artificial Intelligence $^1$) là công nghệ được quan tâm phát triển bậc nhất hiện nay, được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, như nhận diện khuôn mặt, xử lí giọng nói, kĩ thuật ước tính đám đông,... đến các hệ thống an ninh, bảo mật hay hệ thống pháp luật, chính phủ.

Theo dòng chảy của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 $^2$, trí tuệ nhân tạo ngày càng được phổ biến và ứng dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực của cuộc sống. AI là công nghệ sử dụng kĩ thuật số có khả năng thực hiện những nhiệm vụ mà bình thường phải cần tới trí thông minh của con người. Đặc trưng của công nghệ AI là năng lực “tự học” của máy tính, có thể tự phán đoán, phân tích trước các dữ liệu mới mà không cần sự hỗ trợ của con người, đồng thời có khả năng xử lí dữ liệu với số lượng rất lớn ở tốc độ cao. Trí tuệ nhân tạo có khả năng tự thích nghi, tự học và tự phát triển, tự đưa ra các lập luận để giải quyết vấn đề, có thể giao tiếp như con người,... Từ những dự đoán về ứng dụng công nghệ AI trong nhiều lĩnh vực khác nhau, các nhà nghiên cứu, doanh nghiệp, khởi nghiệp và chính phủ có thể định hướng mục tiêu phát triển trong tương lai.

*Hỗ trợ hệ thống cổng thông tin chính phủ*

Công nghệ trí tuệ nhân tạo AI có thể là chìa khoá để tiến tới việc cải tiến, cải cách hành chính hiệu quả, triệt để, giúp thay đổi đáng kể và giải quyết nhiều vấn đề hiện nay về quản lí và điều hành của các cơ quan quản lí nhà nước các cấp. Điển hình là việc ứng dụng AI vào hệ thống chatbot (trả lời tự động) và trợ lí ảo tại các trung tâm hành chính. Điều này cho phép người dân truy vấn thông tin và nhận được câu trả lời nhanh chóng, hiệu quả cũng như hạn chế tình trạng xếp hàng, chờ đợi như trước kia.

*Hỗ trợ nhận diện khuôn mặt*

Nhận diện khuôn mặt bằng AI là ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào việc xác minh đặc tính gương mặt, máy tính tự động xác định, nhận diện một người nào đó từ một bức ảnh kĩ thuật số hoặc một khung hình trong video. Nhận diện khuôn mặt bằng công nghệ AI thuộc một nhánh của thị giác máy tính, mà thị giác máy tính tốt hơn rất nhiều so với mắt thường của con người. Một trong những cách xác định là dựa vào những điểm mút của khuôn mặt. Hiện nay, ứng dụng này được tích hợp tại nhiều nơi với các hệ thống giám sát như tại cổng chấm công của công ty, các hệ thống giám sát tại sân bay, ga tàu, nơi công cộng; nhận diện khuôn mặt trong hệ thống an ninh quốc gia, trong hệ thống báo an ngân hàng, toà nhà,...

*Hỗ trợ ngành Vận tải*

Trí tuệ nhân tạo được ứng dụng trên những phương tiện vận tải tự lái, điển hình là ô tô. Sự ứng dụng này góp phần mang lại lợi ích kinh tế cao hơn nhờ khả năng cắt giảm chi phí cũng như hạn chế những tai nạn nguy hiểm đến tính mạng. Xe tự lái sẽ an toàn và xử lí thông minh các tình huống vì chúng được tích hợp nhiều tính năng tự động, các bộ cảm biến xung quanh xe luôn được phát tín hiệu phủ đủ rộng và đủ xa, giúp phát hiện nhanh chóng các chướng ngại vật, các máy quay nhận dạng các tín hiệu ảnh để phân tích, xử lí kịp thời.

(Trích từ trang web của Bộ Khoa học và Công nghệ, ngày 9/9/2021, https://www.most.gov.vn/vn/tin-tuc/20614/cong-nghe-ai-cua-hien-tai-va-tuong-lai.aspx)

$^1$ *Artificial intelligence*: trí tuệ nhân tạo.

$^2$ Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0: thời kì nền công nghiệp dựa trên công nghệ kĩ thuật số, sự vận hành kết nối qua Internet, gắn với các đột phá về công nghệ như rô-bốt (robot), trí tuệ nhân tạo, công nghệ na-nô (nano),...

## Sau khi đọc

1.  Bạn hãy tóm tắt nội dung của văn bản bằng một đoạn văn ngắn (7 – 10 dòng) hoặc sơ đồ.
2.  Theo văn bản, do đâu mà AI có được khả năng vượt trội và có thể được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực khác nhau trong đời sống?
3.  Theo bạn, AI có thể thay thế hoàn toàn con người trong công việc không?
4.  Sự phát triển của AI mang đến những thuận lợi và thách thức gì cho con người? Người trẻ cần chuẩn bị những gì để thích nghi với hoàn cảnh ấy?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Giải thích nghĩa của các từ ngữ được in đậm trong những trường hợp sau. Chỉ ra cách giải thích nghĩa mà bạn đã sử dụng.
    a. *Hôm nay là ngày của tất cả mọi phụ nữ, mọi thanh thiếu niên nam nữ đã **cất cao tiếng nói** để bảo vệ quyền lợi của mình.*
    (Ma-la-la Diu-sa-phdai, *Một cây bút và một quyển sách có thể thay đổi thế giới*)
    b. *Sức mạnh của **giáo dục** khiến họ sợ hãi.*
    (Ma-la-la Diu-sa-phdai, *Một cây bút và một quyển sách có thể thay đổi thế giới*)
    c. *Có thể thấy bộ kĩ năng đã đặt ra các khối nội dung kiến thức xã hội khá rộng, đòi hỏi sinh viên phải **hiểu biết** về môi trường đang sống, và phải có liên kết, gắn bó với môi trường xung quanh.*
    (Đỗ Thị Ngọc Quyên, Nguyễn Đức Dũng,
    *Người trẻ và những hành trang vào thế kỉ XXI*)
    d. *Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải **vận dụng** hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đời trên biển.*
    (Lê Lưu Oanh, *Hình tượng con người chinh phục thế giới trong “Ông già và biển cả”*)

2.  *Từ điển tiếng Việt* (Hoàng Phê chủ biên)$^1$ đã giải thích các nghĩa của từ “quả” (danh từ) như sau:
    1. Bộ phận của cây do bầu nhuỵ hoa phát triển mà thành, bên trong chứa hạt. *Ăn quả nhớ kẻ trồng cây* (tục ngữ). 2. Từ dùng để chỉ từng đơn vị những vật có hình giống như quả cây. *Quả bóng. Quả trứng gà. Quả lựu đạn. Quả tim. Đấm cho mấy quả* (khẩu ngữ). 3. Đồ để đựng bằng gỗ, hình hộp tròn, bên trong chia thành nhiều ngăn có nắp đậy. *Quả trầu. Bưng quả đồ lễ*. 4. (kết hợp hạn chế; dùng đi đôi với *nhân*). Kết quả (nói tắt). *Có nhân thì có quả. Quan hệ giữa nhân và quả*. 5. (khẩu ngữ) Món lợi thu được trong làm ăn, buôn bán. *Thắng quả. Trúng quả. Thua liền mấy quả*.

    Trả lời các câu hỏi dưới đây:
    a. Trong các nghĩa của từ “quả”, nghĩa nào là nghĩa gốc, nghĩa nào là nghĩa chuyển?
    b. Các nghĩa của từ “quả” được giải thích theo cách nào?
3.  Phần giải thích nghĩa của các từ sau đây đã chính xác hay chưa? Vì sao?
    a. *Đả kích* (động từ): việc phê phán, chỉ trích gay gắt đối với người, phía đối lập hoặc coi là đối lập.
    b. *Khúm núm* (tính từ): điệu bộ như muốn thu nhỏ người lại để tránh sự chú ý, sự đụng chạm hoặc để tỏ ra vẻ ngại ngùng hay kính cẩn.
    c. *Trắng* (tính từ): màu của vôi, của bông.

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày một mục tiêu của bạn trong tương lai và những giải pháp để đạt được mục tiêu ấy. Chọn hai từ ngữ trong đoạn văn để giải thích nghĩa và cho biết bạn đã giải thích theo cách nào.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## HÌNH TƯỢNG CON NGƯỜI CHINH PHỤC THẾ GIỚI TRONG “ÔNG GIÀ VÀ BIỂN CẢ” $^2$

**Lê Lưu Oanh**

Ơ-ni-xtơ Hê-minh-uây (Ernest Hemingway) là nhà văn xuất sắc của nền văn học hiện đại Mỹ, được Giải thưởng Nô-ben $^3$ năm 1954. Tác phẩm *Ông già và biển cả* (1952) kể về cuộc hành trình săn đuổi và chinh phục con cá kiếm khổng lồ của một ông già trên biển cả, nhưng cuối cùng, con cá khổng lồ ấy lại bị đàn cá mập tấn

công, rỉa thịt đến mức chỉ còn bộ xương. Thiên truyện là một ẩn dụ về hình ảnh con người theo đuổi những khát khao lớn lao, dù cuối cùng thất bại nhưng vẫn bất khuất không chùn bước. Thiên truyện thể hiện rõ nét sức thuyết phục lớn lao của tư tưởng và văn tài của Hê-minh-uây đối với Giải thưởng Nô-ben.

[...]

Hình tượng ông lão đánh cá trong tác phẩm tượng trưng cho người chinh phục thiên nhiên. Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải vận dụng hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đời trên biển. Cuộc chiến của ông lão với con cá khổng lồ là cuộc chiến gay go và ngoan cường, khẳng định sức mạnh cả tinh thần và thể chất của con người.

Ngày thứ ba, con cá bắt đầu mệt mỏi và dần khuất phục ông lão. Ông lão đã quá già, lại cộng thêm quá mệt mỏi vì suốt hai ngày đêm bị con cá kéo chạy dọc ngang trên biển, chỉ ăn một chút cá sống, uống nước cầm hơi, ông gần như kiệt sức: “mồ hôi ướt đẫm người, lão mệt thấu xương”; “hoa mắt suốt cả tiếng đồng hồ”; “mồ hôi xát muối vào mắt lão; hai lần lão cảm thấy chóng mặt và choáng váng”; “chưa bao giờ mình mệt như thế này”; “lão lại thấy xây xẩm mặt mày”; “lão cảm thấy choáng váng, đau đớn và không nhìn rõ”; “lão cảm thấy mình sắp ngất đi”;... Ông mệt mỏi và suy sụp đến nỗi: “lòng kiêu hãnh” cũng đã “mất từ lâu”.

Nhưng ông lão vẫn kiên cường không bỏ cuộc. Bởi lẽ, cuộc đấu với con cá được ông lão coi là một cuộc đấu thực sự không chỉ vì mưu sinh mà còn vì danh dự của một con người sinh sống lâu trên mặt biển. Ông lão luôn tự động viên mình: “mày khoẻ, mày luôn khoẻ”; “đầu ơi, hãy tỉnh táo, mình sẽ cố thêm lần nữa”; “hãy đứng vững đôi chân kia”; “tỉnh táo vì tao, đầu à, bọn mày chưa bao giờ bại trận”;... Với những kinh nghiệm và trí thông minh của người đánh cá lão luyện, ông đã dồn hết sức để bắt con cá: “thả dài dây câu, kéo dây, thu dây về” để con cá, dù có sức mạnh ghê gớm nhưng không thể tuột ra khỏi bàn tay dày dặn kinh nghiệm của ông lão. [...]

Để nói về ý chí và sức chịu đựng của ông lão, ý nghĩ ấn tượng nhất của ông lão là: “Hay giữ đầu óc tỉnh táo và biết cách chịu đựng như một con người. Hay như một con cá”. Điều đó có nghĩa là sự chịu đựng của con người luôn thể hiện trong trạng thái lặng lẽ, âm thầm, cô đơn, không thể chia sẻ, chỉ có mình mang hết mọi gánh nặng cuộc sống trên thế gian này. Một ý nghĩ mang tính triết lí.

[...]

Ông lão đã chiến thắng: bắt được con cá kiếm khổng lồ. Đối với ngư dân, bắt được cá, mà cá càng to thì niềm vinh dự, lòng kiêu hãnh càng lớn. Con cá là vận may của ông lão sau hơn tám mươi ngày ròng rã lênh đênh trên biển. Bên cạnh việc đánh bắt cá như một phương tiện mưu sinh, bắt được nhiều cá và cá lớn là minh chứng cho những kinh nghiệm nghề nghiệp, vận may trên biển, là thành quả của ý chí và lòng quả cảm của con người. Đó là sự chiến thắng thật vinh quang của con người lao động đầy lòng mưu trí và dũng cảm. [...]

Ông già Xan-ti-a-gô (Santiago) là biểu tượng hùng vĩ của con người chinh phục biển cả, một mình đơn độc bắt cá và chống trả lũ cá mập khát máu. Suy rộng ra, đó cũng là biểu tượng của con người trên đường chinh phục thế giới, thực hiện khát vọng, ước mơ của mình một cách ngoan cường. Nhưng mặt khác, đó vẫn là con người bình thường, yếu đuối, đơn độc, rất đỗi con người.

(In trong *Phân tích bình giảng tác phẩm văn học 12*, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2013, tr. 179 – 183)

$^2$ Nhan đề do nhóm biên soạn đặt.

$^3$ Nô-ben: giải thưởng quốc tế được tổ chức trao thưởng hằng năm cho các cá nhân đạt thành tựu trong các lĩnh vực vật lí, hoá học, y học, văn học, kinh tế và hoà bình. Giải Nô-ben văn học do Viện Hàn lâm Thuỵ Điển trao tại Xtốc-khôm (Stockholm), Thuỵ Điển.

## Hướng dẫn đọc

1.  Vẽ sơ đồ thể hiện luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản trên.
2.  Bạn ấn tượng với lí lẽ, bằng chứng nào trong bài viết? Vì sao?
3.  Xác định mục đích, thái độ, tình cảm của người viết được thể hiện trong văn bản.
4.  Chỉ ra các yếu tố thuyết minh, tự sự, miêu tả trong văn bản và nêu tác dụng của các yếu tố ấy.
5.  Từ nội dung văn bản và hiểu biết của bản thân về tác phẩm *Ông già và biển cả*, bạn suy nghĩ gì về khát vọng chinh phục thế giới của nhân loại? Tìm những ví dụ thực tế trong xã hội hiện nay để làm sáng tỏ suy nghĩ của bạn.

*   **Bài tập sáng tạo:** Từ những văn bản đã đọc và hiểu biết của bản thân về sự phát triển của khoa học, công nghệ trong thế kỉ XXI, hãy thực hiện một sản phẩm sáng tạo (đoạn văn, tranh vẽ, đoạn video clip, in-phô-gráp-phích (infographic),...) thể hiện hình dung của bạn về những biến đổi trong tương lai và cách thức con người thích nghi với thế giới tương lai đó.


## QUY TRÌNH VIẾT BÀI
### Thực hành viết theo quy trình
#### Đề bài:
Viết bài thuyết minh về một quy trình hoạt động hoặc một đối tượng mà bạn quan tâm. Bài viết có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận.

#### Bước 1: Chuẩn bị viết
Xác định đề tài, mục đích viết, đối tượng người đọc.
- Đề tài của bài thuyết minh về quy trình/ đối tượng cần đáp ứng các yêu cầu sau:
  - Là quy trình/ đối tượng mà bạn hiểu rõ, thuận lợi cho việc thuyết minh.
  - Được nhiều người quan tâm.
  - Có điểm riêng, hấp dẫn.
- Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc bằng cách trả lời các câu hỏi:
  - Văn bản này viết ra nhằm mục đích gì?
  - Người đọc văn bản này là ai?
Thu thập tư liệu
- Phạm vi lựa chọn của bạn cần giới hạn ở một nội dung. Ví dụ, bạn có thể lựa chọn thuyết minh về quy trình chế biến bánh Trung thu.
- Sau khi chọn được đối tượng/ quy trình/ hoạt động cần thuyết minh, bạn hãy vận dụng các kĩ năng thu thập tư liệu đã được giới thiệu ở các lớp trước để thực hiện thao tác này.

#### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
Tìm ý
- Bạn nên quan sát, tiếp cận trực tiếp đối tượng hoặc theo dõi quy trình cần thuyết minh, kết hợp thu thập những thông tin trên sách, báo, các phương tiện truyền thông. Chẳng hạn như thuyết minh về quy trình làm bánh Trung thu, bạn có thể tìm ý theo các nội dung gợi ý sau:
  - Lịch sử ra đời của bánh Trung thu.
  - Nguyên liệu.
  - Các bước làm bánh.
  - Yêu cầu thành phẩm.
  - Ý nghĩa của bánh Trung thu trong đời sống văn hoá của người Việt Nam.
Lập dàn ý
Sắp xếp các ý theo một trật tự hợp lí. Cụ thể là:
- Mở bài: Giới thiệu quy trình/ đối tượng và lí do cần thuyết minh.
- Thân bài:
  - Tổng quan về quy trình/ đối tượng cần thuyết minh.
  - Trình bày những đặc điểm cụ thể của đối tượng hoặc các bước/ công đoạn của một quy trình (nguyên liệu, các bước tiến hành, yêu cầu thành phẩm, ý nghĩa,...).
  - Miêu tả chi tiết một vài đặc điểm, một vài công đoạn độc đáo, đặc sắc hoặc lồng ghép các nhận xét, đánh giá, bày tỏ cảm xúc.
  Ví dụ: Bài thuyết minh về quy trình thu hoạch và chế biến cà phê có thể gồm các ý sau:
  - Giới thiệu cây cà phê ở Việt Nam.
  - Cách thu hoạch cà phê trên cây.
  - Các hình thức chế biến hạt cà phê.
  - Kĩ thuật bảo quản hạt cà phê.
  - Cà phê trong đời sống ẩm thực của người Việt Nam.
- Kết bài: Đánh giá về quy trình/ đối tượng thuyết minh.

#### Bước 3: Viết bài
Tuỳ vào quy trình/ đối tượng thuyết minh, lựa chọn các bước thuyết minh hợp lí. Chung quy, khi viết bài văn thuyết minh cần phải đáp ứng các yêu cầu:
- Bám sát quy trình/ đối tượng cần thuyết minh.
- Làm sáng tỏ các đặc điểm của đối tượng/ quy trình bằng cách giới thiệu, miêu tả, giải thích. Sắp xếp nội dung thuyết minh theo một trình tự hợp lí. Chú ý lựa chon ngôn ngữ và các phương tiện hỗ trợ trình bày phù hợp với từng nội dung thuyết minh. Có thể sử dụng kết hợp một số phương tiện phi ngôn ngữ như: sơ đồ, hình ảnh, mô hình,... để tăng tính trực quan, sinh động, hấp dẫn.
- Đưa ra những nhận xét, đánh giá đảm bảo tính khách quan, xác thực, phù hợp với đối tượng/ quy trình.
- Thông tin cần chính xác, phong phú, đa dạng; lồng ghép nghị luận và biểu cảm để bài thuyết minh không bị khô khan.
- Lưu ý tránh các lỗi chính tả, dùng từ, viết câu, liên kết câu/ đoạn.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
- Đọc lại bài viết của mình và tự đánh giá, chỉnh sửa theo bảng kiểm sau:

### GIỚI THIỆU MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC HOẶC MỘT TÁC PHẨM NGHỆ THUẬT THEO LỰA CHỌN CÁ NHÂN
#### Đề bài:
Giới thiệu và làm rõ giá trị của một tác phẩm văn học hoặc một tác phẩm nghệ thuật mà bạn yêu thích.

#### Bước 1: Chuẩn bị nói
Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói.
- Đề tài: Giới thiệu về một tác phẩm văn học (tuỳ bút, tản văn, bài thơ,...) hoặc tác phẩm nghệ thuật (điện ảnh, âm nhạc, hội hoạ, kiến trúc, điêu khắc,...) theo lựa chọn cá nhân.
- Mục đích nói: Giúp người nghe nắm bắt một số thông tin chính về tác phẩm để họ có thể cập nhật thông tin, chủ động tìm hiểu, thưởng thức,... Ngoài những mục đích trên, bạn của bạn còn có mục đích nào khác nữa?
- Đối tượng người nghe: Ngoài bạn bè, thầy, cô giáo, bạn còn muốn trình bày bài nói với ai?
- Không gian và thời gian nói: Không gian trình bày ở đâu? Bạn sẽ nói trong bao lâu?...
Tìm ý và lập dàn ý
Tìm ý
- Để tìm ý cho bài nói, bạn nên:
  - Chọn một tác phẩm văn học (tuỳ bút, tản văn, bài thơ,...) hoặc tác phẩm nghệ thuật (điện ảnh, âm nhạc, hội hoạ, kiến trúc, điêu khắc,...) mà bạn yêu thích.
  - Tìm hiểu kĩ tác phẩm. Có thể tham khảo thêm một số tư liệu liên quan đến tác giả, hoàn cảnh ra đời, vị trí của tác phẩm, đánh giá của các nhà chuyên môn,...
  - Ghi chú lại những thông tin sau:
    - Tên tác phẩm văn học/ nghệ thuật, thể loại; tên tác giả; tên nhà xuất bản/ đạo diễn/ hoạ sĩ/ nhạc sĩ/ nghệ sĩ; năm xuất bản/ sản xuất/ sáng tác;...
    - Một số đặc điểm về nội dung, hình thức nghệ thuật, chủ đề và thông điệp của tác phẩm, trong đó đặc biệt lưu ý:
      - Đối với tác phẩm văn học, cần giới thiệu về đặc điểm nội dung và nghệ thuật của tác phẩm. Ví dụ: Khi giới thiệu một tác phẩm tản văn hay tuỳ bút từ bài học này, bạn có thể tóm tắt những tình cảm, suy tư, nhận thức của tác giả về hình ảnh con người, sự việc được miêu tả trong tác phẩm và một số nét đặc sắc nghệ thuật như sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và trữ tình,...
      - Đối với tác phẩm nghệ thuật, bạn cần giới thiệu về đặc điểm nội dung và nghệ thuật dựa trên đặc trưng loại hình của tác phẩm như:
        + Tác phẩm điện ảnh: bối cảnh xảy ra câu chuyện, cốt truyện, nhân vật, diễn viên (đặc biệt là diễn viên chính), âm thanh, hình ảnh, ánh sáng, góc quay,...
        + Tác phẩm hội hoạ: hình ảnh con người hoặc sự vật được thể hiện trong tác phẩm, không gian xung quanh, đường nét và hình khối, bố cuc, màu sắc, kích thước, tỉ lệ, chất liệu,...
        + Tác phẩm âm nhạc: nội dung bản nhạc/ bài hát, ca từ, giai điệu, tiết tấu, hoà âm, nghệ thuật trình bày/ biểu diễn của nghệ sĩ/ ca sĩ,...
        + Tác phẩm điêu khắc: hình ảnh con người hoặc sự vật được khắc hoạ trong tác phẩm, phối cảnh đặt để, trưng bày tác phẩm, mảng khối, bố cục, kích cỡ, chất liệu,...
      - Nhận xét, đánh giá điều bạn thích/ không thích ở tác phẩm (chọn ít nhất một yếu tố nào đó của tác phẩm để nhấn mạnh); cảm xúc/ tâm trạng khi đọc/ xem/ nghe tác phẩm;...
      - Cách thức thể hiện bài trình bày, ví dụ như đóng vai, đọc thơ, biểu diễn một đoạn phần nào đó của tác phẩm.
      - Ý tưởng về việc sử dụng phương tiện trực quan hỗ trợ cho bài giới thiệu, ví dụ: máy chiếu; hình ảnh minh hoạ cho tác phẩm; đoạn phim/ đoạn nhạc được cắt ra từ tác phẩm, trang phục biểu diễn,...
Lập dàn ý
- Về nội dung thuyết trình, bạn có thể phác thảo dàn ý theo những gợi ý dưới đây:
  PHƯƠNG TIỆN GIỚI THIỆU MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC HOẶC MỘT TÁC PHẨM NGHỆ THUẬT
  - Tên tác phẩm văn học/ nghệ thuật: ........................... Thể loại: ...........................
  - Tên tác giả: ...........................
  - 1. Lí do chọn giới thiệu tác phẩm văn học/ nghệ thuật:
  - 2. Giới thiệu về tác phẩm văn học/ nghệ thuật:
    - Giới thiệu tóm tắt về nội dung và nghệ thuật:
    - Giới thiệu về chủ đề, thông điệp của tác phẩm:
  - 3. Trình bày một số ý kiến nhận xét, đánh giá/ điều thích hoặc không thích về tác phẩm/ tình cảm, cảm xúc khi đọc/ xem/ nghe tác phẩm:
Luyện tập
- Khi luyện tập, bạn nên đối chiếu dàn ý bài nói với bảng kiểm. Để phần trình bày đạt hiệu quả tốt nhất, bạn nên:
  - Mở đầu ngắn gọn, hấp dẫn, gợi hứng thú; kết thúc ấn tượng, đặc sắc, tạo dư âm.
  - Lựa chọn từ ngữ đơn giản, dễ hiểu, sinh động; giải thích rõ những từ ngữ khó.
  - Nắm vững bố cục bài trình bày, dùng từ ngữ chuyển tiếp giữa các phần để người nghe dễ theo dõi.
  - Trích dẫn một số câu văn/thơ, lời thoại giữa các nhân vật, ca từ, phân cảnh/ phân đoạn ấn tượng trong tác phẩm điện ảnh/ âm nhạc, trình chiếu hình ảnh của tác phẩm hội hoạ, điêu khắc để làm rõ nội dung giới thiệu.
  - Sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ (phương tiện hỗ trợ trình bày, phương tiện ngôn ngữ hình thể) để tăng tính hấp dẫn, sinh động cho bài trình bày.
  - Sử dụng một số kĩ thuật như: cách phát âm, sự nhấn mạnh, tốc độ nói, chỗ ngừng nghỉ,...
  - Dự kiến một số vấn đề mà người nghe có thể trao đổi.

#### Bước 2: Trình bày bài nói
- Tạo không khí và mối quan hệ gần gũi, thân thiện, lịch sự với người nghe.
- Sử dụng thẻ ghi chú để ghi lại những từ ngữ quan trọng; sắp xếp các thẻ ấy một cách hợp lí để hỗ trợ người nghe theo dõi phần trình bày.
- Sử dụng cách xưng hô và các phương tiện phi ngôn ngữ phù hợp, thể hiện sự quan tâm đến người nghe, mời gọi người nghe tương tác với mình trong khi nói.
- Nói bằng giọng tự tin, rõ ràng, rành mạch, có cảm xúc.

#### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
Trao đổi
- Trong vai trò người nghe: Thể hiện thái độ lắng nghe chăm chú, nghiêm túc bằng những tin hiệu không lời (ánh mắt, cái gật đầu, nụ cười,...); nêu rõ những điểm thú vị trong bài giới thiệu của người nói; phản hồi lịch sự với người nói về những nội dung chưa hiểu rõ, những vấn đề mà bạn cho là chưa hợp lí, chưa đồng tình.
- Trong vai trò người nói: Kiên nhẫn chờ đến lượt lời của bạn; tránh chỉ trích gay gắt, trao đổi trên tinh thần xây dựng, tôn trọng ý kiến của người khác; giải thích rõ hơn về những điều mà người nghe chưa hiểu về bài trình bày của bạn hoặc khác quan điểm với bạn (nếu có); câu thì và ghi chép tóm lược câu hỏi/góp ý của người nghe.
Đánh giá
Bạn có thể sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá lẫn nhau:

### NẮM BẮT NỘI DUNG THUYẾT TRÌNH VÀ QUAN ĐIỂM CỦA NGƯỜI NÓI; NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ, ĐẶT CÂU HỎI VỀ BÀI THUYẾT TRÌNH
#### Bước 1: Chuẩn bị nghe
- Trước khi nghe một bài thuyết trình, bạn nên:
  - Tìm hiểu trong sách, báo, Internet về đề tài của bài thuyết trình.
  - Suy nghĩ về những gì bạn đã biết và muốn biết thêm về đề tài của bài thuyết trình.
  - Chuẩn bị bút, giấy để ghi chép.
  - Tìm vị trí thích hợp để có thể theo dõi và tương tác tốt với người thuyết trình.

#### Bước 2: Lắng nghe và ghi chép
- Trong khi nghe nội dung thuyết trình để hiểu quan điểm của người nói:
  - Tập trung lắng nghe nội dung thuyết trình để hiểu quan điểm của người nói.
  - Tìm kiếm những dấu hiệu ngôn ngữ để nắm bắt nội dung chính của bài thuyết trình và quan điểm của người nói:
    - Các kiểu câu như: *Vấn đề thứ nhất là...; Quan điểm của tôi là...; Tôi nghĩ...; Theo tôi,...;*
  - Những nội dung mà người nói nhấn mạnh, nói chậm hoặc kết hợp với phương tiện ngôn ngữ.
  - Quan sát gương mặt, thái độ, cử chỉ, ánh mắt, lắng nghe giọng điệu của người thuyết trình để hiểu quan điểm của họ.
  - Dùng các từ khoá, cụm từ, sơ đồ dàn ý,... để ghi chép thông tin chính của bài thuyết trình (tham khảo mẫu ghi chép ở sách giáo khoa lớp 10, Bài 6. Năng niu kỉ niệm, Ngữ văn 10, tập hai). Lưu ý sắp xếp thông tin nghe được theo một trật tự logic để hiểu hơn về ý nghĩa của thông tin.
  - Đánh dấu những nội dung chính, thông tin quan trọng, thú vị bằng bút màu, gạch chân, dấu sao (*),...
  - Ghi chú những điểm mới mẻ, thú vị về nội dung thuyết trình và cách thức thuyết trình (giọng nói, phong cách, các ví dụ, hình ảnh,...).
  - Ghi những câu hỏi mà bạn muốn trao đổi với người thuyết trình.

#### Bước 3: Trao đổi, nhận xét, đánh giá
- Dùng kĩ thuật PMI (Plus, Minus, Interesting) để nhận xét, đánh giá về nội dung và cách thuyết trình, cụ thể là:
  - Nêu và khẳng định những điểm tích cực của bài thuyết trình (P): *Bài thuyết trình của bạn đã đem đến cho tôi cách nhìn mới về vấn đề...; Bằng những ví dụ cụ thể, cách trình bày rõ ràng, bạn đã giúp tôi hiểu rõ vấn đề...;*
  - Nêu một hoặc hai điểm hạn chế hoặc cần trao đổi thêm (M) với giọng điệu mềm mỏng, bằng cách đặt câu hỏi: *Tôi không hoàn toàn đồng ý với ý kiến của bạn, tôi cho là...; Vì những lí do sau...; Tôi nghĩ rằng, bài thuyết trình của bạn sẽ thú vị hơn nếu...; Bạn có thể giúp tôi làm rõ vấn đề... hay không?;*
  - Khẳng định sự thú vị của bài thuyết trình (I): *Mặc dù còn một vài điểm như trên nhưng có thể nói, bài thuyết trình của bạn rất ấn tượng...; Tôi học được cách trình bày hấp dẫn, thu hút của bạn...;*
- Khi trao đổi, bạn nên:
  - Trước khi nêu câu hỏi: Nêu điểm tích cực về nội dung và cách thức thuyết trình, xác nhận lại quan điểm của người nói.
  - Mạnh dạn nêu câu hỏi về những điều chưa rõ. Cần lưu ý hỏi ngắn gọn, mạch lạc, rõ ràng, tránh hỏi quá nhiều hoặc hỏi dồn dập theo kiểu lần lượt người trình bày.
  - Tôn trọng quan điểm của người nói, tránh công kích cá nhân.

### QUY TRÌNH LÀM MỘT CHIẾC NÓN LÁ
- **Chọn nguyên liệu làm lá nón**
  Nón là được làm bằng các loại lá khác nhau như lá cọ, lá bương¹, lá nón, lá dứa,... Hai loại lá chính dùng làm nón là lá dứa và lá nón².
  - Lá dứa: Loại lá tốt nhất bạn phải mua từ miền Nam. Lá được chuyển về thường là lá thô, người thợ phải xử lí cẩn thận qua lưu huỳnh. Như thế, lá có độ bền cũng như màu sắc đẹp nhất.
  - Lá nón: Lá nón có nhiều ưu điểm về kích thước. Và cũng lại là nhược điểm. Mùa mưa bão rất mất công cắt tỉa bớt cánh phông khi bị đổ. Nhưng không hẳn thế. Thân hình cường tráng và lá cánh rậm rạp đến thế của cây lại vô cùng yểu mềm trước một heo may đến sớm. Ngập cả lối đi những lá xanh chen lẫn lá vàng làm nên một mùa thu quyến rũ từng bước chân người.

- **Dựng khuôn nón**
  Người thợ làm nón sẽ chuốt từng nan tre (hoặc trúc, giang,...) sao cho chúng có kích thước tròn đều và thường chỉ nhỉnh hơn que tăm một chút. Uốn nan tre thành từng vòng tròn, có kích thước từ nhỏ đến lớn xếp vào khung có hình chóp nọn, dựng thành khuôn nón. Vòng nhỏ nhất có đường kính khoảng 1 cm, vòng lớn nhất là vành nón, đường kính khoảng 50 cm. Nan vành nón có kích thước lớn hơn cả, tạo độ cứng cáp cho chiếc nón. Toàn bộ khung chiếc nón là có mười sáu vòng. Các vòng nón đều phải tròn trặn, mịn màng, bóng chuốt. Quy trình ấy gợi nhớ đến dòng thơ lục bát quen thuộc của tác giả Tố Hữu: "Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang" (*Việt Bắc*).

- **Lợp lá nón**
  Sau khi đã dựng được khuôn nón, sẽ đến khâu lợp lá nón. Khâu này đòi hỏi phải thực hiện khá đều tay, sao cho các phiên lá chồng lên nhau không bị xô lệch. Mỗi loại nón sẽ có độ dày mỏng khác nhau, tạo nên nét đặc trưng và cũng là nét đẹp rất riêng. Chiếc nón bài thơ xứ Huế được tạo nên bởi ba lớp: lớp trong gồm hai mươi lá, lớp ngoài cùng gồm ba mươi lá và lớp bài thơ được đặt nằm ở giữa. Khi xếp lá, người thợ phải khéo léo sao cho lúc chêm lá không bị chồng lên thành nhiều lớp, để nón đạt được độ thanh và mỏng. Soi lên ánh nắng, ta đọc được bài thơ, nhìn thấy một đoá hoa hay hình cầu Tràng Tiền, chùa Thiên Mụ. Chính những chi tiết này đã tạo nên nét đặc trưng cho nón bài thơ, khiến du khách cảm thấy thú vị, say mê và một khi đã đến Huế không thể không mua về làm quà. Nón bài thơ tạo nên nét lắng đọng và nét đẹp rất riêng của con người xứ Huế.

- **Chằm nón**
  Chằm nón được chằm bằng những sợi cước dẻo dai, săn chắc, có màu trắng trong suốt. Chiếc nón là được tạo nên đẹp mắt hay không phụ thuộc vào sự điêu luyện của đôi tay người thợ và đặc biệt là cần phải đẹp từ đường kim mũi chỉ, tạo cảm giác đều đặn, dễ chịu. Đường như người làm nón muốn gửi gắm trong đó bao nhiêu tình yêu của mình. Khi nón đã chằm hoàn tất, người ta dính thêm vào chóp nón một cái "xoài" được làm bằng chỉ bóng láng để làm duyên cho chiếc nón. Sau đó phủ lên nón vài lớp dầu thông, phơi đủ nắng, nón sẽ vừa đẹp vừa bền.

- **Tô vành nón, khoảng nan thứ ba và thứ tư, người thợ sẽ dùng chỉ kết nối, đối xứng hai bên để buộc quai. Quai nón thường được làm bằng lụa, the, nhung,... với các màu sắc như tím, hồng đào, xanh thiên lí,... càng làm tăng thêm nét duyên tươi thắm cho người đội nón.
  Chiếc nón là giản dị, thân thuộc với đời sống của người dân Việt Nam, đồng thời góp phần tô điểm cho vẻ đẹp dịu dàng của người phụ nữ. Ở nước ta, Huế chính là vùng đất có nhiều nghề làm nón với những chiếc nón được tạo ra ở đây cũng đẹp nhất, nó làm nón tạo hình dáng đẹp như những người phụ nữ mỏng manh, yếu đuối mà vẫn cố gắng che chở cho người khác. Nón lá đã trở thành một biểu tượng của văn hoá dân tộc.

### THỰC HÀNH VIẾT THEO QUY TRÌNH
#### Đề bài:
Viết bài thuyết minh về một quy trình hoạt động hoặc một đối tượng mà bạn quan tâm.

#### Bước 1: Chuẩn bị viết
Xác định đề tài, mục đích viết, đối tượng người đọc.
- Đề tài của bài thuyết minh về quy trình/ đối tượng cần đáp ứng các yêu cầu sau:
  - Là quy trình/ đối tượng mà bạn hiểu rõ, thuận lợi cho việc thuyết minh.
  - Được nhiều người quan tâm.
  - Có điểm riêng, hấp dẫn.
- Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc bằng cách trả lời các câu hỏi:
  - Văn bản này viết ra nhằm mục đích gì?
  - Người đọc văn bản này là ai?
Thu thập tư liệu
- Phạm vi lựa chọn của bạn cần giới hạn ở một nội dung. Ví dụ, bạn có thể lựa chọn thuyết minh về quy trình chế biến bánh Trung thu.
- Sau khi chọn được đối tượng/ quy trình/ hoạt động cần thuyết minh, bạn hãy vận dụng các kĩ năng thu thập tư liệu đã được giới thiệu ở các lớp trước để thực hiện thao tác này.

#### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
Tìm ý
- Bạn nên quan sát, tiếp cận trực tiếp đối tượng hoặc theo dõi quy trình cần thuyết minh, kết hợp thu thập những thông tin trên sách, báo, các phương tiện truyền thông. Chẳng hạn như thuyết minh về quy trình làm bánh Trung thu, bạn có thể tìm ý theo các nội dung gợi ý sau:
  - Lịch sử ra đời của bánh Trung thu.
  - Nguyên liệu.
  - Các bước làm bánh.
  - Yêu cầu thành phẩm.
  - Ý nghĩa của bánh Trung thu trong đời sống văn hoá của người Việt Nam.
Lập dàn ý
Sắp xếp các ý theo một trật tự hợp lí. Cụ thể là:
- Mở bài: Giới thiệu quy trình/ đối tượng và lí do cần thuyết minh.
- Thân bài:
  - Tổng quan về quy trình/ đối tượng cần thuyết minh.
  - Trình bày những đặc điểm cụ thể của đối tượng hoặc các bước/ công đoạn của một quy trình (nguyên liệu, các bước tiến hành, yêu cầu thành phẩm, ý nghĩa,...).
  - Miêu tả chi tiết một vài đặc điểm, một vài công đoạn độc đáo, đặc sắc hoặc lồng ghép các nhận xét, đánh giá, bày tỏ cảm xúc.
  Ví dụ: Bài thuyết minh về quy trình thu hoạch và chế biến cà phê có thể gồm các ý sau:
  - Giới thiệu cây cà phê ở Việt Nam.
  - Cách thu hoạch cà phê trên cây.
  - Các hình thức chế biến hạt cà phê.
  - Kĩ thuật bảo quản hạt cà phê.
  - Cà phê trong đời sống ẩm thực của người Việt Nam.
- Kết bài: Đánh giá về quy trình/ đối tượng thuyết minh.

#### Bước 3: Viết bài
Tuỳ vào quy trình/ đối tượng thuyết minh, lựa chọn các bước thuyết minh hợp lí. Chung quy, khi viết bài văn thuyết minh cần phải đáp ứng các yêu cầu:
- Bám sát quy trình/ đối tượng cần thuyết minh.
- Làm sáng tỏ các đặc điểm của đối tượng/ quy trình bằng cách giới thiệu, miêu tả, giải thích. Sắp xếp nội dung thuyết minh theo một trình tự hợp lí. Chú ý lựa chon ngôn ngữ và các phương tiện hỗ trợ trình bày phù hợp với từng nội dung thuyết minh. Có thể sử dụng kết hợp một số phương tiện phi ngôn ngữ như: sơ đồ, hình ảnh, mô hình,... để tăng tính trực quan, sinh động, hấp dẫn.
- Đưa ra những nhận xét, đánh giá đảm bảo tính khách quan, xác thực, phù hợp với đối tượng/ quy trình.
- Thông tin cần chính xác, phong phú, đa dạng; lồng ghép nghị luận và biểu cảm để bài thuyết minh không bị khô khan.
- Lưu ý tránh các lỗi chính tả, dùng từ, viết câu, liên kết câu/ đoạn.

## BẢNG KIỂM KĨ NĂNG
### Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản thuyết minh về một đối tượng/ quy trình hoạt động
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mở đầu** | | |
| Giới thiệu đối tượng/ quy trình thuyết minh. | | |
| Miêu tả bao quát đối tượng/ quy trình. | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày từng phương diện của đối tượng/ quy trình thuyết minh theo một trình tự hợp lí (trước – sau; trên – dưới; trong – ngoài; khái quát – cụ thể;...). | | |
| Tập trung giới thiệu một vài điểm đặc sắc nhất của đối tượng/ quy trình. | | |
| Làm rõ vai trò, giá trị, ý nghĩa của đối tượng/ quy trình. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Đánh giá và nêu cảm nhận về đối tượng/ quy trình thuyết minh. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Trình bày các ý mạch lạc, hệ thống. | | |
| Sử dụng lồng ghép các yếu tố miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận để làm tăng hiệu quả thuyết minh. | | |
| Sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ để hỗ trợ nội dung thuyết minh. | | |
| Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, viết câu, liên kết câu/ đoạn. | | |

### Bảng kiểm kĩ năng giới thiệu một tác phẩm văn học/ nghệ thuật
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mở đầu** | | |
| Chào hỏi và tự giới thiệu. | | |
| Giới thiệu tên tác phẩm, thể loại, tên tác giả. | | |
| Nêu lí do lựa chọn tác phẩm một cách thuyết phục, hấp dẫn. | | |
| Nhận xét khái quát về tác phẩm. | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Giới thiệu đặc điểm nội dung và hình thức của tác phẩm. | | |
| Giới thiều chủ đề, thông điệp của tác phẩm. | | |
| Trình bày ý kiến nhận xét, đánh giá về tác phẩm/ điều thích hoặc không thích về tác phẩm/ tình cảm, cảm xúc khi đọc/ xem/ nghe tác phẩm. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Tóm tắt được nội dung trình bày về tác phẩm. | | |
| Khuyên khích người nghe thưởng thức tác phẩm. | | |
| Nêu vấn đề trao đổi hoặc mời gọi sự phản hồi từ người nghe. | | |
| Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| Sắp xếp các ý hợp lí, logic. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, dễ hiểu. | | |
| Sử dụng hiệu quả các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình nói. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

### Bảng kiểm kĩ năng nghe và trao đổi về bài thuyết trình
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :--- | :--- | :--- |
| **Chuẩn bị nghe** | | |
| Tìm hiểu thông tin về đề tài bài thuyết trình. | | |
| **Trong khi nghe** | | |
| Quan sát gương mặt, thái độ, cử chỉ, ánh mắt, lắng nghe giọng điệu của người thuyết trình. | | |
| Ghi chép tóm tắt nội dung thuyết trình bằng các từ khoá, cụm từ, sơ đồ dàn ý. | | |
| Đánh dấu những thông tin quan trọng. | | |
| Ghi chú những điểm mới mẻ, thú vị về nội dung và cách thức thuyết trình. | | |
| Ghi lại những câu hỏi muốn trao đổi, tranh luận. | | |
| **Sau khi nghe** | | |
| Có thái độ lịch sự, tích cực khi trao đổi (biết chờ đến lượt mình, xác nhận quan điểm của người nói trước khi trao đổi, tôn trọng quan điểm của người nói). | | |
| Trình bày rõ ràng, gây gọn, mạch lạc vấn đề muốn trao đổi. | | |
