# BÀI 2 HÀNH TRANG VÀO TƯƠNG LAI (VĂN BẢN NGHỊ LUẬN)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT

* Nhận biết và phân tích được vai trò của các yếu tố thuyết minh hoặc miêu tả, tự sự trong văn bản nghị luận.

* Nhận biết và phân tích được: nội dung và mối quan hệ của luận đề, các luận điểm, lí lẽ và bằng chứng tiêu biểu, độc đáo trong văn bản; sự phù hợp giữa nội dung nghị luận với nhan đề của văn bản; xác định mục đích, thái độ và tình cảm của người viết, nội dung và ý nghĩa của văn bản.

* Thể hiện được quan điểm đồng ý hay không đồng ý với nội dung chính của văn bản và giải thích lí do; liên hệ được nội dung văn bản với một tư tưởng, quan niệm, xu thế (kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội, khoa học) của giai đoạn mà văn bản ra đời để hiểu sâu hơn.

* Nhận biết, đánh giá được cách giải thích thích nghĩa của từ trong các trường hợp cụ thể.

* Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội; trình bày rõ quan điểm và hệ thống các luận điểm; cấu trúc chặt chẽ, có mở đầu và kết thúc gây ấn tượng; sử dụng các lí lẽ và bằng chứng thuyết phục, chính xác, tin cậy, thích hợp, đầy đủ.

* Biết trình bày ý kiến đánh giá, bình luận một vấn đề xã hội; kết cấu bài có ba phần rõ ràng; có nêu và phân tích, đánh giá các ý kiến trái ngược; sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ với các phương tiện phi ngôn ngữ một cách đa dạng.

* Có ý thức trong việc học tập, rèn luyện để phát triển bản thân, quan tâm và xác định các mục tiêu phấn đấu cho tương lai.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
- **Tuỳ bút** là tiểu loại thuộc loại hình kí, thường tập trung thể hiện cái "tôi" của tác giả, luôn có sự kết hợp giữa tự sự và trữ tình. Ở tuỳ bút, chi tiết, sự kiện chỉ là cái cớ, là tiền đề để bộc lộ cảm xúc, suy tư, nhận thức, đánh giá về con người và cuộc sống. Ngôn ngữ của tuỳ bút giàu chất thơ (có chất trữ tình, giàu nhạc điệu, giàu sức gợi,...).
- **Tản văn** là một dạng văn xuôi gần với tuỳ bút; thường kết hợp tự sự, trữ tình, nghị luận, miêu tả thiên nhiên, khắc hoạ nhân vật. Tản văn chú trọng việc nêu lên được nét chính của các hiện tượng giàu ý nghĩa xã hội và bộc lộ tình cảm, ý nghĩ của tác phẩm.
- Nếu sức hấp dẫn của tuỳ bút là tính chất tự do, tài hoa trong liên tưởng gắn với cái "tôi" tác giả thì sức hấp dẫn của tản văn chủ yếu ở khả năng phát hiện những nét đặc thù, đặc biệt của sự việc, đối tượng hay khả năng kết nối, xâu chuỗi các sự việc, đối tượng có vẻ rời rạc, nhỏ nhặt để hướng đến thể hiện chủ đề của tác phẩm.
- **Yếu tố tự sự trong tuỳ bút, tản văn** là yếu tố kể chuyện, thể hiện qua việc ghi chép, thuật lại các sự việc, câu chuyện, chuỗi tình tiết liên quan tới hành vi, diễn biến tâm trạng, tình cảm của nhân vật hay lịch sử, phong tục được đề cập trong tác phẩm.
- **Yếu tố trữ tình trong tuỳ bút, tản văn** là yếu tố thể hiện trực tiếp tình cảm, cảm xúc của cái "tôi" tác giả trong tuỳ bút hay của người kể chuyện, quan sát, miêu tả trong tản văn.
- **Cái "tôi" tác giả trong sáng tác văn học** là tổng thể những nét riêng biệt, nổi bật làm nên phẩm chất tinh thần độc đáo của tác giả, thể hiện trong tác phẩm văn học nói chung, đặc biệt là trong các tác phẩm giàu yếu tố trữ tình như thơ, trữ tình hay tuỳ bút, tản văn... Người đọc có thể nhận ra cái "tôi" của tác giả trong tác phẩm qua quan niệm về cái đẹp; qua cách nhìn, cách cảm về thế giới và con người; qua cách biểu đạt riêng giàu tính sáng tạo và thẩm mĩ,...
- **Ngôn ngữ văn học** là ngôn ngữ trong tác phẩm văn chương, có tính nghệ thuật, thể hiện qua các đặc điểm:
  1. *Tính biểu cảm, trữ tình:* Có khả năng chứa đựng, khơi gợi nhiều tình cảm, cảm xúc;
  2. *Tính đa nghĩa:* các hình thức ẩn dụ, nhân hoá, tượng trưng,... khiến câu văn, câu thơ hàm chứa nhiều tầng ý nghĩa;
  3. *Tính hình tượng:* có khả năng khơi gợi hình ảnh, hình tượng, mang lại cho người đọc ấn tượng sinh động về sự vật được nói đến, từ đó có những liên tưởng, phán đoán thú vị;
  4. *Tính thẩm mỹ:* ngôn ngữ văn học phải được gọt giũa, tinh luyện từ ngôn ngữ chung để đạt tới giá trị nghệ thuật, tạo được rung động thẩm mĩ trong người đọc. Ngôn ngữ trong tuỳ bút, tản văn, ngoài các đặc điểm chung của ngôn ngữ văn học còn có thêm nét riêng của thể loại: thường thấm đượm chất thơ và dấu ấn riêng của tác giả.
- **Cách giải thích nghĩa của từ**
  Nghĩa của từ là nội dung (sự vật, tính chất, hoạt động, quan hệ,...) mà từ biểu thị. Nghĩa của từ được nhận diện thông qua nhận thức, sự hiểu biết của mỗi người.
  - Có thể giải thích nghĩa của từ bằng một số cách chính sau đây:
    - Phân tích nội dung nghĩa của từ và nếu cần có thể nêu phạm vi sử dụng, khả năng kết hợp của từ; chú ý đến sự khác nhau giữa các từ đồng nghĩa (nếu có).
      Ví dụ: *Hắn (khẩu ngữ)*: Từ dùng để chỉ người ở ngôi thứ ba, với hàm ý coi thường hoặc thân mật. *Hắn không phải là người từ tế*.
    - Dùng một (hoặc một số) từ đồng nghĩa hoặc trái nghĩa với từ cần giải thích.
      Lưu ý: Những từ dùng để giảng giải phải dễ hiểu hơn từ cần giải thích. Khi dùng từ đồng nghĩa để giải thích, có thể nói thêm sự khác biệt về sắc thái nghĩa và cách dùng của những từ ngữ ấy.
      Ví dụ: *Dãy đà*: To be, mấp máy.
      *Bắt chợt*: xảy ra thình lình và trong khoảnh khắc; bắt chợt: như chợt nhưng nghĩa mạnh hơn.
      *Bất an*: không yên ổn.
      *Sơ suất*: không cẩn thận.
    - Đối với từ ghép, có thể giải thích nghĩa của từ bằng cách giải thích từng thành tố cấu tạo nên từ.
      Ví dụ: *Tươi trẻ*: tươi tắn và trẻ trung.
      *Sơn hà*: sơn là núi, hà là sông; sơn hà: núi sông, thường dùng để chỉ đất đai thuộc chủ quyền của một nước.
    - Khi giải thích từ, cần chú ý đến nghĩa gốc và nghĩa chuyển của từ.
      - Nghĩa gốc là nghĩa ban đầu của từ.
        Ví dụ: *Tấm thảm* trải sàn này đẹp quá!
        *Thảm* ở ví dụ trên mang nghĩa gốc, chỉ "hàng dệt bằng sợi to, thường có hình trang trí, dùng trải trên lối đi, trên sàn nhà".
      - Nghĩa chuyển là nghĩa hình thành trên cơ sở nghĩa gốc.
        Ví dụ: Tôi yêu những *thảm* lá vàng tuyệt đẹp ở nơi này.
        *Thảm* trong trường hợp này mang nghĩa chuyển, chỉ "lớp lá cây dày phủ trên mặt đất".

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

# MỘT CÂY BÚT VÀ MỘT QUYỂN SÁCH CÓ THỂ THAY ĐỔI THẾ GIỚI $^1$

**Ma-la-la Diu-sa-phdai (Malala Yousafzai) $^2$**

### Trước khi đọc

Bạn hãy tìm hiểu về Ma-la-la Diu-sa-phdai, Ngày Ma-la-la và chia sẻ với các thành viên trong lớp.

### Đọc văn bản

Anh chị em thân mến, xin hãy ghi nhớ một điều. Ngày Ma-la-la$^3$ không phải là ngày của tôi. Hôm nay là ngày của tất cả mọi phụ nữ, mọi thanh thiếu niên nam nữ đã cất cao tiếng nói để bảo vệ quyền lợi của mình. Hàng trăm nhà hoạt động nhân quyền, hàng trăm nhân viên xã hội đã lên tiếng bảo vệ nhân quyền, và không chỉ có thế, họ còn đang đấu tranh để đạt được những mục tiêu khác về giáo dục, hoà bình và bình đẳng. Hàng nghìn người đã bị những kẻ khủng bố sát hại, hàng triệu người bị thương. Tôi chỉ là một trong số đó mà thôi.



Vì vậy, hôm nay tôi đứng đây... Tôi chỉ là một, trong số rất nhiều cô gái như tôi.



Tôi cất tiếng – không phải cho bản thân tôi, mà cho tất cả các thanh thiếu niên nam nữ như tôi.



Tôi cao giọng – không phải để thét lên, mà để người ta nghe thấy tiếng nói của những người không có tiếng nói.



Những người đã đấu tranh đòi quyền lợi cho mình.

Quyền được sống trong hoà bình.

Quyền được tôn trọng.

Quyền được bình đẳng tiếp cận mọi cơ hội.

Quyền được đi học.

[...]

Anh chị em thân mến, một khi ta nhìn thấy bóng tối, nghĩa là ta nhận ra ánh sáng quan trọng như thế nào. Một khi ta im lặng, nghĩa là ta nhận ra tiếng nói của mình quan trọng như thế nào. Tương tự như vậy, khi chúng tôi ở quận Xơ-goát (Swat), miền Bắc Pa-kít-xtan, chúng tôi đã nhìn thấy súng đạn và khi đó chúng tôi nhận ra bút và sách quan trọng như thế nào.

Đúng như câu cách ngôn “Cây bút mạnh hơn thanh kiếm”, những kẻ cực đoan $^4$ rất sợ sách và bút. Sức mạnh của giáo dục khiến họ sợ hãi. Họ sợ phụ nữ. Sức mạnh từ tiếng nói của phụ nữ khiến họ sợ hãi. Và đó là lí do tại sao họ đã giết mười bốn sinh viên y khoa vô tội trong một vụ tấn công mới đây ở Két-ta (Quetta) $^5$. Và đó là lí do tại sao họ đã giết rất nhiều cô giáo và nhân viên y tế ở Cai-bơ Pác-tun Coa (Khyber Pukhtoon Khwa) và FATA. Đó là lí do tại sao ngày nào họ cũng phá hoại trường học.

[...]

Kính thưa ngài Tổng Thư kí $^6$,

Muốn có giáo dục, thì cần phải có hoà bình. Còn biết bao nhiêu nơi nữa trên thế giới này, nhất là ở Pa-kít-xtan và Áp-ga-nít-xtan (Afghanistan), trẻ em vẫn không được đến trường vì khủng bố, chiến tranh và xung đột. Chúng tôi đã thực sự mệt mỏi vì những cuộc chiến này. Ở nhiều nơi trên thế giới, dưới nhiều hình thức khác nhau, phụ nữ và trẻ em vẫn đang phải chịu đựng bao khốn khó. Ở Ấn Độ, nhiều em bé vô tội và nghèo khó vẫn là nạn nhân của tệ lạm dụng lao động trẻ em. Ở Ni-giê-ri-a (Nigeria), nhiều trường học bị tàn phá. Người dân ở Áp-ga-nít-xtan suốt nhiều thập kỉ qua đã phải chịu thiệt thòi vì những rào cản của chủ nghĩa cực đoan $^7$. Các bé gái bị bóc lột sức lao động trẻ em ngay trong gia đình và bị ép phải tảo hôn. Đói nghèo, thất học, bất công, tệ phân biệt chủng tộc và sự tước đoạt các quyền cơ bản, đó là những vấn đề chính yếu mà cả nam giới và phụ nữ đều phải đối mặt.

[...]

Các anh chị em thân mến, đã đến lúc chúng ta phải lên tiếng.

Vậy nên, hôm nay chúng tôi kêu gọi các nhà lãnh đạo thế giới hãy thay đổi những chính sách chiến lược của mình, để tiến đến hoà bình và thịnh vượng.

Chúng tôi kêu gọi các nhà lãnh đạo thế giới rằng tất cả các thoả thuận hoà bình phải hướng đến bảo vệ quyền lợi của phụ nữ và trẻ em. Không thể chấp nhận bất kì một thoả thuận nào đi ngược lại phẩm giá và quyền lợi của phụ nữ.

Chúng tôi kêu gọi tất cả các chính phủ hãy đảm bảo giáo dục bắt buộc miễn phí cho tất cả trẻ em trên toàn thế giới.

Chúng tôi kêu gọi tất cả các chính phủ hãy đấu tranh chống lại khủng bố và bạo lực, để bảo vệ trẻ em trước hung tàn và tổn hại.

Chúng tôi kêu gọi các quốc gia phát triển hãy hỗ trợ mở rộng cơ hội giáo dục cho trẻ em gái ở các nước đang phát triển.

Chúng tôi kêu gọi tất cả cộng đồng trên thế giới hãy khoan dung – hãy khước từ những định kiến $^8$ dựa trên đẳng cấp, tín ngưỡng, giáo phái, tôn giáo hoặc giới tính. Hãy đảm bảo quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ để họ phát triển. Một khi một nửa trong số chúng ta còn bị kìm hãm, thì tất cả chúng ta đều không thể thành công.

Chúng tôi kêu gọi các chị em gái trên toàn thế giới hãy can đảm lên – làm chủ sức mạnh bên trong con người mình và nhận thức rõ về tất cả tiềm năng của mình.

Các anh chị em thân mến, để em bé nào cũng có thể có một tương lai tươi sáng, thì chúng ta cần phải có trường học và giáo dục... Và nếu chúng ta muốn đạt được mục tiêu của mình, thì hãy tự trang bị cho mình vũ khí tri thức, và hãy tự bảo vệ mình bằng sự đoàn kết và gắn bó.

Các anh chị em thân mến, chúng ta không được phép quên rằng còn hàng triệu người vẫn đang phải chịu cảnh đói nghèo, bất công và thất học. Chúng ta không được phép quên rằng còn hàng triệu trẻ em vẫn không được đến trường. Chúng ta không được phép quên rằng còn nhiều anh chị em của chúng ta vẫn còn đang phải chờ đợi một tương lai hoà bình tươi sáng.

Vì vậy, chúng ta hãy tiến hành một cuộc chiến toàn cầu chống lại nạn mù chữ, đói nghèo và khủng bố, và chúng ta hãy cầm lấy sách và bút. Sách và bút là vũ khí mạnh mẽ nhất của chúng ta.

Một đứa trẻ, một giáo viên, một cây bút và một cuốn sách có thể thay đổi thế giới. Giáo dục là giải pháp duy nhất. Giáo dục là trên hết.

(In trong *Những bài diễn văn đã thay đổi thế giới*, Phạm Ngọc Lan dịch,
NXB Quercus, Luân Đôn, 2014, tr. 244 – 247)

## Sau khi đọc

1.  Xác định luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng được trình bày trong văn bản dựa vào sơ đồ sau (làm vào vở):

**LUẬN ĐỀ**
...

| Luận điểm 1 | Luận điểm 2 | Luận điểm 3 |
| :--- | :--- | :--- |
| ... | ... | ... |
| **Lí lẽ – bằng chứng** | **Lí lẽ – bằng chứng** | **Lí lẽ – bằng chứng** |
| ... | ... | ... |

---
$^1$ Diễn văn trước Đại hội đồng Giới trẻ Liên hợp quốc, ngày 12/7/2013.

$^2$ *Ma-la-la Diu-sa-phdai*: (sinh năm 1997) là nhà hoạt động xã hội người Pa-kít-xtan (Pakistan), đồng Giải thưởng Nô-ben (Nobel) Hoà bình năm 2014. Năm 2012, cô bị các tay súng Ta-li-ban (Taliban) bắn trọng thương do công khai lên tiếng phản đối việc cấm đoán phụ nữ đi học và phá huỷ các trường học dành cho trẻ em gái ở Pa-kít-xtan.

$^3$ *Ngày Ma-la-la*: ngày 12/7/2013, Ma-la-la Diu-sa-phdai đã có bài phát biểu tại Liên hợp quốc để kêu gọi quyền tiếp cận giáo dục cho trẻ em gái trên toàn cầu. Từ đó, Liên hợp quốc chọn ngày 12/7 hằng năm là Ngày Ma-la-la để kỉ niệm sự kiện này.

$^4$ *Những kẻ cực đoan*: những người hành động thái quá, dùng bạo lực để bảo vệ niềm tin của mình và đòi hỏi những thay đổi về chính trị.

$^5$ Vào ngày 15/6/2013, những kẻ khủng bố đã kích nổ một thiết bị nổ gắn trên xe buýt chở sinh viên y khoa ở Pa-kít-xtan, khiến mười bốn nữ sinh viên tử vong và mười chín người khác bị thương.

$^6$ *Tổng Thư kí* (Tổng Thư kí Liên hợp quốc): chức danh đứng đầu của Ban Thư kí Liên hợp quốc. Vai trò của Ban Thư kí Liên hợp quốc là cung cấp thông tin, thực hiện nghiên cứu, hỗ trợ các cơ quan của Liên hợp quốc tổ chức cuộc họp, thực hiện nhiệm vụ được giao bởi các cơ quan của Liên hợp quốc.

$^7$ *Chủ nghĩa cực đoan*: những tư tưởng, quan niệm, niềm tin thái quá, thiên lệch đến cực độ, có thể dẫn tới việc sử dụng bạo lực và các hành vi vượt quá chuẩn mực đạo đức xã hội.

$^8$ Định kiến: ý nghĩ riêng sẵn có về con người hoặc sự vật, hiện tượng (thường tiêu cực và phiến diện), khó có thể thay đổi.

2.  Luận điểm, lí lẽ, bằng chứng nào trong bài viết đã tạo cho bạn ấn tượng sâu sắc nhất? Vì sao? Luận điểm, lí lẽ, bằng chứng ấy đã làm sáng tỏ luận đề như thế nào?
3.  Văn bản được viết ra nhằm mục đích gì? Tác giả đã bày tỏ thái độ, tình cảm như thế nào đối với các vấn đề được nêu trong văn bản?
4.  Nêu nhận xét về nhan đề của văn bản.
5.  Các yếu tố tự sự, miêu tả (nếu có) được nêu trong văn bản nhằm mục đích gì?
6.  Bạn suy nghĩ gì về đề xuất của Ma-la-la: “Hãy đảm bảo quyền tự do và bình đẳng cho phụ nữ để họ phát triển. Một khi một nửa trong số chúng ta còn bị kìm hãm, thì tất cả chúng ta đều không thể thành công”?
7.  Từ nội dung trong văn bản, hãy liên hệ đến một sự việc, hiện tượng trong đời sống mà bạn đã trải qua, chứng kiến hoặc quan tâm. Qua đó, trình bày suy nghĩ của bạn về vai trò của giáo dục đối với mọi người, đặc biệt là những người yếu thế trong xã hội.

---

## VĂN BẢN 2

# NGƯỜI TRẺ VÀ NHỮNG HÀNH TRANG VÀO THẾ KỈ XXI $^1$
**Đỗ Thị Ngọc Quyên, Nguyễn Đức Dũng**

### Trước khi đọc

Bạn quan tâm điều gì về tương lai? Bạn đã trau dồi những kĩ năng gì để chuẩn bị cho tương lai của chính mình?

### Đọc văn bản

Không phải chờ đến thế kỉ XXI mới có sự bất định $^2$, nhưng trong bối cảnh toàn cầu hoá sâu rộng, thế giới đã trở nên “phẳng” và “ảo” với mạng Internet và các ứng dụng công nghệ truyền thông, các sự bất định lan truyền với tốc độ chóng mặt và xảy ra trên quy mô lớn. Chưa kể thế giới đương đại càng ngày càng ẩn chứa đa liên kết phức tạp, sự bất định cũng trở nên phức tạp bội phần. (Lược một đoạn: Tác giả lí giải “Nguyên lí bất định” của Hây-xơn-bớt (Heisenberg) trong vật lí lượng tử hiện đại để phân tích những bất định trong thế giới đương đại.) Người trẻ cần mang theo những hành trang gì để chuẩn bị cho thế kỉ XXI đầy những bất định?

Thứ nhất, người trẻ cần trang bị hành trang tri thức. Đối với bất cứ ngành nào, kiến thức cốt lõi của ngành là đương nhiên. Tuy nhiên, thế giới hiện đại cho thấy không thể chia tách các ngành, các lĩnh vực, mà chúng tồn tại ràng buộc, lệ thuộc, tương tác với nhau. Do vậy, bên cạnh kiến thức cốt lõi của ngành, còn cần phải nắm bắt được kiến thức của các ngành gần, các ngành liên quan. Các vấn đề xã hội hiện đại đòi hỏi các giải pháp liên ngành, do vậy kiến thức liên ngành ngày càng trở nên quan trọng.

Câu chuyện của giải pháp liên ngành đã được nhắc từ nhiều năm nay trở nên hiển hiện nhất trong đại dịch Covid-19. Trong lúc nước sôi lửa bỏng, chống dịch cấp quốc gia và trên toàn cầu là bài toán không thể giải chỉ bằng các mô hình dịch tễ hay các giải pháp y tế, mà còn đòi hỏi các tính toán về công bằng, an sinh xã hội, về tâm lí xã hội và cách tiếp cận cộng đồng.

Ngoài kiến thức chuyên ngành, người trẻ còn cần trang bị khối kiến thức chung mà bất cứ công dân nào của thế kỉ XXI cũng cần phải có. Tổ chức “Partnership for 21st Century skills” $^3$ gọi tắt là P21 đã khảo sát, xây dựng và ban hành “Khung kĩ năng thế kỉ XXI”. (Lược một đoạn: Tác giả nêu thông tin về mục đích, vai trò của “Khung kĩ năng thế kỉ XXI”.)


Khối các môn học cốt lõi mà sinh viên trong thế kỉ XXI cần có là tiếng mẹ đẻ, ngôn ngữ toàn cầu (tiếng Anh), Nhân văn, Toán, Kinh tế, Khoa học, Địa lí, Lịch sử và Quản lí nhà nước – Trách nhiệm dân sự $^4$. Khối kiến thức chung liên ngành bao gồm: (1) Hiểu biết về các vấn đề toàn cầu (đa dạng văn hoá, tôn giáo, biến đổi khí hậu,...), (2) Hiểu biết về tài chính, kinh tế, kinh doanh (vai trò của nền kinh tế, tài chính cá nhân,...), (3) Hiểu biết về vai trò và trách nhiệm dân sự (quyền công dân, nhân quyền, quan hệ nhà nước – công dân,...), (4) Hiểu biết về y tế và sức khoẻ (các biện pháp bảo vệ sức khoẻ tâm thần và thể chất như giảm căng thẳng, tránh rủi ro y tế, dinh dưỡng,...; theo dõi, giám sát sức khoẻ cá nhân, các vấn đề an toàn và y tế cộng đồng,...), (5) Hiểu biết về môi trường (môi trường thiên nhiên – hệ sinh thái, nguồn nước, năng lượng, khí hậu, tác động của con người tới môi trường tự nhiên – tăng trưởng dân số, tiêu thụ tài nguyên, ô nhiễm không khí, ô nhiễm nguồn nước, phá rừng,...). Có thể thấy khung kĩ năng đã đặt ra các khối nội dung kiến thức xã hội

khá rộng, đòi hỏi sinh viên phải hiểu biết về môi trường đang sống, và phải có liên kết, gắn bó với môi trường xung quanh. Đây là những hành trang vô cùng quan trọng cho những người trẻ trong kỉ nguyên bất định ở thế kỉ XXI.

Thứ hai, người trẻ còn cần chuẩn bị hành trang về kĩ năng. Thiếu kĩ năng làm việc ở người trẻ khi tham gia thị trường lao động sau tốt nghiệp đại học là vấn đề của nhiều quốc gia. “Khung kĩ năng thế kỉ XXI” là chỉ dẫn giúp thu hẹp khoảng cách giữa việc đào tạo ở đại học với nhu cầu của doanh nghiệp. P21 đưa ra ba khối kĩ năng trọng yếu cho sinh viên ở thế kỉ XXI: (1) Kĩ năng học tập và sáng tạo, (2) Kĩ năng công nghệ, truyền thông và thông tin, và (3) Kĩ năng sống và làm việc. Trong số các kĩ năng này, nhóm (2) và (3) là những kĩ năng quan trọng nhất mang đặc trưng thời đại để ứng phó với sự bất định.

Thứ ba, hành trang không thể thiếu đó là thái độ. Nếu xem xét kĩ các kĩ năng trong khung kĩ năng của công dân thế kỉ XXI, có thể thấy trong đó đã ẩn chứa một phần thái độ mà những người trẻ cần có. (Lược một đoạn: Tác giả liên hệ với sự bất định đã phân tích ở trên để lí giải về những thái độ người trẻ cần có.) Chúng ta có thể lường trước sự bất định đến từ đâu, chứ không phải chúng ta mù mờ về tương lai và cho rằng tương lai là không thể xác định. Nhận thức như vậy giúp chúng ta có thái độ phù hợp với sự bất định. Đó là sẵn sàng, chủ động, có sự chuẩn bị, thay vì hoang mang, sợ hãi, nghi hoặc để rồi phó mặc hoặc ra các quyết định sai lầm.

(Lược đoạn cuối: Tác giả nêu vai trò của nhà trường, hệ thống giáo dục chính thống, gia đình và xã hội trong việc giúp người trẻ chuẩn bị hành trang.)

(Trích trong *Giáo dục trong kỉ nguyên của sự bất định*, tạp chí *Tia sáng*, số Tết 2 + 3, Bộ Khoa học và Công nghệ, Hà Nội, ngày 20/2/2022)

$^1$ Nhan đề do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Sự bất định: trạng thái không ổn định, không chắc chắn.

$^3$ Tổ chức “Partnership for 21st Century skills”: một tổ chức phi lợi nhuận quốc gia, cam kết hỗ trợ hình thành “Khung kĩ năng thế kỉ XXI” cho học sinh.

$^4$ Dân sự/tính từ: thuộc về nhân dân, liên quan đến nhân dân.

## Sau khi đọc

1.  Xác định luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản và mối liên hệ giữa các yếu tố ấy.
2.  Các luận điểm trong bài viết đã làm sáng tỏ luận đề như thế nào? Theo bạn, lí lẽ, bằng chứng nào là tiêu biểu?
3.  Nêu tác dụng của các yếu tố thuyết minh trong văn bản.
4.  Bạn hãy chỉ ra mục đích và thái độ của người viết được thể hiện trong văn bản.
5.  Bạn có đồng ý với “thái độ phù hợp với sự bất định” được trình bày ở đoạn cuối của văn bản không? Vì sao?
6.  Trong “Khung kĩ năng thế kỉ XXI”, những kĩ năng nào bạn thấy bản thân cần trau dồi thêm? Bạn sẽ làm gì để hình thành, phát triển các kĩ năng ấy?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## CÔNG NGHỆ AI CỦA HIỆN TẠI VÀ TƯƠNG LAI

### Đọc văn bản

Công nghệ AI (Artificial Intelligence $^1$) là công nghệ được quan tâm phát triển bậc nhất hiện nay, được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, như nhận diện khuôn mặt, xử lí giọng nói, kĩ thuật ước tính đám đông,... đến các hệ thống an ninh, bảo mật hay hệ thống pháp luật, chính phủ.

Theo dòng chảy của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 $^2$, trí tuệ nhân tạo ngày càng được phổ biến và ứng dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực của cuộc sống. AI là công nghệ sử dụng kĩ thuật số có khả năng thực hiện những nhiệm vụ mà bình thường phải cần tới trí thông minh của con người. Đặc trưng của công nghệ AI là năng lực “tự học” của máy tính, có thể tự phán đoán, phân tích trước các dữ liệu mới mà không cần sự hỗ trợ của con người, đồng thời có khả năng xử lí dữ liệu với số lượng rất lớn ở tốc độ cao. Trí tuệ nhân tạo có khả năng tự thích nghi, tự học và tự phát triển, tự đưa ra các lập luận để giải quyết vấn đề, có thể giao tiếp như con người,... Từ những dự đoán về ứng dụng công nghệ AI trong nhiều lĩnh vực khác nhau, các nhà nghiên cứu, doanh nghiệp, khởi nghiệp và chính phủ có thể định hướng mục tiêu phát triển trong tương lai.

*Hỗ trợ hệ thống cổng thông tin chính phủ*

Công nghệ trí tuệ nhân tạo AI có thể là chìa khoá để tiến tới việc cải tiến, cải cách hành chính hiệu quả, triệt để, giúp thay đổi đáng kể và giải quyết nhiều vấn đề hiện nay về quản lí và điều hành của các cơ quan quản lí nhà nước các cấp. Điển hình là việc ứng dụng AI vào hệ thống chatbot (trả lời tự động) và trợ lí ảo tại các trung tâm hành chính. Điều này cho phép người dân truy vấn thông tin và nhận được câu trả lời nhanh chóng, hiệu quả cũng như hạn chế tình trạng xếp hàng, chờ đợi như trước kia.

*Hỗ trợ nhận diện khuôn mặt*

Nhận diện khuôn mặt bằng AI là ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào việc xác minh đặc tính gương mặt, máy tính tự động xác định, nhận diện một người nào đó từ một bức ảnh kĩ thuật số hoặc một khung hình trong video. Nhận diện khuôn mặt bằng công nghệ AI thuộc một nhánh của thị giác máy tính, mà thị giác máy tính tốt hơn rất nhiều so với mắt thường của con người. Một trong những cách xác định là dựa vào những điểm mút của khuôn mặt. Hiện nay, ứng dụng này được tích hợp tại nhiều nơi với các hệ thống giám sát như tại cổng chấm công của công ty, các hệ thống giám sát tại sân bay, ga tàu, nơi công cộng; nhận diện khuôn mặt trong hệ thống an ninh quốc gia, trong hệ thống báo an ngân hàng, toà nhà,...

*Hỗ trợ ngành Vận tải*

Trí tuệ nhân tạo được ứng dụng trên những phương tiện vận tải tự lái, điển hình là ô tô. Sự ứng dụng này góp phần mang lại lợi ích kinh tế cao hơn nhờ khả năng cắt giảm chi phí cũng như hạn chế những tai nạn nguy hiểm đến tính mạng. Xe tự lái sẽ an toàn và xử lí thông minh các tình huống vì chúng được tích hợp nhiều tính năng tự động, các bộ cảm biến xung quanh xe luôn được phát tín hiệu phủ đủ rộng và đủ xa, giúp phát hiện nhanh chóng các chướng ngại vật, các máy quay nhận dạng các tín hiệu ảnh để phân tích, xử lí kịp thời.

(Trích từ trang web của Bộ Khoa học và Công nghệ, ngày 9/9/2021, https://www.most.gov.vn/vn/tin-tuc/20614/cong-nghe-ai-cua-hien-tai-va-tuong-lai.aspx)

$^1$ *Artificial intelligence*: trí tuệ nhân tạo.

$^2$ Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0: thời kì nền công nghiệp dựa trên công nghệ kĩ thuật số, sự vận hành kết nối qua Internet, gắn với các đột phá về công nghệ như rô-bốt (robot), trí tuệ nhân tạo, công nghệ na-nô (nano),...

## Sau khi đọc

1.  Bạn hãy tóm tắt nội dung của văn bản bằng một đoạn văn ngắn (7 – 10 dòng) hoặc sơ đồ.
2.  Theo văn bản, do đâu mà AI có được khả năng vượt trội và có thể được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực khác nhau trong đời sống?
3.  Theo bạn, AI có thể thay thế hoàn toàn con người trong công việc không?
4.  Sự phát triển của AI mang đến những thuận lợi và thách thức gì cho con người? Người trẻ cần chuẩn bị những gì để thích nghi với hoàn cảnh ấy?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Giải thích nghĩa của các từ ngữ được in đậm trong những trường hợp sau. Chỉ ra cách giải thích nghĩa mà bạn đã sử dụng.
    a. *Hôm nay là ngày của tất cả mọi phụ nữ, mọi thanh thiếu niên nam nữ đã **cất cao tiếng nói** để bảo vệ quyền lợi của mình.*
    (Ma-la-la Diu-sa-phdai, *Một cây bút và một quyển sách có thể thay đổi thế giới*)
    b. *Sức mạnh của **giáo dục** khiến họ sợ hãi.*
    (Ma-la-la Diu-sa-phdai, *Một cây bút và một quyển sách có thể thay đổi thế giới*)
    c. *Có thể thấy bộ kĩ năng đã đặt ra các khối nội dung kiến thức xã hội khá rộng, đòi hỏi sinh viên phải **hiểu biết** về môi trường đang sống, và phải có liên kết, gắn bó với môi trường xung quanh.*
    (Đỗ Thị Ngọc Quyên, Nguyễn Đức Dũng,
    *Người trẻ và những hành trang vào thế kỉ XXI*)
    d. *Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải **vận dụng** hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đời trên biển.*
    (Lê Lưu Oanh, *Hình tượng con người chinh phục thế giới trong “Ông già và biển cả”*)

2.  *Từ điển tiếng Việt* (Hoàng Phê chủ biên)$^1$ đã giải thích các nghĩa của từ “quả” (danh từ) như sau:
    1. Bộ phận của cây do bầu nhuỵ hoa phát triển mà thành, bên trong chứa hạt. *Ăn quả nhớ kẻ trồng cây* (tục ngữ). 2. Từ dùng để chỉ từng đơn vị những vật có hình giống như quả cây. *Quả bóng. Quả trứng gà. Quả lựu đạn. Quả tim. Đấm cho mấy quả* (khẩu ngữ). 3. Đồ để đựng bằng gỗ, hình hộp tròn, bên trong chia thành nhiều ngăn có nắp đậy. *Quả trầu. Bưng quả đồ lễ*. 4. (kết hợp hạn chế; dùng đi đôi với *nhân*). Kết quả (nói tắt). *Có nhân thì có quả. Quan hệ giữa nhân và quả*. 5. (khẩu ngữ) Món lợi thu được trong làm ăn, buôn bán. *Thắng quả. Trúng quả. Thua liền mấy quả*.

    Trả lời các câu hỏi dưới đây:
    a. Trong các nghĩa của từ “quả”, nghĩa nào là nghĩa gốc, nghĩa nào là nghĩa chuyển?
    b. Các nghĩa của từ “quả” được giải thích theo cách nào?
3.  Phần giải thích nghĩa của các từ sau đây đã chính xác hay chưa? Vì sao?
    a. *Đả kích* (động từ): việc phê phán, chỉ trích gay gắt đối với người, phía đối lập hoặc coi là đối lập.
    b. *Khúm núm* (tính từ): điệu bộ như muốn thu nhỏ người lại để tránh sự chú ý, sự đụng chạm hoặc để tỏ ra vẻ ngại ngùng hay kính cẩn.
    c. *Trắng* (tính từ): màu của vôi, của bông.

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày một mục tiêu của bạn trong tương lai và những giải pháp để đạt được mục tiêu ấy. Chọn hai từ ngữ trong đoạn văn để giải thích nghĩa và cho biết bạn đã giải thích theo cách nào.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## HÌNH TƯỢNG CON NGƯỜI CHINH PHỤC THẾ GIỚI TRONG “ÔNG GIÀ VÀ BIỂN CẢ” $^2$

**Lê Lưu Oanh**

Ơ-ni-xtơ Hê-minh-uây (Ernest Hemingway) là nhà văn xuất sắc của nền văn học hiện đại Mỹ, được Giải thưởng Nô-ben $^3$ năm 1954. Tác phẩm *Ông già và biển cả* (1952) kể về cuộc hành trình săn đuổi và chinh phục con cá kiếm khổng lồ của một ông già trên biển cả, nhưng cuối cùng, con cá khổng lồ ấy lại bị đàn cá mập tấn

công, rỉa thịt đến mức chỉ còn bộ xương. Thiên truyện là một ẩn dụ về hình ảnh con người theo đuổi những khát khao lớn lao, dù cuối cùng thất bại nhưng vẫn bất khuất không chùn bước. Thiên truyện thể hiện rõ nét sức thuyết phục lớn lao của tư tưởng và văn tài của Hê-minh-uây đối với Giải thưởng Nô-ben.

[...]

Hình tượng ông lão đánh cá trong tác phẩm tượng trưng cho người chinh phục thiên nhiên. Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải vận dụng hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đời trên biển. Cuộc chiến của ông lão với con cá khổng lồ là cuộc chiến gay go và ngoan cường, khẳng định sức mạnh cả tinh thần và thể chất của con người.

Ngày thứ ba, con cá bắt đầu mệt mỏi và dần khuất phục ông lão. Ông lão đã quá già, lại cộng thêm quá mệt mỏi vì suốt hai ngày đêm bị con cá kéo chạy dọc ngang trên biển, chỉ ăn một chút cá sống, uống nước cầm hơi, ông gần như kiệt sức: “mồ hôi ướt đẫm người, lão mệt thấu xương”; “hoa mắt suốt cả tiếng đồng hồ”; “mồ hôi xát muối vào mắt lão; hai lần lão cảm thấy chóng mặt và choáng váng”; “chưa bao giờ mình mệt như thế này”; “lão lại thấy xây xẩm mặt mày”; “lão cảm thấy choáng váng, đau đớn và không nhìn rõ”; “lão cảm thấy mình sắp ngất đi”;... Ông mệt mỏi và suy sụp đến nỗi: “lòng kiêu hãnh” cũng đã “mất từ lâu”.

Nhưng ông lão vẫn kiên cường không bỏ cuộc. Bởi lẽ, cuộc đấu với con cá được ông lão coi là một cuộc đấu thực sự không chỉ vì mưu sinh mà còn vì danh dự của một con người sinh sống lâu trên mặt biển. Ông lão luôn tự động viên mình: “mày khoẻ, mày luôn khoẻ”; “đầu ơi, hãy tỉnh táo, mình sẽ cố thêm lần nữa”; “hãy đứng vững đôi chân kia”; “tỉnh táo vì tao, đầu à, bọn mày chưa bao giờ bại trận”;... Với những kinh nghiệm và trí thông minh của người đánh cá lão luyện, ông đã dồn hết sức để bắt con cá: “thả dài dây câu, kéo dây, thu dây về” để con cá, dù có sức mạnh ghê gớm nhưng không thể tuột ra khỏi bàn tay dày dặn kinh nghiệm của ông lão. [...]

Để nói về ý chí và sức chịu đựng của ông lão, ý nghĩ ấn tượng nhất của ông lão là: “Hay giữ đầu óc tỉnh táo và biết cách chịu đựng như một con người. Hay như một con cá”. Điều đó có nghĩa là sự chịu đựng của con người luôn thể hiện trong trạng thái lặng lẽ, âm thầm, cô đơn, không thể chia sẻ, chỉ có mình mang hết mọi gánh nặng cuộc sống trên thế gian này. Một ý nghĩ mang tính triết lí.

[...]

Ông lão đã chiến thắng: bắt được con cá kiếm khổng lồ. Đối với ngư dân, bắt được cá, mà cá càng to thì niềm vinh dự, lòng kiêu hãnh càng lớn. Con cá là vận may của ông lão sau hơn tám mươi ngày ròng rã lênh đênh trên biển. Bên cạnh việc đánh bắt cá như một phương tiện mưu sinh, bắt được nhiều cá và cá lớn là minh chứng cho những kinh nghiệm nghề nghiệp, vận may trên biển, là thành quả của ý chí và lòng quả cảm của con người. Đó là sự chiến thắng thật vinh quang của con người lao động đầy lòng mưu trí và dũng cảm. [...]

Ông già Xan-ti-a-gô (Santiago) là biểu tượng hùng vĩ của con người chinh phục biển cả, một mình đơn độc bắt cá và chống trả lũ cá mập khát máu. Suy rộng ra, đó cũng là biểu tượng của con người trên đường chinh phục thế giới, thực hiện khát vọng, ước mơ của mình một cách ngoan cường. Nhưng mặt khác, đó vẫn là con người bình thường, yếu đuối, đơn độc, rất đỗi con người.

(In trong *Phân tích bình giảng tác phẩm văn học 12*, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2013, tr. 179 – 183)

$^2$ Nhan đề do nhóm biên soạn đặt.

$^3$ Nô-ben: giải thưởng quốc tế được tổ chức trao thưởng hằng năm cho các cá nhân đạt thành tựu trong các lĩnh vực vật lí, hoá học, y học, văn học, kinh tế và hoà bình. Giải Nô-ben văn học do Viện Hàn lâm Thuỵ Điển trao tại Xtốc-khôm (Stockholm), Thuỵ Điển.

## Hướng dẫn đọc

1.  Vẽ sơ đồ thể hiện luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản trên.
2.  Bạn ấn tượng với lí lẽ, bằng chứng nào trong bài viết? Vì sao?
3.  Xác định mục đích, thái độ, tình cảm của người viết được thể hiện trong văn bản.
4.  Chỉ ra các yếu tố thuyết minh, tự sự, miêu tả trong văn bản và nêu tác dụng của các yếu tố ấy.
5.  Từ nội dung văn bản và hiểu biết của bản thân về tác phẩm *Ông già và biển cả*, bạn suy nghĩ gì về khát vọng chinh phục thế giới của nhân loại? Tìm những ví dụ thực tế trong xã hội hiện nay để làm sáng tỏ suy nghĩ của bạn.

*   **Bài tập sáng tạo:** Từ những văn bản đã đọc và hiểu biết của bản thân về sự phát triển của khoa học, công nghệ trong thế kỉ XXI, hãy thực hiện một sản phẩm sáng tạo (đoạn văn, tranh vẽ, đoạn video clip, in-phô-gráp-phích (infographic),...) thể hiện hình dung của bạn về những biến đổi trong tương lai và cách thức con người thích nghi với thế giới tương lai đó.


##### VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

###### Tri thức về kiểu bài
- **Kiểu bài*: Nghị luận về một vấn đề xã hội là kiểu bài dùng lí lẽ, bằng chứng để bàn luận và làm sáng tỏ về một vấn đề đề xã hội (một ý kiến, một tư tưởng đạo lí hay một hiện tượng xã hội), giúp người đọc nhận thức đúng về vấn đề và có thái độ, giải pháp phù hợp đối với vấn đề đó.

##### Yêu cầu đối với kiểu bài:
- Có luận điểm rõ ràng, chặt chẽ, thể hiện quan điểm của người viết về vấn đề.
- Đưa ra hệ thống lí lẽ, bằng chứng thuyết phục, chính xác, tin cậy, thích hợp, đầy đủ để làm sáng tỏ luận điểm.
- Nêu và phân tích, trao đổi về các ý kiến trái chiều.
- Bố cục bài viết gồm ba phần:
  - Mở bài: Giới thiệu vấn đề xã hội cần bàn luận, thể hiện rõ quan điểm của người viết về vấn đề.
  - Thân bài: Giải thích được vấn đề cần bàn luận; trình bày hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ cho quan điểm của người viết; phản biện các ý kiến trái chiều.
  - Kết bài: Khẳng định lại quan điểm của người viết về vấn đề; đưa ra những đề xuất, giải pháp phù hợp.

###### Thực hành viết theo quy trình
###### Đề bài:
Câu lạc bộ Văn học của trường bạn tổ chức cuộc thi viết với chủ đề *Những góc nhìn cuộc sống*. Hãy viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội mà bạn quan tâm để gửi tham gia cuộc thi.

###### Bước 1: Chuẩn bị viết
Xác định đề tài, mục đích viết, đối tượng người đọc.
- Để xác định đề tài, bạn hãy ghi lại những vấn đề xã hội mà bản thân quan tâm, băn khoăn, trăn trở. Đó có thể là những vấn đề về tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người mà bạn biết qua sách vở, các phương tiện thông tin đại chúng hoặc những vấn đề xảy ra với bản thân, gia đình bạn. Từ đó, chọn một đề tài mà mình trăn trở nhất để triển khai bài viết. Sau đây là một số đề tài gợi ý:
  - Những tấm gương vượt khó vươn lên trong học tập.
  - Học đại học có phải là con đường duy nhất để thành công?
  - Có phải lúc nào cũng nên theo đuổi đam mê?
  - Chọn lựa nghề nghiệp: nghe theo cha mẹ hay tự mình quyết định?
  - ...
- Bài viết được dùng để tham gia cuộc thi do Câu lạc bộ Văn học tổ chức. Do đó, ngoài mục đích thuyết phục người đọc về quan điểm, ý kiến của bản thân, bài viết cần đáp ứng các tiêu chí của cuộc thi. Đối tượng người đọc của bạn là ban giám khảo của cuộc thi, đó có thể là thầy cô, chủ nhiệm câu lạc bộ, khách mời,... Nhũng người đọc này mong chờ điều gì từ bài viết của bạn? Với mục đích viết và đối tượng người đọc như vậy, cần chuẩn bị như thế nào cho phù hợp?
Thu thập tư liệu
- Sau khi chọn được đề tài, bạn hãy tìm tài liệu liên quan đến vấn đề nghị luận tại thư viện, trên sách, báo và Internet. Việc này sẽ giúp bạn có được ý tưởng về:
  - Những quan điểm thường thấy về vấn đề;
  - Những lí lẽ, bằng chứng đáng chú ý;
  - Những ý kiến trái chiều;
  - Những điều chưa được bàn đến, cần được bàn luận sâu hơn.

###### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
Tìm ý
- Bạn có thể tìm ý bằng cách trả lời những câu hỏi:
  - Vấn đề cần bàn luận là gì? Những khái niệm nào cần được giải thích, làm rõ?
  - Luận điểm của tôi về đề tài này là gì? Vấn đề cần bàn luận, tôi đồng tình hay phản đối?
  - Những lí lẽ, bằng chứng nào sẽ góp phần làm sáng tỏ luận điểm?
  - Có những ý kiến trái chiều nào về vấn đề? Tôi sẽ phản biện những ý kiến ấy như thế nào?
  - Tôi có thể rút ra bài học gì cho bản thân trong cách nhận thức về vấn đề?
Lập dàn ý
- Bạn hãy sắp xếp những ý vừa tìm được thành một dàn ý hoàn chỉnh, đảm bảo yêu cầu về bố cục của kiểu văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội, lựa chọn trình tự hợp lí cho các luận điểm. Chẳng hạn, nếu đặt luận điểm quan trọng lên trước, bài văn sẽ thu hút được sự chú ý của người đọc; ngược lại, nếu đặt luận điểm quan trọng sau cùng, bài văn sẽ để lại dư âm trong người đọc. Có thể đưa vào sơ đồ sau:
  Đề tài:
  ```mermaid
  graph LR
      A[Đề tài] --> B[Luận điểm 1];
      A[Đề tài] --> C[Luận điểm 2];
      A[Đề tài] --> D[Luận điểm 3];
      B --> B1[Lí lẽ - bằng chứng];
      C --> C1[Lí lẽ - bằng chứng];
      D --> D1[Lí lẽ - bằng chứng];
      A --> E[Ý kiến trái chiều];
      E --> F[Phản biện của tôi];
  ```

###### Bước 3: Viết bài
- Từ dàn ý đã lập, bạn hãy viết bài văn hoàn chỉnh theo một số gợi ý:
  - Đề bài văn được mạch lạc, rõ ràng, cần có những câu văn nêu rõ luận điểm và sử dụng các từ ngữ có chức năng chuyển ý.
  - Có thể sử dụng trích dẫn, danh ngôn để tăng sức thuyết phục cho lí lẽ.
  - Đối thoại với người đọc, sử dụng hiệu quả các yếu tố thuyết minh, tự sự, miêu tả, biểu cảm để người đọc dễ dàng hình dung về vấn đề cần bàn luận, khơi gợi sự đồng cảm ở người đọc. Lựa chọn ngôn ngữ phù hợp với người đọc và mục đích viết.
  - Đề mở bài, kết bài gây ấn tượng, có thể sử dụng một câu chuyện có ý nghĩa, trích dẫn một danh ngôn, dùng một hình ảnh để ví von, so sánh, đặt ra một câu hỏi để khơi gợi tò mò của người đọc,... Có thể chọn cách viết mở bài và kết bài hô ứng để tạo dư âm.

###### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
- Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa theo những gợi ý sau:

###### Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu vấn đề cần bàn luận. | | |
| Nêu khái quát quan điểm của người viết về vấn đề cần bàn luận. | | |
| Giải thích được vấn đề cần bàn luận. | | |
| **Thân bài** | | |
| Trình bày hệ thống luận điểm thể hiện quan điểm của người viết. | | |
| Nêu được lí lẽ thuyết phục, đa dạng để làm sáng tỏ luận điểm. | | |
| Nêu được bằng chứng đầy đủ, phù hợp, xác đáng để làm sáng tỏ lí lẽ. | | |
| Trao đổi với các ý kiến trái chiều một cách hợp lí. | | |
| Khẳng định lại quan điểm của bản thân. | | |
| **Kết bài** | | |
| Đề xuất giải pháp, bài học phù hợp. | | |
| Có mở bài, kết bài gây ấn tượng. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Sắp xếp hợp lí luận điểm, lí lẽ, bằng chứng hợp lí. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, rành mạch, không mắc lỗi chính tả, lỗi ngữ pháp. | | |

Từ bài viết của mình, bạn rút ra kinh nghiệm gì khi viết văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội?

## NÓI VÀ NGHE
### TRÌNH BÀY BÀI KIẾN ĐÁNH GIÁ, BÌNH LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI
#### Đề tài:
Bài viết của bạn được lựa chọn để tham gia buổi toạ đàm *Những góc nhìn cuộc sống*, trình bày ý kiến, quan điểm của học sinh về các vấn đề xã hội. Từ bài viết, bạn hãy chuẩn bị nội dung bài nói để tham gia buổi toạ đàm.

##### Bước 1: Chuẩn bị nói
Xác định đề tài
- Đề tài của bài nói đã được bạn chuẩn bị ở phần Viết.
Xác định mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói.
- Mục đích nói chính là thuyết phục người nghe về quan điểm của bạn trước một vấn đề xã hội.
- Đối tượng người nghe của bạn có thể là thầy cô, các bạn học sinh, ban chủ nhiệm câu lạc bộ, các khách mời,...
- Không gian và thời gian nói: Bạn cần tìm hiểu xem buổi toạ đàm diễn ra trong không gian nào (hội trường, trước sân trường, trong phòng học,...), thời gian trình bày bài nói là bao lâu? Từ đó, bạn chọn cách trình bày phù hợp: gần gũi, thân thiện hay trang trọng,...
Tìm ý và lập dàn ý
- Bạn hãy chuyển dàn ý đã chuẩn bị ở phần Viết thành dàn ý cho bài nói, bằng cách:
  - Đảm bảo kết cấu bài nói có ba phần rõ ràng: mở đầu, nội dung chính, kết thúc.
  - Lựa chọn những luận điểm trong bài mà bạn tâm đắc nhất để trình bày. Tóm tắt hệ thống luận điểm dưới dạng sơ đồ để chủ động khi trình bày, giúp người nghe dễ dàng theo dõi nội dung.
  - Sắp xếp, chỉnh sửa các lí lẽ, bằng chứng cho phù hợp với thời gian nói.
  - Dự kiến các ý kiến trái chiều và chuẩn bị những phản hồi của bản thân.
  - Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh, âm thanh, video clip,...) hỗ trợ và dự tính cách khai thác các phương tiện ấy sao cho hiệu quả. Có thể phối hợp đa dạng phương tiện phi ngôn ngữ để bài nói trực quan, hấp dẫn hơn.
Luyện tập
- Bạn có thể luyện nói bằng cách đứng trước gương, tự ghi âm để nghe lại hoặc luyện tập với các bạn. Khi luyện tập, cần chú ý lựa chọn từ ngữ cho phù hợp với văn nói; sử dụng các từ nối để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng; chú ý đến ngữ điệu nói và những khoảng ngắt; để nhấn mạnh các nội dung chính của bài nói.

##### Bước 2: Trình bày bài nói
- Khi trình bày, bạn nên dựa vào phần tóm tắt luận điểm đã chuẩn bị từ trước, kết nối bài nói với các phương tiện phi ngôn ngữ, chú ý tương tác với người nghe.

##### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
- Khi trao đổi với người nghe, bạn nên có thái độ cầu thị, nghiêm túc lắng nghe và ghi chép các ý kiến; lựa chọn một số câu hỏi, ý kiến quan trọng để phản hồi trong thời gian cho phép.
- Trong bước đánh giá, bạn sẽ có hai vai trò: người trình bày và người nghe. Trong vai trò người trình bày, bạn tự đánh giá bài nói của mình; trong vai trò người nghe, bạn đánh giá phần trình bày của thành viên khác trong lớp dựa vào bảng kiểm sau đây:

#### Bảng kiểm kĩ năng trình bày kiến đánh giá, bình luận về một vấn đề xã hội
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở đầu** | | |
| Lời chào ban đầu và tự giới thiệu (nếu cần). | | |
| Giới thiệu vấn đề cần trình bày. | | |
| Nêu khái quát nội dung bài nói. | | |
| Thể hiện rõ quan điểm của người nói về vấn đề xã hội cần bàn luận. | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày hệ thống luận điểm rõ ràng, thuyết phục. | | |
| Đưa ra được những lí lẽ, bằng chứng thuyết phục, mạch lạc để làm rõ luận điểm. | | |
| Nêu và phân tích, trao đổi về các ý kiến trái chiều. | | |
| Tóm lược nội dung đã trình bày và khẳng định lại quan điểm của mình. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận và mời người nghe phản hồi, trao đổi; cảm ơn và kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Sử dụng ngôn ngữ, giọng điệu phù hợp với nội dung bài nói. | | |
| Sử dụng hiệu quả, đa dạng các phương tiện phi ngôn ngữ. | | |
| Tương tác tích cực với người nghe. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

## ÔN TẬP
1. Nêu điểm tương đồng hoặc gần gũi về nội dung (chủ đề, cảm hứng) giữa các văn bản bài *Ai đã đặt tên cho dòng sông?*, *Cõi lá*, *Trăng sáng trên đầm sen*.
2. Từ ba văn bản *Ai đã đặt tên cho dòng sông?*, *Cõi lá*, *Trăng sáng trên đầm sen*, hãy lập bảng tổng hợp về sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và yếu tố trữ tình theo gợi ý: Dấu hiệu nhận biết sự kết hợp, yếu tố tự sự, yếu tố trữ tình, tác động của sự kết hợp ấy đến người đọc.
3. Tìm đọc thêm một số tuỳ bút, tản văn viết về đề tài thiên nhiên. Liên hệ với những văn bản trong bài học để thấy cách tiếp cận riêng của mỗi nhà văn.
4. Giải thích nghĩa của những từ sau và xác định cách giải thích đã dùng: *phảng lặng, nhập nhày, cổ thi, chật chội*.
5. Cho đề bài: *Viết văn bản thuyết minh (có lồng ghép một số yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận) về một quy trình hoạt động hoặc một đối tượng mà bạn quan tâm*.
  Yêu cầu:
  - Lập dàn ý cho đề bài trên.
  - Viết đoạn mở bài và một đoạn thân bài.
6. Để giới thiệu một tác phẩm văn học/nghệ thuật cũng như nắm bắt nội dung thuyết trình và quan điểm của người nói hiệu quả, bạn cần lưu ý những điều gì?
