# BÀI 3 KHÁT KHAO ĐOÀN TỤ (TRUYỆN THƠ)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT

* Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện thơ dân gian và truyện thơ Nôm như: cốt truyện, nhân vật, người kể chuyện, ngôn ngữ,...

* Phân tích được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; nhận xét được những chi tiết quan trọng trong việc thể hiện nội dung truyện thơ.

* Phân tích và đánh giá được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của văn bản truyện thơ.

* Phân tích được đặc điểm điểm cơ bản của ngôn ngữ nói.

* Viết được văn bản nghị luận về một tác phẩm văn học (truyện thơ) hoặc một tác phẩm nghệ thuật (bài hát); nêu và nhận xét về nội dung, một số nét nghệ thuật đặc sắc.

* Biết giới thiệu một tác phẩm văn học (truyện thơ), nghệ thuật (bài hát) theo lựa chọn cá nhân.

* Nắm bắt được nội dung thuyết trình và quan điểm của người nói; nhận xét, đánh giá được nội dung và cách thức thuyết trình; biết đặt câu hỏi về những điểm cần làm rõ.

* Biết trân trọng tình cảm và sự đoàn tụ gia đình.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
- **Tuỳ bút** là tiểu loại thuộc loại hình kí, thường tập trung thể hiện cái "tôi" của tác giả, luôn có sự kết hợp giữa tự sự và trữ tình. Ở tuỳ bút, chi tiết, sự kiện chỉ là cái cớ, là tiền đề để bộc lộ cảm xúc, suy tư, nhận thức, đánh giá về con người và cuộc sống. Ngôn ngữ của tuỳ bút giàu chất thơ (có chất trữ tình, giàu nhạc điệu, giàu sức gợi,...).
- **Tản văn** là một dạng văn xuôi gần với tuỳ bút; thường kết hợp tự sự, trữ tình, nghị luận, miêu tả thiên nhiên, khắc hoạ nhân vật. Tản văn chú trọng việc nêu lên được nét chính của các hiện tượng giàu ý nghĩa xã hội và bộc lộ tình cảm, ý nghĩ của tác phẩm.
- Nếu sức hấp dẫn của tuỳ bút là tính chất tự do, tài hoa trong liên tưởng gắn với cái "tôi" tác giả thì sức hấp dẫn của tản văn chủ yếu ở khả năng phát hiện những nét đặc thù, đặc biệt của sự việc, đối tượng hay khả năng kết nối, xâu chuỗi các sự việc, đối tượng có vẻ rời rạc, nhỏ nhặt để hướng đến thể hiện chủ đề của tác phẩm.
- **Yếu tố tự sự trong tuỳ bút, tản văn** là yếu tố kể chuyện, thể hiện qua việc ghi chép, thuật lại các sự việc, câu chuyện, chuỗi tình tiết liên quan tới hành vi, diễn biến tâm trạng, tình cảm của nhân vật hay lịch sử, phong tục được đề cập trong tác phẩm.
- **Yếu tố trữ tình trong tuỳ bút, tản văn** là yếu tố thể hiện trực tiếp tình cảm, cảm xúc của cái "tôi" tác giả trong tuỳ bút hay của người kể chuyện, quan sát, miêu tả trong tản văn.
- **Cái "tôi" tác giả trong sáng tác văn học** là tổng thể những nét riêng biệt, nổi bật làm nên phẩm chất tinh thần độc đáo của tác giả, thể hiện trong tác phẩm văn học nói chung, đặc biệt là trong các tác phẩm giàu yếu tố trữ tình như thơ, trữ tình hay tuỳ bút, tản văn... Người đọc có thể nhận ra cái "tôi" của tác giả trong tác phẩm qua quan niệm về cái đẹp; qua cách nhìn, cách cảm về thế giới và con người; qua cách biểu đạt riêng giàu tính sáng tạo và thẩm mĩ,...
- **Ngôn ngữ văn học** là ngôn ngữ trong tác phẩm văn chương, có tính nghệ thuật, thể hiện qua các đặc điểm:
  1. *Tính biểu cảm, trữ tình:* Có khả năng chứa đựng, khơi gợi nhiều tình cảm, cảm xúc;
  2. *Tính đa nghĩa:* các hình thức ẩn dụ, nhân hoá, tượng trưng,... khiến câu văn, câu thơ hàm chứa nhiều tầng ý nghĩa;
  3. *Tính hình tượng:* có khả năng khơi gợi hình ảnh, hình tượng, mang lại cho người đọc ấn tượng sinh động về sự vật được nói đến, từ đó có những liên tưởng, phán đoán thú vị;
  4. *Tính thẩm mỹ:* ngôn ngữ văn học phải được gọt giũa, tinh luyện từ ngôn ngữ chung để đạt tới giá trị nghệ thuật, tạo được rung động thẩm mĩ trong người đọc. Ngôn ngữ trong tuỳ bút, tản văn, ngoài các đặc điểm chung của ngôn ngữ văn học còn có thêm nét riêng của thể loại: thường thấm đượm chất thơ và dấu ấn riêng của tác giả.
- **Cách giải thích nghĩa của từ**
  Nghĩa của từ là nội dung (sự vật, tính chất, hoạt động, quan hệ,...) mà từ biểu thị. Nghĩa của từ được nhận diện thông qua nhận thức, sự hiểu biết của mỗi người.
  - Có thể giải thích nghĩa của từ bằng một số cách chính sau đây:
    - Phân tích nội dung nghĩa của từ và nếu cần có thể nêu phạm vi sử dụng, khả năng kết hợp của từ; chú ý đến sự khác nhau giữa các từ đồng nghĩa (nếu có).
      Ví dụ: *Hắn (khẩu ngữ)*: Từ dùng để chỉ người ở ngôi thứ ba, với hàm ý coi thường hoặc thân mật. *Hắn không phải là người từ tế*.
    - Dùng một (hoặc một số) từ đồng nghĩa hoặc trái nghĩa với từ cần giải thích.
      Lưu ý: Những từ dùng để giảng giải phải dễ hiểu hơn từ cần giải thích. Khi dùng từ đồng nghĩa để giải thích, có thể nói thêm sự khác biệt về sắc thái nghĩa và cách dùng của những từ ngữ ấy.
      Ví dụ: *Dãy đà*: To be, mấp máy.
      *Bắt chợt*: xảy ra thình lình và trong khoảnh khắc; bắt chợt: như chợt nhưng nghĩa mạnh hơn.
      *Bất an*: không yên ổn.
      *Sơ suất*: không cẩn thận.
    - Đối với từ ghép, có thể giải thích nghĩa của từ bằng cách giải thích từng thành tố cấu tạo nên từ.
      Ví dụ: *Tươi trẻ*: tươi tắn và trẻ trung.
      *Sơn hà*: sơn là núi, hà là sông; sơn hà: núi sông, thường dùng để chỉ đất đai thuộc chủ quyền của một nước.
    - Khi giải thích từ, cần chú ý đến nghĩa gốc và nghĩa chuyển của từ.
      - Nghĩa gốc là nghĩa ban đầu của từ.
        Ví dụ: *Tấm thảm* trải sàn này đẹp quá!
        *Thảm* ở ví dụ trên mang nghĩa gốc, chỉ "hàng dệt bằng sợi to, thường có hình trang trí, dùng trải trên lối đi, trên sàn nhà".
      - Nghĩa chuyển là nghĩa hình thành trên cơ sở nghĩa gốc.
        Ví dụ: Tôi yêu những *thảm* lá vàng tuyệt đẹp ở nơi này.
        *Thảm* trong trường hợp này mang nghĩa chuyển, chỉ "lớp lá cây dày phủ trên mặt đất".

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

## LỜI TIỄN DẶN
(Trích *Tiễn dặn người yêu* - Truyện thơ dân tộc Thái)

*Tiễn dặn người yêu* (nguyên văn tiếng Thái là *Xống chụ xon xao*) là một trong những truyện thơ hay nhất trong kho tàng truyện thơ của các dân tộc thiểu số ở Việt Nam. Người Thái có câu “Hát *Tiễn dặn* lên, gà ấp phải bỏ ổ, cô gái quên hái rau, anh đi cày quên cày” để bày tỏ niềm tự hào về sức hấp dẫn của tác phẩm này.

Truyện kể về chàng trai và cô gái từ khi còn nằm trong bụng mẹ rồi cùng ra đời, cùng lớn lên, càng lớn càng quấn quýt nhau hơn. Chàng trai đã mang sính lễ đến xin ở rể nhưng cha mẹ của cô gái chê anh nghèo và nhận lời gả cô cho một người giàu có. Cô gái đau khổ nhưng không thể cãi lời cha mẹ. Chàng trai quyết đi làm ăn xa và dặn cô gái đợi anh mang tiền về chuộc.

Khi người chồng hết thời hạn ở rể $^1$, cô gái phải rời nhà cha mẹ để về nhà chồng. Chàng trai trở về thì mọi sự đã muộn. Anh đành chỉ biết dặn dò cô “hết lời, hết lẽ” và tiễn cô về tận nhà chồng. Chứng kiến cô gái bị nhà chồng hắt hủi, đánh đập, anh chăm sóc thuốc thang cho cô và càng ước mong có ngày cả hai được đoàn tụ. Vài năm sau, cô gái bị nhà chồng đuổi về nhưng vừa về nhà, cô lại bị cha mẹ bán đứt cho một nhà quan. Ở đây, cô gái đau khổ, trở nên ngẩn ngơ. Họ mang cô ra chợ bán, cô gái xinh đẹp ngày nào mà nay chỉ đổi ngang một bó lá dong. Người đổi được cô may sao lại là chàng trai năm xưa nhưng vì có đôi khác quá nhiều, anh không nhận ra và chỉ coi cô như một kẻ hầu. Tủi phận, một ngày kia cô mang đàn môi, kỉ vật ngày xưa, ra thổi. Anh bàng hoàng nhận ra người yêu cũ và quyết định cưới cô làm vợ.

Bản truyện thơ *Tiễn dặn người yêu* do Mạc Phi dịch gồm 1846 câu, trong đó có gần 400 câu tiễn dặn. Đoạn trích dưới đây gồm hai lời tiễn dặn: lời đầu (từ câu “Quẩy gánh qua đồng rộng” đến “khi goá bụa về già”) là lời dặn dò của chàng trai khi anh tiễn cô về tận nhà chồng; lời thứ hai (từ câu “Dậy đi em, dậy đi em ơi!” đến hết đoạn trích) là lời khẳng định mối tình tha thiết, bền chặt của anh khi chứng kiến cảnh cô bị nhà chồng hắt hủi, hành hạ.

### Trước khi đọc

Dựa vào phần kiến thức đã học về truyện thơ Nôm ở lớp 9, bạn hãy cho biết khi đọc một truyện thơ, chúng ta cần chú ý những điều gì.

### Đọc văn bản

Quẩy gánh qua đồng rộng,

Người đẹp anh yêu cất bước theo chồng.

Vừa đi vừa ngoảnh lại,

Vừa đi vừa ngoái trông,

1125.

Chân bước xa lòng càng đau nhớ.

Em tới rừng ớt ngắt lá ớt ngồi chờ,

Tới rừng cà ngắt lá cà ngồi đợi,

Tới rừng lá ngón $^2$ ngóng trông.

Anh tới nơi, em bẻ lá xanh em ngồi;

1130.

Được nhủ đôi câu, anh mới đành lòng quay lại,

Được dặn đôi lời, anh yêu em mới chịu quay đi.

[...]

Xin hãy cho anh kể vóc mảnh,

Quấn quanh vai ủ lấy hương người,

Cho mai sau lửa xắc đượm hơi $^3$!

1140.

Một lát bên em thay lời tiễn dặn!

Con nhỏ hãy đưa anh ẵm,

Bé xinh hãy đưa anh bồng,

Cho anh bế con dòng, đừng ngượng,

Nựng con rồng, con phượng $^4$, đừng buồn.

[...]

Đôi ta yêu nhau đợi tới tháng Năm lau nở,

Đợi mùa nước đỏ $^5$ cá về,

1180.

Đợi chim tăng ló $^6$ hót gọi hè.

Không lấy được nhau mùa hạ, ta sẽ lấy nhau mùa đông,

Không lấy được nhau thời trẻ, ta lấy nhau khi goá bụa về già.

[...]

1376.

“Dậy đi em, dậy đi em ơi!

Dậy giũ áo kẻo bọ,

Dậy phủi áo kẻo lấm!

Đầu bù anh chải cho,

1380.

Tóc rối đưa anh búi hộ!”

Anh chặt tre về đốt gióng đầu,

Chặt tre dày, anh hun gióng giữa,

Lam$^7$ ống thuốc này em uống khỏi đau.
Tơ rối đôi ta cùng gỡ,

1385.

Tơ vò ta vuốt lại quay guồng;

Quay lại guồng gỗ tốt, cán thuôn,

Về với người ta thương thuở cũ.

Chết ba năm hình còn treo đó;

Chết thành sông, vục nước uống mát lòng,

1390.

Chết thành đất, mọc dây trầu xanh thắm,

Chết thành bèo, ta trôi nổi ao chung,

Chết thành muối, ta múc xuống cùng bát,

Chết thành hồn, chung một mái, song song.

Hỡi gốc dưa yêu mọc ngoài cồn cát,

1395.

Nước ngập gốc dáng lại, đừng lại,

Nước ngập rễ dáng bềnh, đừng bềnh.

Đôi ta yêu nhau, tình Lú - Ủa $^8$ mặn nồng,

Lời đã trao thương không lạc mất.

Như bán trầu ngoài chợ,

1400.

Như thu lúa muôn bông $^9$,

Lòng ta thương nhau trăm lớp nghìn trùng,

Bền chắc như vàng, như đá.

Yêu nhau, yêu trọn đời gỗ cứng,

Yêu nhau, yêu trọn kiếp đến già,

1405.

Ta yêu nhau tàn đời gió $^{10}$, không rung không chuyển,
Người xiểm xui, không ngoảnh không nghe.

(Trích *Tiễn dặn người yêu - Xống chụ xon xao*, Mạc Phi dịch và giới thiệu, NXB Văn học, Hà Nội, 1973, tr. 122 - 140)

$^1$ Ở rể: người Thái xưa có tục ở rể. Trước khi đưa vợ về nhà bố mẹ mình hoặc ra ở riêng, người chồng phải qua giai đoạn rể ngoài (đi làm cho nhà vợ nhưng chỉ được nhà vợ coi như khách) từ một đến ba năm; giai đoạn rể trong (sống cùng vợ ở nhà vợ) từ ba đến bảy năm.

$^2$ Lá cả, lá ngón: các loại lá độc.

$^3$ Người Thái có tục hoả táng. Khi hoả táng, người Thái thường đốt theo cái khăn, áo hoặc vài sợi tóc của người thân yêu nhất, vì họ quan niệm cần có hơi hướm của người thân để người chết không cô đơn, hồn siêu thoát. Câu thơ ý nói: không lấy được nhau thì suốt đời cũng không có ai thân yêu hơn. Vì vậy, chàng trai mượn hương người yêu ngay từ lúc này để sau này lúc chết, xác sẽ nhờ hơi hương của cô mà cháy đượm, vong hồn được siêu thoát.

$^4$ Con dòng, con rồng, con phượng: ở đây chỉ con của cô gái với chồng, được chàng trai quý mến, thương yêu.

$^5$ Mùa nước đỏ: mùa nước lũ.

$^6$ Chim tăng ló: tên gọi theo tiếng kêu của một loại chim đẹp, lông màu xanh, thường hót vào mùa hạ, tiếng hót cao và buồn.

$^7$ Lam: đun sôi hoặc nấu chín gạo, nước bằng gióng tre, gióng nứa tươi, không bằng nồi, siêu (ấm).

$^8$ *Tình Lú - Ủa*: truyện *cổ Khun Lú Nàng Ủa* (*Chàng Lú nàng Ủa*) của dân tộc Xá kể rằng: Chàng Lú và nàng Ủa yêu nhau tha thiết từ nhỏ, nhưng lớn lên, nàng Ủa bị cha mẹ ép gả cho một tù trưởng. Vì vậy, cả hai đã tự vẫn, kiện lên đến Trời. Nhưng chính Trời lại là chủ mưu trong chuyện này nên họ đã bị đày thành hai ngôi sao, mỗi ngôi sao đứng một góc trời ngóng trông nhau mà mãi mãi không được gần nhau. Một ngôi sao là Khun Lú, một ngôi sao là Nàng Ủa (người Kinh gọi là sao Hôm, sao Mai).

$^9$ Thu lúa muôn bông: sau khi thu về không còn biết đám nào gặt ở ruộng nào.

$^{10}$ Tàn đời gió: suốt từ lúc gió nổi đến lúc gió lặng là một đời gió. Tàn đời gió là hết một trận gió. Cũng có ý là gió thổi mãi mãi vẫn không rung chuyển, bao giờ hết gió, không có gió nữa mới là tàn đời gió, ý nói mãi mãi.

## Sau khi đọc

1.  Lời “tiễn dặn” được thuật lại theo ngôi kể nào? Dựa vào đâu để bạn khẳng định như vậy?
2.  Lời “tiễn dặn” giúp bạn biết gì về nhân vật chàng trai và cô gái? Qua đó, hãy nhận xét cách xây dựng nhân vật trong truyện thơ dân gian.
3.  Bạn hãy chỉ ra những chi tiết quan trọng trong văn bản *Lời tiễn dặn* và phân tích vai trò của chúng trong việc thể hiện nội dung truyện thơ.
4.  Nêu chủ đề của văn bản và cho biết qua văn bản này, tác giả dân gian muốn gửi gắm thông điệp gì.
5.  Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết văn bản *Lời tiễn dặn* thuộc thể loại truyện thơ?
6.  Từ văn bản *Lời tiễn dặn*, bạn có suy nghĩ gì về khát khao đoàn tụ của đôi trai gái người Thái ngày xưa?

---

## VĂN BẢN 2

## TÚ UYÊN GẶP GIÁNG KIỀU
(Trích *Bích Câu kì ngộ*)

**Vũ Quốc Trân**

*Bích Câu kì ngộ* (Sự gặp gỡ lạ lùng ở đất Bích Câu) kể về một thư sinh tên gọi Trần Tú Uyên ở vào đời Lê Thánh Tôn (Tông). Cha mẹ mất sớm, chàng dựng nhà ở giữa hồ Bích Câu để chuyên tâm đèn sách. Trong một dịp tình cờ, Tú Uyên gặp được một cô gái đẹp như tiên giáng trần, bèn đi theo thì nàng chợt biến mất không rõ tung tích, nên chàng mắc bệnh tương tư. Sau đó, Tú Uyên mua được một bức tranh vẽ hình mĩ nữ hệt như người chàng đã gặp, mang về treo trong nhà. Một thời gian sau, lúc nào từ trường về nhà, Tú Uyên cũng thấy cơm nước đã sẵn sàng. Chàng rình xem, thấy mĩ nhân trong tranh bước ra, vội chạy vào chào hỏi. Người con gái xưng là tiên nữ Giáng Kiều, nguyện cùng chàng kết nhân duyên. Hai người sống với nhau hạnh phúc được ba năm. Sau đó, Tú Uyên dần trở nên nghiện rượu. Giáng Kiều khuyên chồng không được, bèn bỏ về tiên giới. Tú Uyên hối hận, sinh ra sầu não, đau ốm, định quyên sinh.

*Bích Câu kì ngộ* (Chuyện Tú Uyên) (Hoàng Xuân Hãn hiệu đính và chú giải, NXB Đại học, Huế, 1964)

Đúng lúc ấy, Giáng Kiều hiện ra, tha lỗi cho chồng. Hai vợ chồng nối lại duyên xưa. Từ đó, Tú Uyên nghe lời vợ chuyên tâm tu đạo. Cuối cùng, có đôi chim hạc từ trên mây bay xuống đưa hai vợ chồng về cõi tiên.

Trong truyện có sự xuất hiện của các địa danh và con người Việt Nam. Bích Câu nay là phố Cát Linh, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội. Tại đây vẫn còn Bích Câu đạo quán (đền thờ Tú Uyên) và các di tích của câu chuyện này.

Tác phẩm nguyên là truyện viết bằng chữ Hán, được cho là của Đoàn Thị Điểm, về sau được dịch ra truyện thơ Nôm và phổ biến rộng rãi. Trước đây, nhiều người cho rằng truyện thơ này là của một tác giả khuyết danh, nhưng theo các nhà nghiên cứu hiện nay thì người sáng tác truyện thơ là Vũ Quốc Trân (? - ?), người làng Đan Loan, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương, từng sống ở phường Đại Lợi (một phần phố Hàng Đào thuộc thành phố Hà Nội ngày nay) vào khoảng giữa thế kỉ XIX.

### Trước khi đọc

Theo bạn, thế nào là “người đẹp trong tranh” hay “người đẹp như tranh”? Hãy thử chia sẻ tưởng tượng của bạn về hình ảnh người đẹp bước ra từ một bức tranh.

### Đọc văn bản

(Lược dẫn: Đoạn dưới đây kể về chàng Tú Uyên lúc nào cũng ôm tranh bên mình, lòng mơ tưởng đến người đẹp. Cho tới một ngày kia, chàng bất gặp người đẹp bước ra từ trong tranh.)

305.

Mưa hoa khép cánh song hồ $^1$

Sớm khuya với bức hoạ đồ làm đôi

Mâm chung một, đũa thêm hai

Thơ trao dưới nguyệt, rượu mời trước hoa

Tưởng gần thôi lại nghĩ xa

310.

Có khi hình ảnh cũng là phát phu $^2$

Êm trời vừa tiết trăng thu

Ngàn sương rắc bạc, lá khô rụng vàng

Chiều thu như gợi tấm thương

Lòng người trông xuống sông Tương$^3$ mơ hình

315.

Kề bên nằn nì bày tình

Nỗi nhà thuở trước, nỗi mình ngày xưa

Từ phen giáp mặt đến giờ

Những là ngày tưởng đêm mơ đã chồn $^4$

Ấy ai điểm phấn tô son

320.

Để ai ruột héo, gan mòn vì ai?

Buồng đào nửa bước chẳng rời

Nghìn vàng đổi được trận cười ấy chăng?

Rày xin bẻ khoá cung trăng

Vén mây mở mặt chị Hằng, chút nao!

325.

Chợt trông mấp máy miệng đào

Mặt hoa hớn hở dường chào chúa Đông $^5$

Cho hay tình cũng là chung

Khách tiên chưa dễ qua vòng ái ân!

Một khi ra việc trường văn $^6$

330.

Trở về đã thấy bát trân $^7$ sẵn sàng

So xem phong vị khác thường

Mùi hoa sực nức, mùi hương ngạt ngào

Bếp trời $^8$ sẵn đó hay sao?

Của đâu thấy lạ, lòng nào chẳng nghi!

335.

Sáng mai cứ buổi ra đi

Liệu chừng thoắt trở lại về thử coi

Bỗng đâu thấy sự lạ đời

Trong tranh sao có bóng người vào ra?

Nhân nhân $^9$ mày liễu mặt hoa

340.

Này người khi trước đâu mà đến đây?

Nàng đương trang điểm nào hay

Cửa ngoài sẽ hé cánh mây bước vào

Vội vàng đánh tiếng ra chào

Bên mừng bên lệ, xiết bao là tình!

345.

Rằng: “Bấy lâu một chữ tình

Gặp đây xin tỏ tình danh cho tường?”

Nàng rằng: “Bồ liễu $^{10}$ phận thường

Vì mang má phấn nên vương tơ điều $^{11}$

Vốn xưa thiếp khách thanh tiêu $^{12}$

350.

Tiên Thù là hiệu, Giáng Kiều là tên

Ba sinh $^{13}$ đã nặng vì duyên

Đem thân liễu yếu kết nguyền đào thơ

Nhân duyên đã định từ xưa

Tơ trăng $^{14}$ xe đến bây giờ mới thân

355.

Cũng là nhờ đức tiên quân $^{15}$

Đoá hoa biết mặt chúa xuân từ rày”

Sinh rằng: “Trong bấy lâu nay

Nhắp sầu gối muộn có ngày nào nguôi

Dã rằng: tác hợp duyên trời $^{16}$

360.

Làm chi cho bận lòng người lắm nao $^{17}$!”

Nàng rằng: “Xin quyết gieo cầu $^{18}$

Tấm son $^{19}$ thề với trên đầu xanh xanh

Dám đâu học thói yến oanh $^{20}$

Mặn tình trăng gió, nhạt tình lửa hương

365.

Gieo thoi $^{21}$ trước đã dở dang

Sao nên nát đá phai vàng như chơi

Mái Tây $^{22}$ còn để tiếng đời

Treo gương kim cổ cho người soi chung

La gì hoa với gió đông

370.

Tiếc hương và cũng nể lòng chim xanh $^{23}$

Một mai mưa gió bất tình

Vóc tàn nên để yến oanh hững hờ

Nghĩ trong thân phận yếu thơ

Làm chi để tiếng sờ sờ lại sau!”

375.

Nói thôi rút chiếc trâm đầu

Biến hình liền thấy đôi hầu theo ra

Tưng bừng sắm sửa tiệc hoa

Bình trầm đưa khói, chén hà $^{24}$ dặm hương

Giọng tinh sánh với quỳnh tương $^{25}$

380.

Già say sinh mới toan đường lân la

Thưa rằng: “Túc trái tiền nhân $^{26}$

Không dưng dễ xuống cõi trần làm chi

Song còn mấy bạn tương tri $^{27}$

Bấy lâu chưa có chút gì là đâu

385.

Trước xin từ biệt cùng nhau

Chữ duyên này trỡ về sau còn dài”

Nghe lời nói cũng êm tai

Chiều lòng chi nỡ ép nài mưa mây

Trước sân mừng cuộc tỉnh say

390.

Tiếng vui đãi nguyệt $^{28}$, tiệc bày đối hoa

Bóng mây bỗng kéo quanh nhà

Thảo am $^{29}$ thoắt đã đổi ra lâu đài

Tường quang $^{30}$ sáng một góc trời

Nhởn nhơ áo, mũ, xiêm, hài, biết bao!

395.

Người yểu điệu, khách thanh tao

Mỗi người một vẻ, ai nào kém ai

Lả lơi bên nói bên cười

Bên mừng cố hữu $^{31}$, bên mời tân lang $^{32}$

Đong đưa khoe thắm đưa vàng

400.

Vũ y thấp thoáng, Nghê thường $^{33}$ thiết tha.

(Trích *Bích Câu kì ngộ*, Thi Nham Định Gia Thuyết đính chính và chú thích, *Cổ văn Việt Nam*, 1952, tr. 36 - 42)

$^1$ Song hồ (song: cửa sổ; hồ: phết giấy): ở đây chỉ nơi đọc sách của học trò nghèo.

$^2$ Phất phu (phất: tóc; phu: da): tóc và da, hai thứ tượng trưng cho thân thể con người, ở đây chỉ hình ảnh cũng giống như người thật.

$^3$ Sông Tương: tục truyền hai bà Nga Hoàng và Nữ Anh - vợ vua Thuấn đã khóc chồng bên bờ sông Tương, ở đây chỉ nỗi tương tư của nhân vật.

$^4$ Chồn: (nghĩa đen) mỏi mệt đến mức không cử động được, ở đây để chỉ nỗi nhớ người yêu đến mức mệt mỏi của Tú Uyên.

$^5$ Chúa Đông: tức Đông Quân, vị thần coi về mùa xuân, ở đây chỉ mùa xuân.

$^6$ Trường văn: nơi học tập của học trò ngày xưa.

$^7$ Bát trân (bát: tám; trân: quý): tám món ăn quý. Theo sách *Chu lễ*, tám món ăn ấy là: bột ngào, bánh mỡ, heo quay, dê thui, chả quết, thịt ướp, nem luộc và gan nướng, ở đây chỉ thức ăn ngon.

$^8$ Bếp trời: tức Thiên Trù, tên một ngôi sao chăm lo việc bếp cho nhà trời.

$^9$ Nhân: nghĩa là người.

$^{10}$ Bồ liễu: cây bồ liễu, còn gọi là cây thuỳ dương, là thứ cây cành lá dài và mềm, dáng vẻ thướt tha, mềm yếu, dùng để chỉ người phụ nữ.

$^{11}$ Tơ điều: tơ đỏ xe duyên.

$^{12}$ Thanh tiêu (thanh: xanh; tiêu: trời): tức trên trời, nhà trời. Khách thanh tiêu: người nhà trời, người cõi tiên.

$^{13}$ Ba sinh: ba kiếp người (kiếp trước, kiếp này và kiếp sau) theo thuyết luân hồi của Phật giáo. Duyên nợ ba sinh: duyên nợ gắn bó với nhau nhiều lần.

$^{14}$ Tơ trăng: là dây tơ hồng của Nguyệt Lão xe duyên vợ chồng.

$^{15}$ Tiên quân: tức chúa tiên.

$^{16}$ Tác hợp duyên trời: theo câu “thiên tác chi hợp” (trời làm cho hai bên kết hợp với nhau) trong *Kinh Thi*, ý nói cái duyên tự trời gây nên.

$^{17}$ Lắm nao: có bản chép “lắm nau”, cũng như “lắm thay”, là tiếng đệm.

$^{18}$ Gieo cầu: chọn người để lấy làm chồng. Do tích vua Hán Vũ Đế cho công chúa ngồi trên lầu ném quả cầu xuống, ai cướp được thì lấy người ấy. Về sau, các nhà quyền quý cũng bắt chước cách này để kén rể.

$^{19}$ Tấm son: tức tấm lòng.

$^{20}$ Yến oanh: chim yến và chim oanh. Hai loại chim thường bay từng đàn. Nghĩa bóng: dòng dõi, rộn rịp, ham vui.

$^{21}$ Gieo thoi: ném cái thoi, chỉ người con gái phải biết giữ mình để bảo toàn tiết hạnh. Trong *Tấn Thư* chép chuyện Tạ Côn đời Tấn ghẹo cô gái hàng xóm họ Cao lúc cô đang dệt cửi, bị cô lấy con thoi ném làm gãy mất hai cái răng.

$^{22}$ Mái Tây: để chỉ *Tây sương kí*, một vở kịch của Vương Thực Phủ kể về câu chuyện tình yêu giữa nàng Thôi Oanh Oanh và thư sinh Trương Quân Thuỵ. Nàng Oanh Oanh chủ động gặp chàng ở mái Tây chùa Phổ Cứu, đây là việc lễ giáo phong kiến không chấp nhận. Trong truyện thơ Nôm Việt Nam, nhân vật nữ thường dùng tích “Mái Tây” để nhắc người yêu phải giữ quan hệ đúng mực.

$^{23}$ Chim xanh: để chỉ người đưa tin, người làm mối.

$^{24}$ Chén hà: hà là ráng chiều, chén hà để chỉ thứ chén ngọc long lanh như nắng chiều, cũng dùng để chỉ một thứ rượu tiên, uống vào có thể thành tiên, ở đây chỉ chén đẹp.

$^{25}$ Quỳnh tương (quỳnh: ngọc quỳnh; tương: nước): chỉ rượu ngon, rượu quý.

$^{26}$ Túc trái (túc: cũ, trước; trái: nợ): nợ từ kiếp trước, theo Phật giáo. Tiền nhân (tiền: trước; nhân: nguyên nhân): nguyên nhân kiếp trước, theo Phật giáo.

$^{27}$ Tương tri (tương: cùng, tri: biết): hai người biết nhau, hiểu nhau.

$^{28}$ Đãi nguyệt (đãi: chờ, nguyệt: trăng): chờ trăng.

$^{29}$ Thảo am: lều cỏ, nhà tranh.

$^{30}$ Tường quang: ánh sáng tốt lành.

$^{31}$ Cố hữu: ở đây có nghĩa là bạn cũ.

$^{32}$ Tân lang: chú rể.

$^{33}$ Vũ y, Nghê thường: vũ y là quần áo múa; nghê thường là xiêm y nhiều màu sắc như cầu vồng của các nàng tiên. Dị Văn Lục chép: Vua Đường Minh Hoàng nhân đêm Trung thu được một đạo sĩ hoá phép đưa lên chơi cung trăng. Các tiên nữ trên cung trăng xiêm áo lộng lẫy, múa hát duyên dáng. Khi về lại cõi trần, nhà vua phỏng theo điệu nhạc của các tiên nữ trên cung trăng mà chế ra điệu “Nghê thường vũ y khúc” cho các cung nhân múa hát.

## Sau khi đọc

1.  Dựa vào nội dung tóm tắt, cho biết cốt truyện của *Bích Câu kì ngộ* được xây dựng theo mô hình nào.
2.  Chỉ ra chi tiết có vai trò quan trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.
3.  Phân tích đặc điểm của nhân vật Tú Uyên và Giáng Kiều thể hiện qua văn bản.
4.  Nhận xét về cách thể hiện thái độ, tình cảm của nhân vật Giáng Kiều qua lời thoại sau đây:

    Thưa rằng: “Túc trái tiền nhân
    
    Không dưng dễ xuống cõi trần làm chi
    
    Song còn mấy bạn tương tri
    
    Bấy lâu chưa có chút gì là đâu
    
    Trước xin từ biệt cùng nhau
    
    Chữ duyên này trỡ về sau còn dài”?

5.  Dấu hiệu nào trong văn bản cho thấy đây là truyện thơ Nôm bác học?
6.  Thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc là gì?

*   **Bài tập sáng tạo:** Hãy diễn xuôi đoạn trích này và nhận xét sự khác biệt giữa đoạn trích và đoạn diễn xuôi về hiệu quả thể hiện nội dung của tác phẩm.

---

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## NGƯỜI NGỒI ĐỢI TRƯỚC HIÊN NHÀ
**Huỳnh Như Phương**

### Đọc văn bản

Sau khi Hiệp định Giơ-ne-vơ (Geneva) được kí kết, cuối năm 1954 - đầu năm 1955, ở quê tôi gần một nửa gia đình có người thân đi tập kết ra miền Bắc. Không khí làng quê chùng xuống vì tình cảnh kẻ Bắc người Nam. Những người đàn bà tiễn chồng, tiễn con ra đi, mắt đẫm lệ, hẹn hai năm trở về mà lòng còn nghi ngại. Chính quyền “quốc gia” tiếp thu từ vĩ tuyến 17 trở vào và những người con đất Quảng từng hiến tuổi thanh xuân cho cuộc kháng chiến chống Pháp đành phải lìa bỏ nơi chôn nhau cắt rốn, theo đơn vị vào Quy Nhơn, xuống những chiếc tàu Ba Lan đang đợi sẵn. Nhiều người ra đi khi vừa lập gia đình, để lại những người vợ trẻ, có người mang bào thai trong bụng.

Nhà ngoại tôi năm người ra đi trên những chuyến tàu năm ấy: ông ngoại, hai người con trai và hai người con rể. Mới một tháng trước đó, nhà tôi rộn rã với đám cưới của dì Bảy. Dượng Bảy người Tam Kỳ (Quảng Nam), mồ côi cả cha mẹ, di bộ đội, đóng quân ở làng tôi, thầm yêu dì, rồi đơn vị đứng ra làm lễ cưới. Chỉ một tháng sau là đơn vị chuyển đi, đôi người đôi ngả.

Ra miền Bắc rồi vào lại miền Nam chiến đấu, dượng tôi vẫn tìm cách liên lạc với gia đình. Thỉnh thoảng một lá thư gói trong bọc ni lông bé tí chuyền đến nhà tôi giữa đêm khuya mang theo tin tức của dượng như một niềm hi vọng đáp lại nỗi trông chờ mòn mỏi của dì. Năm dượng đi, dì tròn hai mươi tuổi. Suốt hai mươi năm sau đó, có những người ngỏ ý, dạm hỏi, dì vẫn không lung lạc, với niềm tin sẽ có ngày dượng trở về. Gần cuối cuộc chiến tranh, tin nhắn của dượng về nhà thường xuyên hơn. Hình như lời cầu nguyện của dì linh ứng để dượng tránh hòn tên mũi đạn nơi chiến trường.

Nhà tôi gần đường số 1. Mỗi ngày, sau khi đi làm đồng trở về, dì tôi thường ngồi trên bộ phản gỗ ngoài hiên nhìn ra con ngõ, nơi ngày xưa dượng cùng những người đồng đội lần đầu đến nhà tôi xin chỗ trú quân. Tháng Tư năm 1975, những đoàn xe Mô-lô-tô-va (Molotova) nối tiếp nhau chạy ngang trước nhà tôi để chuyển quân vào mặt trận phía Nam. Dượng tôi ở trên một trong những chuyến xe đó. Hai mươi năm, dượng không quên người xưa nhưng đã quên cảnh cũ. Khi đến địa phận huyện Mộ Đức, dượng đảo mắt tìm xóm nhà quê vợ nhưng không nhận ra vì cảnh vật đổi thay. Đến khi dừng lại hỏi nhà, thì xe đã chạy vượt qua gần năm cây số. Trên đường tiến quân, đâu thể quay xe trở lại, dượng chỉ kịp nhờ một người đi đường báo tin cho gia đình.

Những ngày sau đó, gia đình tôi nao nức trong niềm vui chờ đợi. Ông ngoại tôi mất sớm trên miền Bắc, ba tôi hi sinh trên chiến trường đã tám năm, nỗi đau dần nguôi ngoai. Nhà có năm người ra đi, ba người trở về, cũng còn là may mắn. Dì Bảy tôi lại ngồi trước hiên nhà mỏi mắt nhìn ra đường cái. Nhưng hai cậu tôi lần lượt trở về mà dượng Bảy vẫn không tin tức. Những chiếc xe chở bộ đội hồi hương chạy qua không dừng lại. Gia đình dò hỏi các nơi, mãi đến cuối năm 1975 mới nhận giấy báo tử: dượng ngã xuống trong trận đánh ở Xuân Lộc, cửa ngõ phía đông bắc Sài Gòn, chỉ mười ngày trước khi chiến tranh ngưng tiếng súng.

Như trong một câu chuyện cổ, người kị sĩ ra đi trên lưng chiến mã nhưng ngày chiến thắng chỉ có chiến mã trở về mà không bóng dáng người trên lưng ngựa. Dì tôi nén nỗi đau vào bên trong. Nhà tôi lập bàn thờ cho dượng. Tôi đã nhờ người về tận xã Tam Thanh, huyện Tam Kỳ (nay là thành phố Tam Kỳ), tỉnh Quảng Nam tìm gia đình dượng nhưng không ai còn nhớ tên người lính cũ Nguyễn Ngọc Linh. Gần đây, dò tìm danh sách liệt sĩ trên mạng, cũng không có thông tin gì để tìm mộ phần của dượng.

Ngày hoà bình, dì tôi đã qua tuổi bốn mươi. Vẫn có người đàn ông để ý đến dì nhưng lòng dì đã không còn rung động. Bà ngoại tôi ngày một già yếu. Những người con trai của bà về thăm ít ngày rồi lại đi ra thành phố. Những người con gái theo chồng, theo con. Chỉ còn mình dì Bảy ở lại chăm sóc bà, trông coi nhà thờ giữa khu vườn ít bàn tay vun xới.

Bà ngoại mất, mấy năm trước dì vào Sài Gòn sống với em nhưng được ít lâu, nhớ quê, lại về sống một mình trong ngôi nhà cũ. Dì lại tiếp tục những bữa cơm vàng lặng như mấy mươi năm trước. Và mỗi buổi chiều muộn lại ra ngồi trước hiên nhà, nhìn con đường kéo dài như nỗi chờ mong trong vô vọng. Đêm đêm, ngọn đèn điện trên gian thờ lập loè theo tiếng kêu của thạch sùng, có cảm giác như thời gian ngưng đọng đã từ lâu lắm. Mỗi lần về thăm, ngồi bên mâm cơm đạm bạc với dì, tôi chợt nghĩ nếu ngày đó dì đi bước nữa thì liệu bây giờ dì có được hưởng hạnh phúc không. Hay là hồi trẻ dì “tự túc” một đứa con, theo lời khuyên trong một lá thư đẫm tình thương yêu của dượng, hẳn nay có chỗ trông nhờ và nguồn an ủi.

Mùa lụt năm ngoái, sau những trận mưa dữ dội là những cơn xả lũ ác nhơn, vùng quê tôi nước tràn trắng trời trắng đất. Nhà ngoại tôi nước ngập đến lưng cửa sổ, gần bằng trận lụt năm Giáp Thìn (1964). Nhớ hồi đó, tôi còn nhỏ, nhà tôi đông người, thôn xóm cho ghe đến tận nhà chuyển người và gia súc lên vùng đồi cao. Lần này, chỉ có dì Bảy với người cháu gái, nửa đêm nước dâng vào nhà bất thần, may có vài người bà con ở gần đến giúp đỡ kê bàn ghế để có chỗ nằm cao hơn mặt nước, chờ đất trời thu nước xuống.

Mùa lũ dữ rồi cũng qua, vườn rau xanh trở lại. Những ngày này, dì tôi, bà Lê Thị Thoả, một trong bao người phụ nữ bình dị đã đi qua chiến tranh, năm nay tròn tám mươi tuổi, đang ngồi một mình đợi Tết ở ngôi nhà gần cầu Vĩnh Phú thuộc thị trấn Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Nguyện cầu hồn thiêng những người đã ngã xuống độ trì cho dì bình an, trường thọ.

Xuân Ất Mùi, 2015

(In trong *Thành phố những thước phim quay chậm, Tản văn*, NXB Trẻ, Thành phố Hồ Chí Minh, 2018, tr. 265 - 270)

## Sau khi đọc

1.  Bạn có suy nghĩ gì về hình ảnh người vợ trong văn bản?
2.  Niềm khát khao đoàn tụ được thể hiện trong văn bản như thế nào? Hãy nêu một số chi tiết tiêu biểu thể hiện điều này.
3.  Bạn đã bao giờ nghe câu chuyện nào khác về sự chia li và khát vọng đoàn tụ trong cuộc sống hay chưa? Hãy chia sẻ câu chuyện đó với các bạn bằng cách kể hoặc viết lại.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Có những trường hợp ngôn ngữ nói được ghi lại bằng chữ viết. Lấy ví dụ và chỉ ra những dấu hiệu nhận biết ngôn ngữ nói trong các trường hợp đó.
2.  Lời thoại của nhân vật trong các đoạn trích dưới đây có những đặc điểm nào của ngôn ngữ nói?

    a. - *Tươm tất đấy, anh - Cô gái nói trong bóng tối.*
    *- Cảm ơn nhé, Nhật Giang!*

    Cô gái trở lại với nỗi ngạc nhiên:
    - *Ô kìa. Ừ nhỉ, sao anh biết tên em?*
    Tôi cười, không đáp.
    - *À, em biết rồi. Anh toạ độ chữ gì mà. Các anh bộ đội chuyên thế. Cứ gọi: Lan, Hằng, Liên, Oanh thế nào cũng trúng, chứ gì?*
    - *Nhưng Giang, lại Nhật Giang nữa, chắc không có hai người tên như thế đâu, đoán mò sao được.*
    
    (Bảo Ninh, *Giang*)
    
    b. Bỗng thằng Cò kêu “oái” một tiếng, hai tay vò trán lia lịa.
    - *Có ong sắt, tía ơi! Nó đánh con một vết đây nè!*
    
    Tôi nhanh trí ngược hướng gió chạy ra xa để tránh bầy ong, và nhân thể bứt vội vàng một nắm cỏ tranh và sậy khô đưa lại cho tía nuôi tôi:
    - *Tía ơi, đốt nó đi, tía!*
    
    Tía nuôi tôi mỉm cười, khoát khoát tay:
    - *Đừng! Không nên giết ong, con à! Để tía đuổi nó cách khác...*
    
    (Đoàn Giỏi, *Đất rừng phương Nam*)

3.  Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:
    > *“Dậy đi em, dậy đi em ơi!*
    > *Dậy giũ áo kẻo bọ,*
    > *Dậy phủi áo kẻo lấm!*
    > *Đầu bù anh chải cho,*
    > *Tóc rối đưa anh búi hộ!”*
    
    (Truyện thơ dân tộc Thái, *Tiễn dặn người yêu*)

    a. Lời của nhân vật trong đoạn trích trên có mang đặc điểm của ngôn ngữ nói không? Vì sao bạn nhận định như vậy?
    b. Từ các ngữ liệu ở bài tập 2 và 3, hãy nhận xét về sự khác biệt giữa lời nói của nhân vật trong văn bản truyện và văn bản truyện thơ.

4.  Đọc (thành tiếng) phần *Đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ nói* ở mục *Tri thức Ngữ văn*. Phần đọc (thành tiếng) này có những đặc điểm của ngôn ngữ nói không? Vì sao?

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) nêu nhận xét về một nhân vật/chi tiết trong một truyện thơ đã để lại cho bạn ấn tượng sâu sắc nhất.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## THỊ KÍNH NUÔI CON CHO THỊ MẪU
(Trích *Quan Âm Thị Kính* – truyện thơ khuyết danh Việt Nam)

Thị Kính – con gái nhà nghèo, lấy chồng là Thiện Sỹ, con nhà phú ông. Một đêm, Thiện Sỹ ngồi đọc sách mệt mỏi nên ngủ thiếp đi. Thị Kính thấy dưới cằm chồng có râu mọc ngược, cho là điềm gỡ nên cầm dao định cắt. Đúng lúc Thiện Sỹ giật mình tỉnh dậy, cho là vợ định hại mình nên hốt hoảng lên. Cha mẹ chồng đuổi Thị Kính về nhà cha mẹ đẻ. Nàng buồn tủi, toan tự vẫn nhưng thương cha mẹ già nên để tròn quả phúc, nàng đã cải nam trang, đổi tên là Kính Tâm và đến tu ở chùa Văn Tự.

Thị Mầu, con gái phú ông, vốn có tính lẳng lơ, tưởng Kính Tâm là trai bèn đem lòng say đắm. Về nhà, thị tư thông cùng đứa đầy tớ trai và có chửa. Bị hào lí trong làng tra hỏi, thị liền đổ cho Kính Tâm. Sau khi sinh con trai, Thị Mầu đem con “trả” cho Kính Tâm. Kính Tâm thương đứa bé vô tội nên đã nuôi nấng tử tế, mặc điều tiếng dị nghị. Khi đứa bé lên ba thì Kính Tâm mất. Lúc sư vãi trong chùa ra liệm thi hài và đọc được bức thư tuyệt mệnh nàng để lại, mọi người mới rõ những nỗi oan của nàng. Về phần Thiện Sỹ, sau khi đuổi vợ đi, chàng vẫn ngày đêm thương nhớ. Hay tin Kính Tâm mất, chàng cùng người nhà đến lo việc ma chay cho nàng rồi sau cùng đi tu trọn đời ở ngôi chùa đó.

[...]

Tiểu đương tụng niệm khấn nguyền,

600.

Bỗng nghe tiếng trẻ tả $^1$ lên giật mình.

Ngoảnh đi thì dạ chẳng đành,

Nhận ra thì hoá là tình chẳng ngay.

Gớm thay mặt dạn mày dày,

Trần trần $^2$ rằng giã con đây mà về.

605.

Cơ thiền $^3$ kể đã khắt khe,

Khéo xui ra đứa làm rề rếu $^4$ mình.

Nhưng mà trong dạ hiếu sinh $^5$,

Phúc thì làm phúc, dơ thì đành dơ.

Cá trong chậu nước sớn sơ $^6$,

610.

Thì nay chẳng cứu, còn chờ khi nao.

Chẳng sinh cũng chịu cù lao $^7$,

Xót tình măng sữa nàng vào trong tay.

Bữa sau sư phụ mới hay,

Dạy rằng: “Như thế thì thầy cũng nghi.

615.

Phỏng như khác máu $^8$ ru thì $^9$,

Con ai mặc nấy can gì da mang”.

Bạch rằng: “Muôn đội thầy thương,

Xưa nay thầy dạy mọi đường nhỏ to.

Dẫu xây chín đợt phù đồ $^{10}$,

620.

Sao bằng làm phúc cứu cho một người.

Vậy nên con phải vâng lời,

Mệnh người dám lấy làm chơi mà liều”.

Sư nghe thưa lại mấy điều,

Khen rằng: “Cũng có ít nhiều từ tâm $^{11}$”.

625.

Rõ là nước lã $^{12}$ mà nhầm,

Cũng đem giọt máu tình thâm $^{13}$ hoà vào.

Mẹ vò thì sữa khát khao,

Lo nuôi con nhện làm sao cho tuyền $^{14}$.

Nâng niu xiết nỗi truân chuyên,

630.

Nhai cơm mớm sữa để nên con người.

Đến dân ai cũng chê cười,

Tiểu kia tu có trót đời được đâu.

Biết chăng một đứa thương đau,

Mình là hai với Thị Mầu là ba. $^{15}$

635.

Ra công nuôi bộ $^{16}$ thực là,

Nhưng buồn có trẻ hoá ra đỡ buồn.

Khi trống tàn, lúc chuông dồn,

Tiếng chuông lẫn tiếng ru con tới ngày.

Phù trì $^{17}$ như thổi ra ngay,

640.

Lọ $^{18}$ phương hoạt ẩu $^{19}$ lọ thầy báo anh $^{20}$.

Bùa thiêng đã sẵn kim kinh $^{21}$,

Ma vương kia cũng phải kiêng lọ là.

Thoi đưa tháng trọn ngày qua,

Mấy thu mà đã lên ba tuổi rồi.

645.

Con mày mà giống cha nuôi $^{22}$,

Hình dung ý tứ khác nào bản sinh.

Mai ngày đến lúc trưởng thành,

Cơ cầu $^{23}$ dễ rạng tiền trình $^{24}$ hơn xưa.

[...]

(Trích *Quan Âm Thị Kính, Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 10, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 2000, tr. 411 – 413)

## Hướng dẫn đọc

1.  Tóm tắt nội dung của văn bản trên. Theo bạn, những đặc điểm nào của thể loại truyện thơ đã được thể hiện qua văn bản?
2.  Việc Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu đã được thuật lại theo ngôi kể nào, qua điểm nhìn của ai? Nhờ vào đâu mà bạn biết?
3.  Nhân vật Thị Kính hiện lên như thế nào qua văn bản? Từ đó, bạn có nhận xét gì về cách tác giả dân gian xây dựng nhân vật trong truyện thơ?
4.  Văn bản trên đã thể hiện những đặc điểm nào của ngôn ngữ văn học, đặc biệt là ngôn ngữ của truyện thơ Nôm? Hãy phân tích để chứng minh điều đó.
5.  Thông điệp bạn nhận được qua văn bản trên là gì? Dựa vào đâu bạn cho là như vậy?

---

$^1$ Tả: (từ gốc Hán) tiếng kêu, lời than thở, ở đây là tiếng kêu khóc của trẻ em.

$^2$ Trần trần: mặt trơ ra không biết hổ thẹn.

$^3$ Cơ thiền: (Thiền cơ) là thời điểm đạt tới trạng thái định tâm (Thiền định). Câu này nghĩa là việc tu hành để đạt được tới trạng thái định tâm là rất khó.

$^4$ Rề rếu: bêu riếu, làm hại đến thanh danh.

$^5$ Hiếu sinh: có lòng quý trọng sinh mệnh, tránh những hành động gây hại đến sự sống của muôn loài.

$^6$ Sớn sơ: tươi tắn, mập mạp. Một bản khác chép câu này là: “Cá trong chậu nước bơ vơ”.

$^7$ Cù lao: công cha mẹ nuôi nấng khó nhọc.

$^8$ Khác máu: ý nói không phải con mình sinh ra.

$^9$ Ru thì: vậy thì, thế thì. Một bản khác chép câu này là: “Phỏng như khác máu dù thì”.

$^{10}$ Phù đồ: tên cái tháp thờ Phật.

$^{11}$ Từ tâm: lòng nhân từ.

$^{12}$ Nước lã: ý trong câu “Giọt máu đào hơn ao nước lã”.

$^{13}$ Giọt máu tình thâm: ý nói con chính mình đẻ ra. Cả câu có ý là biết không phải con mình mà coi như con.

$^{14}$ Mẹ vò... làm sao cho tuyền: mượn ý ca dao xưa: *Tò vò mà nuôi con nhện/ Đến khi nó lớn nó quên nhau đi/ Tò vò ngồi khóc tỉ ti/ Nhện ơi nhện hỡi nhện đi đằng nào?* Dân gian tin rằng con tò vò (một loài ong) xây tổ đưa con nhện con vào nuôi, sau này, con nhện lớn lên sẽ bỏ đi; ý nói là mất công, mất của nuôi người khác vô ích. Ý cả câu là: mẹ (tò vò) không có sữa (sữa khát khao) nhưng vẫn lo nuôi đứa bé con người khác (nhện) sao cho chu toàn.

$^{15}$ Cả hai câu ý nói việc thực hay giả, oan hay không thì chỉ có đứa ở, Thị Mầu và Kính Tâm biết.

$^{16}$ Nuôi bộ: nuôi đứa trẻ sơ sinh mà không dùng sữa mẹ.

$^{17}$ Phù trì: nâng đỡ, giữ gìn.

$^{18}$ Lọ: cần gì.

$^{19}$ Phương hoạt ẩu: bài thuốc cho trẻ mau lớn.

$^{20}$ Báo anh: bảo vệ sức khoẻ cho trẻ. Ý cả câu là Kính Tâm lo chu đáo, chẳng cần đến thuốc uống mau lớn hay thầy thuốc bảo vệ sức khoẻ cho trẻ.

$^{21}$ Kim kinh: kinh Phật được viết bằng chữ thiếp vàng, cũng chỉ kinh *Kim Quang Minh* để độ cho trẻ con.

$^{22}$ Cha nuôi: chỉ Kính Tâm, vì khi ấy Kính Tâm giả trai.

$^{23}$ Cơ cầu: con cháu hay giõi nối nghiệp ông cha.

$^{24}$ Tiền trình: con đường trước mắt, ý chỉ tương lai. Ý cả câu: đứa bé lớn lên nối nghiệp ông cha càng thêm rạng rỡ, con đường đời phía trước còn hơn thế hệ trước.

##### VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

###### Tri thức về kiểu bài
- *Kiểu bài*: Nghị luận về một vấn đề xã hội là kiểu bài dùng lí lẽ, bằng chứng để bàn luận và làm sáng tỏ về một vấn đề đề xã hội (một ý kiến, một tư tưởng đạo lí hay một hiện tượng xã hội), giúp người đọc nhận thức đúng về vấn đề và có thái độ, giải pháp phù hợp đối với vấn đề đó.

###### Yêu cầu đối với kiểu bài:
- Có luận điểm rõ ràng, chặt chẽ, thể hiện quan điểm của người viết về vấn đề.
- Đưa ra hệ thống lí lẽ, bằng chứng thuyết phục, chính xác, tin cậy, thích hợp, đầy đủ để làm sáng tỏ luận điểm.
- Nêu và phân tích, trao đổi về các ý kiến trái chiều.
- Bố cục bài viết gồm ba phần:
  - Mở bài: Giới thiệu vấn đề xã hội cần bàn luận, thể hiện rõ quan điểm của người viết về vấn đề.
  - Thân bài: Giải thích được vấn đề cần bàn luận; trình bày hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ cho quan điểm của người viết; phản biện các ý kiến trái chiều.
  - Kết bài: Khẳng định lại quan điểm của người viết về vấn đề; đưa ra những đề xuất, giải pháp phù hợp.

###### Thực hành viết theo quy trình

###### Đề bài:
Câu lạc bộ Văn học của trường bạn tổ chức cuộc thi viết với chủ đề *Những góc nhìn cuộc sống*. Hãy viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội mà bạn quan tâm để gửi tham gia cuộc thi.

###### Bước 1: Chuẩn bị viết
Xác định đề tài, mục đích viết, đối tượng người đọc.
- Để xác định đề tài, bạn hãy ghi lại những vấn đề xã hội mà bản thân quan tâm, băn khoăn, trăn trở. Đó có thể là những vấn đề về tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người mà bạn biết qua sách vở, các phương tiện thông tin đại chúng hoặc những vấn đề xảy ra với bản thân, gia đình bạn. Từ đó, chọn một đề tài mà mình trăn trở nhất để triển khai bài viết. Sau đây là một số đề tài gợi ý:
  - Những tấm gương vượt khó vươn lên trong học tập.
  - Học đại học có phải là con đường duy nhất để thành công?
  - Có phải lúc nào cũng nên theo đuổi đam mê?
  - Chọn lựa nghề nghiệp: nghe theo cha mẹ hay tự mình quyết định?
  - ...
- Bài viết được dùng để tham gia cuộc thi do Câu lạc bộ Văn học tổ chức. Do đó, ngoài mục đích thuyết phục người đọc về quan điểm, ý kiến của bản thân, bài viết cần đáp ứng các tiêu chí của cuộc thi. Đối tượng người đọc của bạn là ban giám khảo của cuộc thi, đó có thể là thầy cô, chủ nhiệm câu lạc bộ, khách mời,... Nhũng người đọc này mong chờ điều gì từ bài viết của bạn? Với mục đích viết và đối tượng người đọc như vậy, cần chuẩn bị như thế nào cho phù hợp?
Thu thập tư liệu
- Sau khi chọn được đề tài, bạn hãy tìm tài liệu liên quan đến vấn đề nghị luận tại thư viện, trên sách, báo và Internet. Việc này sẽ giúp bạn có được ý tưởng về:
  - Những quan điểm thường thấy về vấn đề;
  - Những lí lẽ, bằng chứng đáng chú ý;
  - Những ý kiến trái chiều;
  - Những điều chưa được bàn đến, cần được bàn luận sâu hơn.

###### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
Tìm ý
- Bạn có thể tìm ý bằng cách trả lời những câu hỏi:
  - Vấn đề cần bàn luận là gì? Những khái niệm nào cần được giải thích, làm rõ?
  - Luận điểm của tôi về đề tài này là gì? Vấn đề cần bàn luận, tôi đồng tình hay phản đối?
  - Những lí lẽ, bằng chứng nào sẽ góp phần làm sáng tỏ luận điểm?
  - Có những ý kiến trái chiều nào về vấn đề? Tôi sẽ phản biện những ý kiến ấy như thế nào?
  - Tôi có thể rút ra bài học gì cho bản thân trong cách nhận thức về vấn đề?
Lập dàn ý
- Bạn hãy sắp xếp những ý vừa tìm được thành một dàn ý hoàn chỉnh, đảm bảo yêu cầu về bố cục của kiểu văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội, lựa chọn trình tự hợp lí cho các luận điểm. Chẳng hạn, nếu đặt luận điểm quan trọng lên trước, bài văn sẽ thu hút được sự chú ý của người đọc; ngược lại, nếu đặt luận điểm quan trọng sau cùng, bài văn sẽ để lại dư âm trong người đọc.

###### Bước 3: Viết bài
- Từ dàn ý đã lập, bạn hãy viết bài văn hoàn chỉnh theo một số gợi ý:
  - Đề bài văn được mạch lạc, rõ ràng, cần có những câu văn nêu rõ luận điểm và sử dụng các từ ngữ có chức năng chuyển ý.
  - Có thể sử dụng trích dẫn, danh ngôn để tăng sức thuyết phục cho lí lẽ.
  - Đối thoại với người đọc, sử dụng hiệu quả các yếu tố thuyết minh, tự sự, miêu tả, biểu cảm để người đọc dễ dàng hình dung về vấn đề cần bàn luận, khơi gợi sự đồng cảm ở người đọc. Lựa chọn ngôn ngữ phù hợp với người đọc và mục đích viết.
  - Đề mở bài, kết bài gây ấn tượng, có thể sử dụng một câu chuyện có ý nghĩa, trích dẫn một danh ngôn, dùng một hình ảnh để ví von, so sánh, đặt ra một câu hỏi để khơi gợi tò mò của người đọc,... Có thể chọn cách viết mở bài và kết bài hô ứng để tạo dư âm.

###### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
- Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa theo những gợi ý sau:

###### Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu vấn đề cần bàn luận. | | |
| Nêu khái quát quan điểm của người viết về vấn đề cần bàn luận. | | |
| Giải thích được vấn đề cần bàn luận. | | |
| **Thân bài** | | |
| Trình bày hệ thống luận điểm thể hiện quan điểm của người viết. | | |
| Nêu được lí lẽ thuyết phục, đa dạng để làm sáng tỏ luận điểm. | | |
| Nêu được bằng chứng đầy đủ, phù hợp, xác đáng để làm sáng tỏ lí lẽ. | | |
| Trao đổi với các ý kiến trái chiều một cách hợp lí. | | |
| Khẳng định lại quan điểm của bản thân. | | |
| **Kết bài** | | |
| Đề xuất giải pháp, bài học phù hợp. | | |
| Có mở bài, kết bài gây ấn tượng. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Sắp xếp hợp lí luận điểm, lí lẽ, bằng chứng hợp lí. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, rành mạch, không mắc lỗi chính tả, lỗi ngữ pháp. | | |

Từ bài viết của mình, bạn rút ra kinh nghiệm gì khi viết văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội?

## NÓI VÀ NGHE
### TRÌNH BÀY BÀI KIẾN ĐÁNH GIÁ, BÌNH LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI
#### Đề tài:
Bài viết của bạn được lựa chọn để tham gia buổi toạ đàm *Những góc nhìn cuộc sống*. trình bày ý kiến, quan điểm của học sinh về các vấn đề xã hội. Từ bài viết, bạn hãy chuẩn bị nội dung bài nói để tham gia buổi toạ đàm.

##### Bước 1: Chuẩn bị nói
Xác định đề tài
- Đề tài của bài nói đã được bạn chuẩn bị ở phần Viết.
Xác định mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói.
- Mục đích nói chính là thuyết phục người nghe về quan điểm của bạn trước một vấn đề xã hội.
- Đối tượng người nghe của bạn có thể là thầy cô, các bạn học sinh, ban chủ nhiệm câu lạc bộ, các khách mời,...
- Không gian và thời gian nói: Bạn cần tìm hiểu xem buổi toạ đàm diễn ra trong không gian nào (hội trường, trước sân trường, trong phòng học,...), thời gian trình bày bài nói là bao lâu? Từ đó, bạn chọn cách trình bày phù hợp: gần gũi, thân thiện hay trang trọng,...
Tìm ý và lập dàn ý
- Bạn hãy chuyển dàn ý đã chuẩn bị ở phần Viết thành dàn ý cho bài nói, bằng cách:
  - Đảm bảo kết cấu bài nói có ba phần rõ ràng: mở đầu, nội dung chính, kết thúc.
  - Lựa chọn những luận điểm trong bài mà bạn tâm đắc nhất để trình bày. Tóm tắt hệ thống luận điểm dưới dạng sơ đồ để chủ động khi trình bày, giúp người nghe dễ dàng theo dõi nội dung.
  - Sắp xếp, chỉnh sửa các lí lẽ, bằng chứng cho phù hợp với thời gian nói.
  - Dự kiến các ý kiến trái chiều và chuẩn bị những phản hồi của bản thân.
  - Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh, âm thanh, video clip,...) hỗ trợ và dự tính cách khai thác các phương tiện ấy sao cho hiệu quả. Có thể phối hợp đa dạng phương tiện phi ngôn ngữ để bài nói trực quan, hấp dẫn hơn.
Luyện tập
- Bạn có thể luyện nói bằng cách đứng trước gương, tự ghi âm để nghe lại hoặc luyện tập với các bạn. Khi luyện tập, cần chú ý lựa chọn từ ngữ cho phù hợp với văn nói; sử dụng các từ nối để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng; chú ý đến ngữ điệu nói và những khoảng ngắt; để nhấn mạnh các nội dung chính của bài nói.

##### Bước 2: Trình bày bài nói
- Khi trình bày, bạn nên dựa vào phần tóm tắt luận điểm đã chuẩn bị từ trước, kết nối bài nói với các phương tiện phi ngôn ngữ, chú ý tương tác với người nghe.

##### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
- Khi trao đổi với người nghe, bạn nên có thái độ cầu thị, nghiêm túc lắng nghe và ghi chép các ý kiến; lựa chọn một số câu hỏi, ý kiến quan trọng để phản hồi trong thời gian cho phép.
- Trong bước đánh giá, bạn sẽ có hai vai trò: người trình bày và người nghe. Trong vai trò người trình bày, bạn tự đánh giá bài nói của mình; trong vai trò người nghe, bạn đánh giá phần trình bày của thành viên khác trong lớp dựa vào bảng kiểm sau đây:

#### Bảng kiểm kĩ năng trình bày kiến đánh giá, bình luận về một vấn đề xã hội
| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở đầu** | | |
| Lời chào ban đầu và tự giới thiệu (nếu cần). | | |
| Giới thiệu vấn đề cần trình bày. | | |
| Nêu khái quát nội dung bài nói. | | |
| Thể hiện rõ quan điểm của người nói về vấn đề xã hội cần bàn luận. | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày hệ thống luận điểm rõ ràng, thuyết phục. | | |
| Đưa ra được những lí lẽ, bằng chứng thuyết phục, mạch lạc để làm rõ luận điểm. | | |
| Nêu và phân tích, trao đổi về các ý kiến trái chiều. | | |
| Tóm lược nội dung đã trình bày và khẳng định lại quan điểm của mình. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận và mời người nghe phản hồi, trao đổi; cảm ơn và kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Sử dụng ngôn ngữ, giọng điệu phù hợp với nội dung bài nói. | | |
| Sử dụng hiệu quả, đa dạng các phương tiện phi ngôn ngữ. | | |
| Tương tác tích cực với người nghe. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

## ÔN TẬP
1. Nêu điểm tương đồng hoặc gần gũi về nội dung (chủ đề, cảm hứng) giữa các văn bản bài *Ai đã đặt tên cho dòng sông?*, *Cõi lá*, *Trăng sáng trên đầm sen*.
2. Từ ba văn bản *Ai đã đặt tên cho dòng sông?*, *Cõi lá*, *Trăng sáng trên đầm sen*, hãy lập bảng tổng hợp về sự kết hợp giữa yếu tố tự sự và yếu tố trữ tình theo gợi ý: Dấu hiệu nhận biết sự kết hợp, yếu tố tự sự, yếu tố trữ tình, tác động của sự kết hợp ấy đến người đọc.
3. Tìm đọc thêm một số tuỳ bút, tản văn viết về đề tài thiên nhiên. Liên hệ với những văn bản trong bài học để thấy cách tiếp cận riêng của mỗi nhà văn.
4. Giải thích nghĩa của những từ sau và xác định cách giải thích đã dùng: *phảng lặng, nhập nhày, cổ thi, chật chội*.
5. Cho đề bài: *Viết văn bản thuyết minh (có lồng ghép một số yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận) về một quy trình hoạt động hoặc một đối tượng mà bạn quan tâm*.
  Yêu cầu:
  - Lập dàn ý cho đề bài trên.
  - Viết đoạn mở bài và một đoạn thân bài.
6. Để giới thiệu một tác phẩm văn học/*nghệ thuật cũng như nắm bắt nội dung thuyết trình và quan điểm của người nói hiệu quả, bạn cần lưu ý những điều gì?
