# BÀI 4 NÉT ĐẸP VĂN HOÁ VÀ CẢNH QUAN (VĂN BẢN THÔNG TIN)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
*   Phân tích và đánh giá được tác dụng của các yếu tố hình thức (bao gồm phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ) để làm tăng hiệu quả biểu đạt của văn bản thông tin.
*   Nhận biết được bố cục, mạch lạc của văn bản, cách trình bày dữ liệu, thông tin của người viết và đánh giá hiệu quả của chúng.
*   Biết suy luận và phân tích mối liên hệ giữa các chi tiết và vai trò của chúng trong việc thể hiện thông tin chính của văn bản; phân tích và đánh giá được đề tài, thông tin và cách thức thực hiện, đánh giá của cá nhân đối với văn bản và quan điểm của người viết; thể hiện được thái độ đồng ý hay không đồng ý với nội dung của văn bản hay quan điểm của người viết và giải thích lí do.
*   Viết được báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội; biết sử dụng các thao tác cơ bản của việc nghiên cứu; biết trích dẫn, cước chú, lập danh mục tài liệu tham khảo và sử dụng các phương tiện hỗ trợ phù hợp; biết trình bày báo cáo về một vấn đề xã hội/ tự nhiên.
*   Trân trọng và có ý thức giữ gìn, bảo vệ bản sắc văn hoá của dân tộc.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
*   **Văn bản thông tin** được viết nhằm mục đích chủ yếu là cung cấp thông tin cho người đọc. Để truyền tải thông tin sinh động, hiệu quả, văn bản thông tin có thể sử dụng kết hợp nhiều nguồn thông tin, nhiều cách trình bày (dạng chữ, dạng hình ảnh/ sơ đồ/ bảng biểu,...), nhiều phương thức biểu đạt (thuyết minh, miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận,...).
*   **Các yếu tố hình thức trong văn bản thông tin**: Văn bản thông tin có thể sử dụng một số yếu tố hình thức (bao gồm cả phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ) để biểu thị cách sắp xếp, cấu trúc thông tin trong văn bản hoặc làm cho các ý tưởng và thông tin hấp dẫn, sinh động, dễ hiểu. Chẳng hạn như: nhan đề; kí hiệu đánh dấu các phần, mục; chú thích cho hình ảnh; bảng số liệu; biểu đồ, sơ đồ, lược đồ; mô hình, bản đồ,...
*   **Dữ liệu trong văn bản thông tin** là sự thật hiển nhiên hoặc những phát biểu / tuyên bố được xác minh bằng những bằng chứng khoa học, được thu thập, quan sát một cách khoa học và mọi người công nhận. Vì thế, dữ liệu mang tính khách quan và là yếu tố làm nên tính chính xác, đáng tin cậy của văn bản thông tin.
*   **Thái độ, ý kiến, quan điểm của người viết trong văn bản thông tin** thường được trình bày dưới dạng những phát biểu thể hiện niềm tin, cảm nhận hoặc suy nghĩ của người viết về một vấn đề/ đối tượng nào đó. Ý kiến, quan điểm có thể được/ không được xác minh bằng sự thật hoặc bằng chứng cụ thể, vì đó có thể là những suy nghĩ cảm tính hoặc diễn giải của người viết về thông tin, dữ liệu. Vì vậy, thái độ, ý kiến và quan điểm thường mang tính chủ quan. Đó là lí do dẫn đến hiện tượng cùng một dữ liệu, nhưng có thể có nhiều ý kiến, quan điểm khác nhau về dữ liệu ấy.
*   **Thông tin cơ bản của văn bản** là thông tin quan trọng nhất mà người viết muốn truyền tải qua văn bản. Thông tin cơ bản được hỗ trợ bởi các thông tin chi tiết.
*   **Cách trình bày ý tưởng và thông tin, dữ liệu**: Ý tưởng và thông tin, dữ liệu trong văn bản thông tin thường được trình bày theo một số cách nhất định để hỗ trợ người đọc nhận ra mối liên hệ giữa chúng, chẳng hạn như: ý chính và nội dung chi tiết, trật tự thời gian, cấu trúc nguyên nhân – kết quả, cấu trúc so sánh – đối chiếu, cấu trúc vấn đề – cách giải quyết.
*   **Cách trích dẫn và lập danh mục tài liệu tham khảo**
    *   **Trích dẫn**
        Trong tiểu luận hay báo cáo nghiên cứu, việc trích dẫn giúp đảm bảo độ tin cậy, sự minh bạch, tránh tình trạng đạo văn, đồng thời cho phép người đọc theo dõi và tìm được nguồn trích dẫn. Có hai kiểu trích dẫn:
        - **Trích dẫn trực tiếp**
          Ví dụ: "Chắc hẳn nhiều người cũng đồng tình rằng, tàu điện là kí ức đáng nhớ của Thủ đô trên nhiều phương diện" (*Vũ Hoài Đức*, 2019).
        - **Trích dẫn gián tiếp**
          Ví dụ: *Nguyễn Văn Trung* (1986) cho rằng,...
    *   **Lập danh mục tài liệu tham khảo**
        Danh mục tài liệu tham khảo đặt ở cuối tiểu luận hay báo cáo nghiên cứu. Hiện nay có nhiều cách viết tài liệu tham khảo. Dưới đây là cách trình bày tài liệu tham khảo theo chuẩn APA*:
        Henderson, J. C. (2009). Food Tourism Reviewed. *British Food Journal*, 111(4), 317–326.
        Nguyễn Văn Trung. (1986). *Cầu đổ Việt Nam*. Hà Nội: Thời đại.
        Vũ Hoài Đức. (2019). Cung đường của kí ức, hiện tại và tương lai. *Tạp chí Kiến trúc*, số 10. Truy xuất ngày 29/9/2020 từ https://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen-muc/cung-duong-cua-ky-uc-hien-tai-va-tuong-lai.html.

        \* *Đào văn* (2019). *Hướng dẫn viết và trình bày luận văn*, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội.
        \* *Vũ Hoài Đức* (2019). *Cung đường của kí ức, hiện tại và tương lai*. Tạp chí Kiến trúc, số 10, tr. 12-15.
        \* *Nguyễn Văn Trung* (1986). *Cầu đổ Việt Nam*. Hà Nội: Thời đại.
        \* *Tạp chí Kiến trúc* (2019). số 10, tr. 12-15.

        $^1$ Đào văn: đánh vần sao chép bất kì tài liệu nào và coi nó như là của riêng mình. Đây là một hành vi phạm tội trong học tập, nghiên cứu và vi phạm Luật Sở hữu trí tuệ của Việt Nam cũng như công ước, luật pháp quốc tế mà Việt Nam đã kí kết.

        $^2$ *Sách Ngữ văn 10*, tập một, bộ *Sách Chân trời sáng tạo* đã trình bày một trong những cách viết tài liệu tham khảo phổ biến ở Việt Nam.

        $^3$ APA: chuẩn trình bày tài liệu tham khảo do Hiệp hội Tâm lí Hoa Kì (*The American Psychological Association*) quy định. Lưu ý: Khi áp dụng chuẩn APA vào bài viết tiếng Việt, việc trình bày tên tác giả người Việt được thực hiện không thống nhất. Trong bộ sách này, nhóm biên soạn chọn cách viết đầy đủ họ tên tác giả theo trình tự thông thường.

# ĐỌC

## Văn bản 1

# SƠN ĐOÒNG – THẾ GIỚI CHỈ CÓ MỘT
**Theo Ngọc Thanh, Hồng Minh, Tuyết Loan, Hồ Cúc Phương,
Phan Anh, Mạnh Hà, Rai-ơn Đờ-bút (Ryan Deboot), Nguyễn Tải Văn $^1$**

### Trước khi đọc

Nhan đề “Sơn Đoòng – thế giới chỉ có một” cho thấy văn bản muốn đề cập đến thông tin gì về hang Sơn Đoòng?

### Đọc văn bản

Kể từ khi được phát hiện, hang Sơn Đoòng đã khiến các chuyên gia, những người yêu hang động và đam mê du lịch mạo hiểm ngỡ ngàng, choáng váng vì vẻ đẹp lộng lẫy của nó. Không chỉ rất lớn về quy mô, Sơn Đoòng còn sở hữu những điều kì bí, độc đáo và vẻ đẹp có một không hai. Vấn đề của Sơn Đoòng hiện nay là chọn cách khai thác nào cho hiệu quả, mà vẫn bảo vệ và gìn giữ được “báu vật” này.

## Sơn Đoòng – Đệ nhất kì quan

Sơn Đoòng bắt đầu được biết đến từ năm 1990. Một người dân Quảng Bình chuyên đi rừng, ông Hồ Khanh, trong một chuyến tìm trầm đi qua khu vực Hang Én, tình cờ phát hiện một cái hang. Đứng trước cửa hang, ông cảm nhận có một luồng gió mát lạnh thổi thốc từ trong hang ra, tiếng gió rít qua vách đá đến lạnh người.

Năm 2008, khi Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh đến Việt Nam, Hồ Khanh gặp Hao-ớt Lim-bơ (Howard Limbert), một chuyên gia hang động của Hiệp hội. Ông đã kể cho vị này nghe về cửa hang mà mình phát hiện ra. Qua miêu tả ban đầu của Hồ Khanh, đoàn thám hiểm nhận định đây có thể là một hang động rất lớn và động viên Hồ Khanh cố đi tìm lại cửa hang. Một mình Hồ Khanh đã vào rừng và mò mẫm kiếm tìm trong suốt hai ngày mới phát hiện ra cửa trước của hang.

Khi đó, vì tò mò, ông đã liều mình tụt xuống độ sâu khoảng 80 m, nhận thấy bên trong có suối lớn, nước chảy xiết và lòng hang có vẻ rất sâu. Ông đã cho rằng có thể hang này rất lớn, nhưng lúc ấy ông không thể tưởng tượng được đây lại là hang động lớn nhất thế giới.

Năm 2009, Hao-ớt Lim-bơ đã cùng với Hồ Khanh tụt xuống cửa hang, cả hai đã chính thức phát hiện và thám hiểm toàn bộ hang Sơn Đoòng, sau này được tạp chí *Địa lí Quốc gia Mỹ* (National Geographic) công bố là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới vào năm 2010.

Hang Sơn Đoòng được hình thành khoảng 2 – 5 triệu năm trước, khi nước sông chảy ngang qua vùng đá vôi đã bị vùi lấp dọc theo một đường đứt gãy. Dòng nước làm xói mòn và tạo ra một đường hầm khổng lồ trong lòng đất dưới dãy núi. Tại những nơi đá mềm, phần trần sụp xuống tạo thành những hố hồng, lâu ngày tạo thành những vòm hang khổng lồ. Trong hang có dòng sông ngầm dài 2,5 km và có những cột nhũ đá cao tới 70 m.

Theo số liệu chính xác do Công ty Trách nhiệm Hữu hạn An Thị Việt Nam (đơn vị đã thực hiện scan 3D toàn bộ lòng hang vào năm 2014) cung cấp thì chiều dài nhánh chính của hang Sơn Đoòng là 4,45 km. Khoảng cách tính từ nền lên tới trần hang bên trong, nơi cao nhất là 203 m. Từ đỉnh cao nhất của hố sụt xuống đến nền hang, khoảng cách lên tới 304 m. Nơi lòng hang rộng nhất, theo kích thước đo đạc là 147 m. Và thể tích của toàn bộ hang Sơn Đoòng đạt tới 12,5 triệu mét khối. Để chuyển tải được vẻ kì vĩ cùng không gian gây choáng ngợp của Sơn Đoòng, những bức ảnh – khuôn hình đều phải dùng con người để đối sánh. Với kích cỡ con người chỉ bé xíu bằng một chú kiến khi đặt trong ma trận nhũ đá cùng vòm hang khổng lồ, chúng ta sẽ thấy khả năng tạo tác thần kì của bà mẹ thiên nhiên quả là không giới hạn!

Sơn Đoòng không chỉ là hang động lớn nhất thế giới, mà còn ẩn chứa rất nhiều điều kì lạ. Muốn đến được Sơn Đoòng phải đi qua Hang Én – “hang động tự nhiên lớn thứ ba thế giới” (chỉ xếp sau Sơn Đoòng và hang Dia (Deer) của Ma-lai-xi-a (Malaysia)). Nguồn gốc của tên Hang Én là vì chim én sống ở đây quanh năm chứ không di cư. Mỗi năm vào khoảng giữa tháng Năm âm lịch, chim én lại ra ràng $^2$ đồng loạt. Hang dài 1,6 km, trần hang có nơi cao đến 100 m. Hang Én cũng là cái túi nước khổng lồ, nơi thu nước từ nhiều chỗ. Mùa mưa, nước dâng lên trong hang rất nhanh. Trong Hang Én có những khối đá vôi bị hoà tan, rửa lũa $^3$ tạo thành những hình dạng độc đáo.

Qua Hang Én, tụt xuống cửa sau, đi thêm khoảng hơn 3 km nữa là tới cửa hang Sơn Đoòng. Nền hang tụt sâu xuống bên dưới khoảng 80 m. Muốn xuống phải vượt qua một vách đá thẳng đứng, phải dùng dây và bộ đai leo núi chuyên dụng để trèo xuống.

Điểm đặc biệt của Sơn Đoòng là có hai hố sụt. Đây chính là phần vòm trần hang do những tác động khác nhau bị sập đổ, tạo nên các “giếng trời”. Ánh sáng tự nhiên từ các giếng trời này rọi xuống, tạo nên một thảm thực vật dày đặc, một khu rừng nhiệt đới đặc biệt không nơi nào có được. Thảm thực vật trong hố sụt thứ nhất chủ yếu là cây thân thảo và dương xỉ, số lượng không nhiều, thường được gọi là Hố sụt Khủng Long. Thảm thực vật trong hố sụt thứ hai phong phú hơn nhiều, đây chính là khu rừng nhiệt đới có tên gọi là Vườn Ê-đam (Edam). Có những cây cao tới 20 – 30 m, đường kính gốc lên tới 40 cm. Rừng có cả cây cao, tán hẹp, cây ưa bóng râm chen dày, thực vật biểu sinh $^4$ như tầm gửi, phong lan,...



Trong hang, có những cột nhũ đá cao tới 70 m, những tảng đá có nguồn gốc do trần hang sập đổ và bị nước cuốn trôi, có đường kính đến hàng mét. Sơn Đoòng còn là thế giới của “ngọc động”, là những viên đá hình cầu, cầu dẹt hoặc hình trứng, thường hình thành trong những ngấn “ruộng bậc thang” do can-xi (calcium) cấu thành. [...] Chuyên gia hang động

Sơn Đoòng còn là nơi chứa đựng nhiều loại hoá thạch của cả động vật và thực vật, từ hoá thạch huệ biển khoảng 300 triệu năm, hoá thạch san hô,... đến hoá thạch của một con thú thuộc bộ móng guốc nằm ở phía cửa sau của hang... Hao-ớt Lim-bơ cho biết, “ngọc động” ở Sơn Đoòng lớn nhất và nhiều nhất trong các hang động trên thế giới. Có viên nặng tới 1 kg.

Điểm đặc biệt cuối cùng mà Sơn Đoòng dành tặng du khách trước khi chia tay là “Bức tường Việt Nam”. “Bức tường” thạch nhũ khổng lồ cao xấp xỉ 100 m, chắn hết chiều rộng phía cuối hang và nối với hang chính bằng một hồ nước dài cỡ 500 m. Đây chính là một phần núi đá đứt gãy được hình thành trong quá trình biến đổi của vỏ Trái Đất để tạo nên hang Sơn Đoòng. Để vượt qua được “bức tường”, phải sử dụng dụng cụ leo núi chuyên dụng và có sự hướng dẫn, hỗ trợ của chuyên gia. Phía sau “bức tường” là cửa hang, có lối đi ra ngoài. [...]

## Để phát triển bền vững hang động lớn nhất thế giới – Sơn Đoòng

Chính vì những điểm đặc biệt, có một không hai, nên Sơn Đoòng được thế giới đánh giá rất cao. Tờ *Thời báo Niu-Oóc* (The New York Times) đánh giá Sơn Đoòng là một trong những điểm đáng đến nhất thế giới. [...]

Nhưng cũng có nhiều khuyến cáo bảo vệ “thiên đường dưới lòng đất này” trước sự phát triển mạnh mẽ của du lịch thương mại. Sức hấp dẫn của Sơn Đoòng khiến không ít lần hang động này bị đẩy vào nguy cơ “mở rộng khai thác thương mại” với những dự án hướng tới phát triển du lịch đại trà. Tuy nhiên, điều đó đã bị công luận phản đối kịch liệt.

Chủ tịch Hội Cổ sinh – Địa tầng Việt Nam, Tạ Hoà Phương cho rằng: “Hình thức khai thác du lịch mạo hiểm, khám phá Hang Én và động Sơn Đoòng như hiện nay là phù hợp, mang lại hiệu quả kinh tế và ít tác hại đến hệ thống hang động độc nhất vô nhị này. [...] Hang Én mặc dù cách Sơn Đoòng một quãng, nhưng cũng là nơi cư trú của hàng vạn con chim én – nơi hội tụ đặc sắc nhất của loài chim này ở nước ta. Vì thế cho nên không thể để bất kì điều gì tác động đến môi trường, môi sinh ở đây. Một khi đã bị tổn hại thì không chỉ Sơn Đoòng, Hang Én mà toàn ngành du lịch Việt Nam sẽ mất đi vị thế trên bản đồ du lịch mạo hiểm thế giới và khó có khả năng hồi phục”.

Chuyên gia hang động Hao-ớt Lim-bơ cũng cho rằng: [...] “Sơn Đoòng giữ được vẻ đẹp hoang sơ khó có thể tìm được ở nơi nào khác trên thế giới. Việc bảo tồn Sơn Đoòng chủ yếu phụ thuộc vào bản thân người Việt Nam, từ du khách, chính quyền cho đến người dân sở tại”.

(Theo *https://nhandan.vn/megastory/2019/3/1*, xuất bản: 31/1/2019)

$^1$ Tổ chức sản xuất: Ngọc Thanh, Hồng Minh; nội dung: Tuyết Loan; tư liệu: Hồ Cúc Phương; kĩ thuật và đồ hoạ: Phan Anh, Mạnh Hà; ảnh: Nhiếp ảnh gia Rai-ơn Đờ-bút, Nguyễn Tải Văn.

$^2$ Ra ràng: (chim non) vừa mới đủ lông, đủ cánh, bắt đầu có thể bay ra khỏi tổ.

$^3$ Lũa: rửa nát.

$^4$ Thực vật biểu sinh: là dạng thực vật sinh sống trên một thực vật khác (chủ yếu trên cành và thân cây gỗ) và thu nhận hơi ẩm, chất dinh dưỡng từ không khí, mưa và đôi khi từ các mảnh vụn tích tụ xung quanh, thay vì là từ cấu trúc mà nó bám chặt vào.

## Sau khi đọc

1.  Vẽ sơ đồ tóm tắt bố cục của văn bản. Bố cục ấy có mối quan hệ như thế nào với nhan đề của văn bản?
2.  Phần văn bản “Sơn Đoòng – Đệ nhất kì quan” trình bày dữ liệu và thông tin theo (những) cách nào? Dựa vào đâu bạn có thể xác định được như vậy? Nhận xét về hiệu quả của (các) cách trình bày ấy trong văn bản.
3.  Nội dung chính của văn bản này là gì? Các yếu tố hình thức của văn bản đã hỗ trợ như thế nào cho việc biểu đạt nội dung chính? Hãy lí giải.
4.  Xác định thái độ của tác giả được thể hiện qua văn bản và chỉ ra căn cứ để xác định (những) thái độ đó.
5.  Tìm thông tin chính và các chi tiết được trình bày trong đoạn văn: “Điểm đặc biệt của Sơn Đoòng là có hai hố sụt ... cây ưa bóng râm chen dày, thực vật biểu sinh như tầm gửi, phong lan,...”. Các chi tiết này đóng vai trò gì trong việc thể hiện thông tin chính của đoạn văn?
6.  Bạn có đồng ý với quan điểm của người viết được thể hiện ở phần văn bản “Để phát triển bền vững hang động lớn nhất thế giới – Sơn Đoòng” không? Vì sao?
7.  Đề tài của văn bản *Sơn Đoòng – thế giới chỉ có một* có ý nghĩa như thế nào với ngành du lịch Quảng Bình nói riêng và Việt Nam nói chung? Từ đó, bạn có suy nghĩ gì về việc khai thác và bảo tồn các kì quan thiên nhiên?

---

## Văn bản 2

## ĐỒ GỐM GIA DỤNG CỦA NGƯỜI VIỆT $^1$
**Theo Phan Cẩm Thượng**

### Trước khi đọc

Kể tên một số đồ gốm trong gia đình bạn. Những đồ gốm ấy có thể “nói” với bạn về (những) điều gì?

### Đọc văn bản

Đồ gốm sứ $^2$ nhỏ dùng trong nhà có cả một lịch sử phát triển không giống như những đồ sành $^3$ như nồi niêu, chum vại cả ngàn năm hầu như không thay đổi. Chỉ riêng cái bát ăn cơm mỗi thời mỗi khác và phản ánh những tập tục ăn ở khác nhau.

Tiền thân của cái bát có lẽ do con người dùng vỏ hoa quả như vỏ quả dừa và vỏ trai, sỏ để đựng thức ăn, sau đó có thể làm những chiếc bát bằng gỗ, cuối cùng cái bát ra đời [...]. Cái bát thuyền trong các mộ thời Hán có dạng như một lòng bàn tay, có hai cạnh để cầm và nó cũng giống như hình một chiếc thuyền thúng $^4$. Tuy nhiên, trừ cái bát thuyền ra, mọi cái bát khác đều có thể tích cơ bản là hai lòng bàn tay chụm lại, mà con người đã từng làm như thế để uống nước. Đó chính là chiếc bát ăn cơm thông thường ngày nay. Song, hình như con người lại không ưa một sự mô phỏng thuần tuý như thế, những chiếc bát men đen, men ngọc thời Lý và những chiếc bát đàn $^5$ thời Hậu Lê lại có dạng loe miệng và thót $^6$ đáy như một cái nón, khả năng vuốt bàn xoay $^7$ hình nón cũng dễ hơn vuốt hình tròn cong đều từ chân lên thành. Cái bát cong đều như thể có trong gốm hoa lam thời Trần và chúng có chân rất cao. Một cải tiến nữa kết hợp giữa bát hình nón và bát chân cao sinh ra cái bát chiết yêu duyên dáng thế kỉ XVIII – XIX.

Đồ gốm gia dụng thời Lý – Trần quá thanh nhã khiến chúng ta không thể tưởng tượng rằng có thời con người sống cao sang như thế, nếu như đồ gốm phản ánh sự sử dụng và món ăn chúng chứa đựng. Những chiếc chậu, những chiếc âu mà hôm nay chúng ta nâng niu như cổ vật quý hiếm thì ngày xưa chúng chỉ được để rửa ráy chân tay mà thôi. Ở nông thôn, những gia đình trung bình đều có một chạn $^8$ bát đĩa thường dụng và một vài rổ bát đĩa cất trong buồng dùng khi có cỗ bàn. Bát ăn cơm, bát chiết yêu, ang và âu, đĩa lòng nông vài cỡ, đũa cả $^9$, đũa ăn, muôi $^{10}$ bằng gỗ, còn thìa thì hầu như không có, và thế là đủ cho một bữa ăn gia đình, tối bắc chõng $^{11}$ nhỏ ra sân đặt mâm cơm lên, mọi người ngồi xung quanh bằng ghế đẩu. Những đồ gốm này thường có men trắng đục, trắng xanh, ít hoa văn, mỏng manh, dễ vỡ, cấu tạo đơn sơ, chất lượng đất không tinh, nhưng giá rẻ. [...] Ngay từ cuối thời Trần, làng Bát Tràng đã sản xuất những loại gốm gia dụng men lam như thế, một số đồ đẹp dâng cho triều đình, còn lại, bán ra cho dân. Từ sau thế kỉ XV, xu hướng đồ dân gian và cung đình ngày càng tách biệt, thậm chí triều đình còn mở những lò riêng hoặc đặt những lò hàng riêng có đề chữ Nội phủ, hơn nữa là sang Trung Hoa đặt mua đồ gốm sứ cho hoàng triều. [...] Dân thành thị cũng có xu hướng dùng đồ gốm gia dụng Trung Hoa và Nội phủ, tạo ra sự phân biệt giữa nông thôn và thành thị trong thị trường đồ gốm. Loại hình gốm sứ gia dụng Trung Hoa và Nội phủ cũng phong phú hơn. Đĩa to có thể đựng được cả con gà

hay cá chép lớn rán giòn, bát và âu múc canh có thể đựng đến nửa nồi canh riêu cua, bát ăn cơm, bát nhỏ đựng nước mắm chấm, đĩa nhỏ đựng chanh ớt, hạt tiêu, nậm hay lục bình đựng rượu, chén tống uống rượu và trà, thìa nhỏ, muôi lớn. Rồi nào ang, liễn, bát quả, tô,... nghĩa là bữa cơm không còn giản dị tương cà mà nhiều món khác nhau đòi hỏi nhiều đồ ăn, đồ đựng khác nhau. Bàn ăn có hình chữ nhật hoặc hình tròn bằng cả tấm đá mài như bức tranh trừu tượng với bốn hoặc sáu ghế.

(In trong *Văn minh vật chất của người Việt*, NXB Thế giới, 2018, tr. 228 – 230)

$^1$ Nhan đề do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Gốm sứ: theo nghĩa rộng, gốm là những sản phẩm được sản xuất bằng cách nung nguyên liệu dạng bột bao gồm các khoáng thiên nhiên và các chất vô cơ tổng hợp kể cả kim loại. Nguyên liệu để sản xuất gốm thường là đất sét hoặc cao lanh. Sứ là sản phẩm gốm mịn được tạo ra bằng cách đun nóng nguyên liệu (gồm có đất sét ở dạng cao lanh) với nhiệt độ khoảng 1 200°C – 1 400°C. Sứ có độ bền cao, không thấm nước và thường có màu trắng, sáng.

$^3$ Sành: gốm rất rắn, chế từ đất sét thô, có tráng men, nung ở nhiệt độ khoảng 1 000°C.

$^4$ Thuyền thúng: thuyền nan nhỏ, hình giống như cái thúng to, chở được một người.

$^5$ Bát đàn: bát nông lòng, làm bằng đất nung thô, có tráng men.

$^6$ Thót: thu nhỏ hoặc làm cho thu nhỏ thể tích ở một bộ phận nào đó.

$^7$ Vuốt bàn xoay: phương thức tạo hình gốm không cần đến sự hỗ trợ của khuôn đúc, máy in, máy dập mà hoàn toàn chỉ cần sự khéo léo, tài hoa từ đôi bàn tay của người thợ gốm. Đất sau khi được luyện kĩ và có độ dẻo nhất định sẽ được nặn thành dây dài, to bằng cổ tay. Người thợ gốm sau đó sẽ chuốt ngắt từng đoạn, khoanh trũng đoạn đất ấy giữa cái bàn xoay (một dụng cụ quan trọng trong quá trình làm gốm, được dùng để tạo hình cho các sản phẩm như chum, lọ, bình, âu, bát,...). Khi tạo hình gốm bằng cách vuốt trên bàn xoay, người thợ dùng chân phải đạp bàn để cho bàn xoay, dùng hai tay vuốt đất để tạo hình sản phẩm cho đến khi vừa ý. Vì thế, mỗi sản phẩm tạo ra có thể sẽ không giống nhau.

$^8$ Chạn: đồ dùng bằng gỗ hoặc tre, gốm nhiều ngăn, các mặt xung quanh thường có giát thưa hoặc lưới sắt, để xếp bát đĩa hoặc cất thức ăn.

$^9$ Đũa cả: đũa to và dẹt, dùng để xới cơm hoặc nấu nướng trong bếp.

$^{10}$ Muôi: đồ dùng để múc thức ăn, hình dáng gần giống như thìa, nhưng to hơn và thường có cán dài.

$^{11}$ Chõng: đồ dùng bằng tre, nứa để nằm, ngồi, hình giống cái giường, hẹp và thấp.

## Sau khi đọc

1.  Chỉ ra bố cục của văn bản. Bạn đánh giá như thế nào về mối quan hệ giữa bố cục và nhan đề của văn bản?
2.  Xác định cách trình bày thông tin của các đoạn văn dưới đây và đánh giá hiệu quả của (các) cách trình bày ấy.

    a. *Đồ gốm sứ nhỏ dùng trong nhà có cả một lịch sử phát triển ... cái bát chiết yêu duyên dáng thế kỉ XVIII – XIX.*

    b. *Đồ gốm gia dụng thời Lý – Trần quá thanh nhã ... bức tranh trừu tượng với bốn hoặc sáu ghế.*
4.  Cách sử dụng các yếu tố hình thức của văn bản này có gì đặc biệt? Nêu tác dụng của chúng đối với việc biểu đạt thông tin chính của văn bản.
5.  Xác định thông tin cơ bản và thông tin chi tiết của đoạn văn: “Đồ gốm sứ nhỏ dùng trong nhà có cả một lịch sử phát triển ... cái bát chiết yêu duyên dáng thế kỉ XVIII – XIX”. Chỉ ra mối liên hệ giữa các thông tin chi tiết và vai trò của chúng trong việc thể hiện thông tin chính của đoạn văn.
6.  Tác giả thể hiện thái độ như thế nào qua đoạn văn: “Đồ gốm gia dụng thời Lý – Trần quá thanh nhã ... bức tranh trừu tượng với bốn hoặc sáu ghế”? Dựa vào đâu bạn cho là như vậy?
7.  Những thông tin cơ bản của văn bản này gợi cho bạn (những) suy nghĩ gì về văn hoá dân tộc?

*   **Bài tập sáng tạo:** Thiết kế một bưu thiếp hoặc thiệp chúc Tết/ mừng sinh nhật, trên đó có hình vẽ về một sản phẩm truyền thống của địa phương.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## CHÂN QUÊ
**Nguyễn Bính**

### Đọc văn bản

Hôm qua em đi tỉnh về

Đợi em ở mãi con đê đầu làng

Khăn nhung quần lĩnh $^1$ rộn ràng

Áo cài khuy bấm, em làm khổ tôi!



Nào đâu cái yếm lụa sồi $^2$

Cái dây lưng đũi $^3$ nhuộm hồi sang xuân?

Nào đâu cái áo tứ thân?

Cái khăn mỏ quạ, cái quần nái $^4$ đen?



Nói ra sợ mất lòng em

Van em em hãy giữ nguyên quê mùa

Như hôm em đi lễ chùa

Cứ ăn mặc thế cho vừa lòng anh.



Hoa chanh nở giữa vườn chanh

Thầy u $^5$ mình với chúng mình chân quê

Hôm qua em đi tỉnh về

Hương đồng gió nội bay đi ít nhiều.

1936

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 25, NXB Khoa học Xã hội, 2000, tr. 457 – 458)

$^1$ Lĩnh: vải dệt bằng tơ non, mặt bóng mịn, các sợi dọc phủ kín sợi ngang.

$^2$ Lụa sồi: vải dệt bằng tơ tằm không đều, sợi có đoạn to, đoạn nhỏ nên mặt xù xì.

$^3$ Đũi: tơ thô kéo bằng tơ gốc và áo nhộng.

$^4$ Nái: sợi tơ thô, ươm lẫn tơ gốc với tơ nõn.

$^5$ Thầy u: thầy/ thày (phương ngữ miền Bắc): chỉ cha, bố; u (phương ngữ miền Bắc): chỉ mẹ.

## Sau khi đọc

1.  Nhân vật “tôi” đã thể hiện những tình cảm, cảm xúc gì trong bài thơ? Tình cảm, cảm xúc ấy được thể hiện qua những từ ngữ, hình ảnh và biện pháp tu từ nào?
2.  Hình ảnh “em” hiện lên như thế nào trong cảm nhận của nhân vật “tôi”?
3.  Tác giả muốn gửi đến người đọc thông điệp gì qua văn bản này?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Xác định những phần trích dẫn trong đoạn trích sau và cho biết đó là kiểu trích dẫn nào:
    > Theo Nguyễn Thị Phương Châm (2013), nhìn vào hầu hết các khía cạnh của văn hoá Việt Nam trong hai thập kỉ qua, có thể dễ dàng nhận ra màu sắc toàn cầu trong đó, nhất là trong đời sống văn hoá thường ngày. “Có lẽ chỉ trong bối cảnh hiện tại, khi toàn cầu hoá đã “phủ sóng” rộng khắp thì ngay tại Việt Nam, dân chúng mới có thể ngắm hoa anh đào, thưởng thức su-si (sushi), đọc truyện tranh Nhật Bản, nghe nhạc, xem phim Hàn Quốc, thưởng thức quốc hoạ Trung Hoa, lễ hội hoá trang Bra-xin (Brazil), rồi híp-hóp, truyện Ha-ri Pót-tơ (Harry Potter), phim Hô-li-út (Hollywood), các thần tượng bóng đá, ca nhạc, điện ảnh quốc tế của giới trẻ...” (Nguyễn Thị Phương Châm, 2013). Rõ ràng, toàn cầu hoá có những tác động mạnh mẽ đến văn hoá giới trẻ, mà một trong những khía cạnh tiêu biểu là văn hoá giải trí của họ.
    
    (Đinh Việt Hà, *Văn hoá giải trí của giới trẻ Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu hoá*,
    tạp chí *Văn hoá dân gian*, số 5/2017)

2.  Quan sát những phương tiện phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản *Sơn Đoòng – thế giới chỉ có một*, *Đồ gốm gia dụng của người Việt* và thực hiện các yêu cầu sau:

    a. Xác định loại phương tiện phi ngôn ngữ được sử dụng trong các văn bản trên.

    b. Chỉ ra những điểm đáng lưu ý trong cách trình bày các phương tiện ấy.

    c. Nêu tác dụng của từng loại phương tiện trong mỗi văn bản.
3.  Đọc văn bản và thực hiện các yêu cầu bên dưới:

    **Giờ Trái Đất năm 2022: Kiến tạo tương lai – bây giờ hoặc không bao giờ**

    Hà Nội (Thông tấn xã Việt Nam, 26/3): Sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng “Chiến dịch Giờ Trái Đất” năm 2022 diễn ra từ 20h30 đến 21h30, thứ Bảy, ngày 26/3/2022 với thông điệp “Kiến tạo tương lai – bây giờ hoặc không bao giờ” nhấn mạnh vào tính cấp bách của hành động.

    [https://vnanet.vn/vi/graphic/nghe-thuat-van-hoa-va-giai-tri-1/gio-trai-dat-nam-2022-kien-tao-tuong-lai-bay-gio-hoac-khong-bao-gio-6019803.html](https://vnanet.vn/vi/graphic/nghe-thuat-van-hoa-va-giai-tri-1/gio-trai-dat-nam-2022-kien-tao-tuong-lai-bay-gio-hoac-khong-bao-gio-6019803.html)

      a. Xác định loại phương tiện phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản.

      b. Nhận xét về hiệu quả của việc sử dụng kết hợp phương tiện phi ngôn ngữ với phương tiện ngôn ngữ trong văn bản.

4.  Tìm một văn bản thông tin có sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ (lưu ý dẫn nguồn đầy đủ). Cho biết loại phương tiện phi ngôn ngữ được sử dụng và tác dụng của phương tiện ấy trong văn bản.

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) để xuất một giải pháp nhằm phát triển tình yêu văn hoá dân tộc cho học sinh trong trường.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## CUNG ĐƯỜNG CỦA KÍ ỨC, HIỆN TẠI VÀ TƯƠNG LAI
**Vũ Hoài Đức**

Với nhiều thế hệ người Hà Nội xưa, những chuyến tàu điện thong dong trên năm tuyến đường $^1$ hướng về Bờ Hồ – trái tim của thành phố, đã trở thành một biểu tượng văn hoá của Thủ đô. Hình ảnh những toa tàu nhuốm đầy bụi thời gian mỗi khi hiện lên trong những thước phim tư liệu, hay trên sân khấu và các tác phẩm nghệ thuật,... lại khơi dậy nỗi nhớ khôn nguôi về một thời đã qua.

Có lẽ chưa có một nghiên cứu nào tìm cách lí giải thấu đáo và khoa học cho câu hỏi: “Vì sao hệ thống tàu điện tồn tại từ thời Pháp thuộc lại tạo nên dấu ấn sâu đậm như vậy trong lòng người Hà Nội?”.

Chắc hẳn nhiều người cũng đồng tình rằng, tàu điện là kí ức đáng nhớ của Thủ đô trên nhiều phương diện.

Dưới góc độ nghiên cứu lịch sử đô thị, hệ thống tàu điện Hà Nội xưa vừa là chứng nhân cho quá trình chuyển đổi mô hình phát triển kiểu thành thị phương Đông sang hình thái đô thị hiện đại kiểu phương Tây, vừa là kết quả có giá trị của giai đoạn đô thị hoá mang tính bán lẻ ấy. Giá trị ấy minh chứng cho một quá trình phát triển thành công, góp phần tạo nên một Thủ đô nhiều tầng văn hoá.

Phải khẳng định rằng, mạng lưới tàu điện theo mô hình hướng tâm, với nhà ga trung tâm đặt tại bờ hồ Hoàn Kiếm là thủ pháp quy hoạch đô thị tuyệt vời góp phần làm nên sự đặc sắc của không gian cảnh quan Hồ Gươm. Kì diệu thay, mạng lưới tàu điện cùng với nhiều công trình mang dáng dấp phương Tây bao bọc xung quanh, lại không hề làm mất đi vẻ đẹp của những Tháp Rùa, Đền Ngọc Sơn, Cầu Thê Húc, Nhà Thuỷ Tạ,... nhỏ nhắn mà tinh khôi soi bóng trên mặt hồ. Những thành tố mang đậm tinh thần và vẻ đẹp Việt dường như được tôn vinh hơn trong lòng phố Pháp; mọi thứ dường như sống động và giàu giá trị hơn từ góc nhìn trên những chuyến tàu điện dạo quanh.

Dễ dàng nhận thấy mạng lưới tàu điện từ đây hướng ra vùng ngoại ô: Yên Phụ, Bưởi, Cầu Giấy, Hà Đông, Bạch Mai, Đống Mác khi xưa, lại hoàn toàn dựa trên những tuyến đường bản địa. Đó phải chăng chính là sự giao thoa Đông – Tây? Không thể gọi là ngẫu nhiên khi các tuyến đường tàu điện chỉ đi qua các khu thị dân, kết nối hệ thống chợ truyền thống. Các bến đỗ được tinh tế bố trí không hề xa nhau như ở bên Tây, mà vô cùng hợp lí cho hình thức thương mại dạng tiểu thương $^2$ bám phố, bám đường như ở Hà Nội. Không những thế, mạng lưới đường tàu điện còn liên kết ga Hàng Cỏ và các bệnh viện với các công trình công cộng khác một cách liên hoàn. Có thể so sánh không cường điệu rằng, nếu Hà Nội thời Pháp thuộc là một cơ thể khá hoàn chỉnh thì mạng lưới tàu điện là những huyết mạch cơ bản.

Đây là những minh chứng rõ ràng cho thấy, hệ thống tàu điện Hà Nội thời Pháp thuộc là một bài học quý giá trong lĩnh vực phát triển giao thông công cộng, cũng là kinh nghiệm về phát triển đô thị gắn với phát triển giao thông dưới góc nhìn hiện đại. Bài học này còn đặc biệt có giá trị khi được nhìn nhận ở góc độ văn hoá. Với tàu điện thời Pháp thuộc, chúng ta không hề thấy sự sao chép nguyên mẫu. Nền tảng công nghệ phương Tây được thiết lập trên không gian và văn hoá bản địa. Đó là nghệ thuật giao hoà! Đây chính là những lí do sâu xa, khiến ngày nay, dù không còn bóng dáng nhưng hình ảnh những đoàn tàu xưa cũ ấy dường như vẫn lung linh trong hồn “Phố Phái” $^3$. Tiếng “leng keng tàu sớm khuya” $^4$ vọng về từ quá khứ đã là một thanh âm mang sắc thái riêng của đất Tràng An.

Vì nhiều nguyên do, đến năm 1989 – 1990, thành phố quyết định chấm dứt hoạt động và loại bỏ hệ thống tàu điện sau nhiều nỗ lực đổi thay. Quyết định ấy đã khiến Hà Nội mất đi một thứ rất đáng được xem là di sản đầy tiềm năng để phát huy giá trị. Những thanh tà vẹt $^5$ được bóc dỡ dần trong day dứt của biết bao người. [...] Tàu điện Hà Nội vì thế chỉ còn là hoài niệm và nuối tiếc.

[...]

Ở các nước trên thế giới, đặc biệt là tại châu Âu, những hệ thống tàu điện được xây dựng trước hoặc cùng thời với Hà Nội, hầu hết đều được giữ lại, cải tạo, phát triển phù hợp với từng thời kì và có tính kế thừa cao. Rất nhiều đô thị trong quá trình đổi mới nếu bắt buộc vì một mục tiêu lớn hơn, thành phố chỉ xem xét thay thế bằng một tuyến giao thông công cộng mới; thậm chí một số đô thị hiện nay đang xem xét khôi phục lại các tuyến tàu điện lịch sử, áp dụng công nghệ hiện đại để bổ sung cho hệ thống giao thông công cộng của thành phố. Nhiều thành phố đã tìm cách lưu giữ lại dấu tích cũ của tàu điện như toa tàu hay những cung đường ray nguyên gốc, để tô điểm thêm cho không gian mới.

Như vậy, việc khôi phục tàu điện lịch sử của Hà Nội là hoàn toàn có cơ sở thực chứng $^6$, khoa học về tình yêu của người Hà Nội. Nên xem xét khôi phục một phần hệ thống tàu điện lịch sử – một đặc trưng văn hoá riêng của Thủ đô, với một phương thức “lưỡng dụng”: vừa phục vụ du lịch, vừa phục vụ phát triển giao thông công cộng. Nghiên cứu để đánh giá tiềm năng phục hồi tuyến tàu điện xưa, trong không gian đặc trưng, liên kết các di tích, danh thắng quan trọng với các khu dân cư ở trung tâm của Hà Nội sẽ là một việc làm vừa có tính văn hoá lịch sử, vừa mang hơi thở của thời đại – một cách làm bền vững.

Mong rằng, một ngày không xa, sẽ có tuyến tàu điện với công nghệ hiện đại, nhưng mang trên mình hình bóng của đoàn tàu lịch sử và tiếng leng keng ngày xưa ấy lại ngân vang trong đời sống đô thị. Một tuyến tàu từ Thuỵ Khuê qua khu vực Ba Đình – Hoàng thành Thăng Long, khu phố cổ để hướng về với Hồ Gươm hào hoa, để rồi kết nối với khu phố Pháp phía nam quận Hoàn Kiếm...

Đó sẽ là một cung đường của kí ức, hiện tại và nối đến tương lai!

(Tạp chí Kiến trúc, số 10/2019, *https://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen-muc/cung-duong-cua-ky-uc-hien-tai-va-tuong-lai.html*)

$^1$ Kể từ năm 1955, Hà Nội có năm tuyến tàu điện và Bờ Hồ (hồ Hoàn Kiếm) là trạm trung tâm, từ đây toả đi sáu hướng là Hà Đông, Cầu Giấy, Chợ Mơ, Vọng, Bưởi và Yên Phụ. Trong số đó có bốn tuyến chạy qua Bờ Hồ gồm: Bờ Hồ – Chợ Bưởi, Bờ Hồ – Chợ Mơ, Bờ Hồ – Cầu Giấy, Bờ Hồ – Hà Đông; bên cạnh đó còn có tuyến Yên Phụ – Vọng.

$^2$ Tiểu thương: người buôn bán nhỏ.

$^3$ Bùi Xuân Phái là một hoạ sĩ Hà Nội. Ông đã vẽ về phố cổ với tất cả tình yêu quê hương của mình. Vì vậy, tranh Bùi Xuân Phái đã trở thành một phần của phố cổ. Ông đã tạo nên hàng trăm bức vẽ khác nhau về phố cổ, vì thế, phố cổ Hà Nội còn được gọi là “Phố Phái”.

$^4$ Đây là phần lời được trích từ bài hát *Nhớ về Hà Nội* do nhạc sĩ Hoàng Hiệp sáng tác.

$^5$ Tà vẹt: thanh gỗ, sắt hoặc bê tông dùng để kê ngang dưới đường ray tàu điện hoặc tàu hoả.

$^6$ Thực chứng: kiểm tra, chứng minh bằng thực tế.

## Hướng dẫn đọc

1.  Vẽ sơ đồ bố cục của văn bản và tóm tắt nội dung từng phần.
2.  Xác định cách trình bày thông tin của phần văn bản: “Có lẽ chưa có một nghiên cứu nào tìm cách lí giải thấu đáo và khoa học cho câu hỏi ... Tiếng “leng keng tàu sớm khuya” vọng về từ quá khứ đã là một thanh âm mang sắc thái riêng của đất Tràng An”. Chỉ ra hiệu quả của cách trình bày ấy.
3.  Phân tích các chi tiết đã được tác giả trình bày trong văn bản để làm rõ nhận định: “Chắc hẳn nhiều người cũng đồng tình rằng, tàu điện là kí ức đáng nhớ của Thủ đô trên nhiều phương diện”.
4.  Tác dụng của sơ đồ các tuyến tàu điện Hà Nội năm 1985 và hình ảnh trong văn bản là gì?
5.  Bạn có nhận xét gì về cách đặt nhan đề của tác giả trong mối tương quan với nội dung của văn bản?
6.  Xác định thái độ và quan điểm của người viết thể hiện trong văn bản.
7.  Bạn có đồng tình với ý kiến của người viết về việc “khôi phục tàu điện lịch sử của Hà Nội” hay không? Vì sao?

## VIẾT
### VIẾT BÁO CÁO NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI
### Tri thức về kiểu bài
*   **Kiểu bài**: Báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội là kiểu bài trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội dựa trên những bằng chứng từ quá trình khảo sát thực tế hoặc thực nghiệm những giải pháp mà người nghiên cứu đề xuất.

### Yêu cầu đối với kiểu bài:
*   Trình bày đầy đủ, thuyết phục các kết quả nghiên cứu thu nhận được.
*   Sử dụng các phương pháp nghiên cứu phù hợp với đối tượng nghiên cứu.
*   Sử dụng ngôn ngữ chính xác, khách quan.
*   Sử dụng phù hợp các trích dẫn, cước chú, các phương tiện hỗ trợ như: hình ảnh, bảng biểu, số liệu, biểu đồ, sơ đồ,...
*   Bố cục văn bản báo cáo gồm các phần, mục:
    *   **Tên đề tài/ nhan đề báo cáo**
    *   **Tóm tắt**: Trình bày tóm tắt mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu.
    *   **Từ khoá**: Nêu từ ba đến năm từ quan trọng liên quan đến nội dung nghiên cứu.
    *   **Mở đầu**
        *   Nêu vấn đề nghiên cứu.
        *   Trình bày lí do chọn đề tài.
        *   Nêu câu hỏi nghiên cứu.
        *   Nêu nhiệm vụ, câu hỏi, phương pháp và phạm vi nghiên cứu.
    *   **Nội dung chính**
        *   Trình bày cơ sở lí thuyết của đề tài.
        *   Trình bày kết quả khảo sát, đề xuất giải pháp/ và kết quả thực nghiệm (trích dẫn phù hợp, đúng quy cách; sử dụng phương tiện hỗ trợ để làm rõ kết quả nghiên cứu (bảng biểu, sơ đồ,...)).
    *   **Kết luận**
        *   Tóm lược nội dung bài viết, khẳng định ý nghĩa, giá trị của kết quả nghiên cứu.
        *   Gợi mở hướng phát triển của đề tài (nếu có).
    *   **Tài liệu tham khảo**
        Trình bày danh mục tài liệu tham khảo: tên tác giả, năm xuất bản, tên tài liệu, tên nhà xuất bản/ tạp chí (theo trình tự A, B, C).
    *   **Phụ lục** (nếu có)

## Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:
Tìm hiểu và viết báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội mà bạn và nhiều người quan tâm.

### Bước 1: Chuẩn bị viết
#### Xác định đề tài
Khi chọn đề tài nghiên cứu, bạn cần lưu ý:
*   Đề tài có tính cụ thể, tránh chung chung hoặc quá rộng.
*   Đề tài có tính thời sự, được nhiều người quan tâm.
*   Đề tài có tính thực tế.
*   Có nguồn tài liệu tham khảo dồi dào.
*   Phù hợp với quỹ thời gian và kinh phí cho phép.
#### Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc, mục tiêu, câu hỏi, phương pháp nghiên cứu
Trước khi thực hiện viết báo cáo nghiên cứu, bạn cần xác định:
*   Người đọc bản báo cáo này có thể là ai?
*   Báo cáo này có thể được công bố ở đâu hoặc gửi đến đâu (trang web của trường, cuộc thi nghiên cứu khoa học, tạp chí Khoa học,...)? Thể lệ viết bài của cuộc thi hoặc tạp chí khoa học đó là gì?
*   Mức tiêu nghiên cứu (những điều mà người nghiên cứu muốn đạt được khi hoàn thành nghiên cứu) là gì?
    Lưu ý: Kết quả của nghiên cứu này phải có ích cho cộng đồng.
*   Câu hỏi nghiên cứu: Ai? Cái gì? Như thế nào? Bằng cách nào? Tại sao? Bao nhiêu?... Ví dụ: Một học sinh sinh trưởng thư viện đọc sách, tìm sách bao nhiêu lần trong một tháng? Nguyên nhân của thực trạng và giải pháp khuyến khích học sinh đọc sách là gì?
*   Xác định đúng câu hỏi nghiên cứu dùng hướng cho người nghiên cứu: tài liệu tham khảo cần đọc; cơ sở lí thuyết cần làm rõ; cách tổ chức điều tra/ thực nghiệm; công cụ đánh giá đối tượng khảo sát/ thực nghiệm; cách thu thập dữ liệu, phân tích, đánh giá ý nghĩa của dữ liệu.
*   Phương pháp nghiên cứu phù hợp với nội dung nghiên cứu (ví dụ: phương pháp nghiên cứu lí thuyết, phương pháp khảo sát thực trạng, phương pháp thực nghiệm, phương pháp thống kê và xử lí dữ liệu,...).
#### Thu thập tư liệu
Để có cơ sở và số liệu thực hiện báo cáo nghiên cứu, bạn cần thu thập các tài liệu nghiên cứu liên quan đến đề tài. Ví dụ như tài liệu trình bày các khái niện, định nghĩa về đa dạng sinh học, các hình thức bạo lực học đường,... Các tài liệu này cung cấp cho chúng ta cơ sở lí thuyết để thực hiện nghiên cứu đồng thời cho biết vấn đề nghiên cứu đã được thực hiện hay chưa, thực hiện ở mức độ nào,... Vì thế, các tài liệu cần có độ tin cậy và chính xác. Bạn có thể tìm tư liệu ở những địa chỉ dưới đây:
*   Trang web của các tổ chức quốc tế phi chính phủ, ví dụ: trang web của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên (https://www.worldwildlife.org/).
*   Bài báo được công bố trên các tạp chí nghiên cứu khoa học trong và ngoài nước.
*   Sách được xuất bản bởi các nhà xuất bản có uy tín.
Sau đó, lập danh mục các tài liệu với đầy đủ thông tin: tên tài liệu, tên tác giả, tên nhà xuất bản/ tên tạp chí/ trang web, năm xuất bản/ công bố.

### Bước 2: Phác thảo đề cương báo cáo
Sau khi đã lập danh mục các tài liệu liên quan, bạn cần đọc kĩ tài liệu, trên cơ sở đó, phác thảo đề cương nghiên cứu gồm các mục: Tên đề tài, lí do chọn đề tài, mục đích nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, cơ sở lí thuyết, các dữ liệu cần thu thập, phương pháp thu thập dữ liệu.
Lưu ý: Đề cương có thể được điều chỉnh trong quá trình nghiên cứu.

### Bước 3: Thực hiện nghiên cứu
*   Dựa trên các tài liệu đã đọc, viết nháp cơ sở lí thuyết để xác lập căn cứ cho việc khảo sát thực trạng hoặc thực nghiệm giải pháp nào đó nhằm cải thiện thực trạng.
*   Thu thập các dữ liệu nghiên cứu như: các con số từ khảo sát thực trạng hoặc kết quả thực nghiệm, các ý kiến của những người liên quan về vấn đề nghiên cứu,...
*   Để xác định đúng, đủ dữ liệu cần thu thập, bạn cần trả lời các câu hỏi:

| Loại dữ liệu | Nội dung | Số lượng dữ liệu | Công cụ thực hiện/ cách thu thập |
| :----------- | :------- | :--------------- | :----------------------------- |
| Số liệu khảo sát, thống kê, đo đạc,... | | | Quan sát |
| | | | Công cụ đo |
| Ý kiến của những người tham gia nghiên cứu | | | Bảng hỏi |
| | | | Bảng phỏng vấn |
| Ý kiến của các chuyên gia | | | Bảng phỏng vấn |

Lưu ý: Việc thu thập các tài liệu và dữ liệu cần đảm bảo đủ, đúng, khách quan, phù hợp và có thể làm sáng tỏ câu hỏi nghiên cứu.

### Bước 4: Viết báo cáo
Trên cơ sở đề cương và các thông tin đã có, tiến hành viết báo cáo theo đúng đề cương nghiên cứu.

### Bước 5: Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

## Bảng kiểm báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Tóm tắt** | | |          |
| Tóm lược mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu. | | |          |
| Từ khoá     | Nêu được từ ba đến năm từ khoá. | |          |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| Gợi mở hướng nghiên cứu tiếp theo của đề tài (nếu có). | | |          |
| **Tài liệu tham khảo** | | |          |
| Liệt kê đầy đủ, chính xác và trình bày đúng quy cách. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |          |
| Đề mục rõ ràng, logic, sắp xếp theo trình tự hợp lí. | | |          |
| Sử dụng trích dẫn và cước chú đúng quy định. | | |          |
| Sử dụng hợp lí, hiệu quả các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Dùng ngôn ngữ chính xác, khách quan. | | |          |
| Diễn đạt rõ ràng, trong sáng, không mắc lỗi chính tả, ngữ pháp. | | |          |

---

# NÓI VÀ NGHE
## TRÌNH BÀY KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI

### Đề tài:
Bài báo cáo của bạn được chọn để trình bày trong buổi toạ đàm *Khoa học và cuộc sống*. Bạn hãy chuẩn bị nội dung bài nói để tham gia buổi toạ đàm.

### Bước 1: Chuẩn bị nói
#### Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói
*   Đề tài của bài nói đã được bạn chuẩn bị ở phần Viết. Bạn cần trả lời những câu hỏi sau khi chuẩn bị bài báo cáo:
    *   Mục đích của bài nói là gì?
    *   Bạn có bao nhiêu phút để trình bày kết quả nghiên cứu và trả lời câu hỏi của người nghe theo quy định của ban tổ chức?
    *   Người nghe của bạn là những ai? Họ mong muốn được nghe điều gì từ bài báo cáo?
    *   Bạn cần có những phương tiện, thiết bị gì mà bạn có thể sử dụng khi báo cáo?
#### Tìm ý và lập dàn ý
*   Bạn hãy chuyển nội dung của bài viết thành dàn ý cho bài nói, bằng cách:
    *   Lựa chọn những nội dung quan trọng nhất để trình bày: tên đề tài, câu hỏi, mục đích, phương pháp và kết quả nghiên cứu.
    *   Tóm tắt nội dung báo cáo.
    *   Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ như hình ảnh, âm thanh, video clip, thí nghiệm (nếu có) để làm rõ kết quả nghiên cứu.
    *   Dùng phần mềm phù hợp để thiết kế bài báo cáo.
*   Cân nhắc nội dung chính, chú ý để điều chỉnh dung lượng báo cáo.
*   Dự kiến các câu hỏi của người nghe và chuẩn bị câu trả lời.
#### Luyện tập
Bạn có thể tự ghi âm để nghe lại hoặc luyện tập với các bạn. Khi luyện tập, cần chú ý:
*   Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói.
*   Kết hợp sử dụng ngôn ngữ nói với các phương tiện phi ngôn ngữ như: bài trình chiếu, hình ảnh, video clip, sơ đồ, bảng biểu,...
*   Sử dụng các từ nối để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng.
*   Tốc độ nói phù hợp.

### Bước 2: Trình bày bài nói
Khi trình bày bài nói, bạn cần:
*   Dựa vào phần tóm tắt đã chuẩn bị từ trước.
*   Kết hợp ngôn ngữ nói với các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ.
*   Đảm bảo thời gian cho phép.

### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
Khi trao đổi với người nghe, bạn nên:
*   Lắng nghe và ghi chép các câu hỏi, đánh dấu những câu hỏi có nội dung trùng lặp, lựa chọn một số câu hỏi quan trọng để phản hồi.
*   Gạch đầu dòng ngắn gọn những ý trả lời cho các câu hỏi.
*   Trả lời ngắn gọn, rõ ràng, đúng trọng tâm với thái độ lịch sự.
Sau khi trình bày xong bài báo cáo, bạn hãy tự trả lời những câu hỏi sau để hoàn thiện kĩ năng trình bày kết quả nghiên cứu:
*   Điều gì làm tôi hài lòng khi trình bày bài báo cáo này?
*   Cần điều chỉnh những gì (về nội dung báo cáo, cách báo cáo,...) và điều chỉnh như thế nào để người nghe hiểu rõ và hứng thú theo dõi bài trình bày của tôi?
Trong vai trò người nói và người nghe, bạn có thể tự đánh giá bài nói của mình và góp ý cho bạn khác dựa vào bảng kiểm dưới đây:

## Bảng kiểm kĩ năng trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu và khuyến nghị (nếu có). | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |          |
| Sử dụng từ ngữ chính xác, đơn nghĩa. | | |          |
| Khai thác hiệu quả sự hỗ trợ của các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Sử dụng giọng điệu, điệu bộ hợp lí. | | |          |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo. | | |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |          |

---

## ÔN TẬP
1.  Trình bày những hiểu biết của bạn về đặc điểm của **văn bản thông tin**.
2.  Tóm tắt ba văn bản đã học (*Sơn Đoòng – thế giới chỉ có một*; *Đồ gốm gia dụng của người Việt*; *Cung đường của kí ức, hiện tại và tương lai*) theo các phương diện sau: đề tài, thông tin cơ bản và một số thông tin chi tiết thể hiện thông tin cơ bản; cách trình bày dữ liệu, thông tin và hiệu quả của cách trình bày; đặc trưng về yếu tố hình thức và vai trò của các yếu tố ấy đối với việc thể hiện thông tin chính của văn bản; thái độ, quan điểm của người viết; phương tiện phi ngôn ngữ.
3.  Nếu một vài bài học kinh nghiệm về việc đọc hiểu các phương tiện phi ngôn ngữ trong văn bản thông tin. Từ đó, rút ra (những) điểm cần chú ý khi tạo lập văn bản có sử dụng các phương tiện ấy.
4.  Trình bày một số điểm cần lưu ý khi viết **báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội**.
5.  Ghi lại những kinh nghiệm về cách trình bày kết quả nghiên cứu.
6.  Từ những gì đã học trong bài học này, hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về ý nghĩa của việc giữ gìn bản sắc văn hoá của dân tộc trong bối cảnh hiện nay.
