# BÀI 5 BẢN TÌM HIỂU LẼ SỐNG (BI KỊCH)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
*   Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện thơ dân gian và truyện thơ Nôm như: cốt truyện, nhân vật, người kể chuyện, ngôn ngữ,...
*   Phân tích được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; nhận xét được những chi tiết quan trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản kịch.
*   Phân tích và đánh giá được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của tác phẩm; phân biệt chủ đề chính, chủ đề phụ trong một văn bản có nhiều chủ đề.
*   Phân tích được những đặc điểm cơ bản của ngôn từ viết.
*   Viết được văn bản nghị luận về một tác phẩm văn học (kịch bản văn học) hoặc một tác phẩm nghệ thuật (bộ phim); nêu và nhận xét về nội dung, một số nét nghệ thuật đặc sắc.
*   Biết giới thiệu một tác phẩm văn học (truyện thơ, nghệ thuật (bài hát) theo lựa chọn cá nhân.
*   Nắm bắt được nội dung thuyết trình và quan điểm của người nói; nhận xét, đánh giá được nội dung và cách thức thuyết trình; biết đặt câu hỏi về những điểm cần làm rõ.
*   Biết trân trọng tình cảm và sự đoàn tụ gia đình.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
*   **Bi kịch** là thể loại kịch tập trung khai thác những xung đột gay gắt giữa những khát vọng cao đẹp của con người với tình thế bi đát của thực tại, dẫn tới sự thảm bại hay cái chết của nhân vật.
*   **Hành động trong bi kịch** là hệ thống hành động của các nhân vật được tổ chức và kết nối lại, tạo nên sự phát triển của cốt truyện bi kịch. Hành động của các nhân vật bi kịch, cũng như hành động của nhân vật kịch nói chung, thường được phân thành hai dạng chính: **hành động bên ngoài** (lời nói, cử xử, hoạt động) và **hành động bên trong** (suy chuyển biến nội tâm, độc thoại nội tâm).
*   **Cốt truyện bi kịch** là tiến trình của các sự việc, biến cố trong câu chuyện kịch được tổ chức tạo nên sự phát triển xung đột, cũng như sự phát triển hành động và tính cách các nhân vật. Đó thường là một chuỗi các sự kiện dẫn đến những tổn thất, đau thương trong cuộc đời nhân vật chính (từ đỉnh cao danh vọng, quyền uy, hạnh phúc,... đến cái chết hoặc sự mất mát khủng khiếp của nhân vật).
*   **Xung đột bi kịch** là nhân tố tổ chức tác phẩm kịch, thể hiện sự va chạm, đấu tranh, loại trừ giữa các thế lực đối lập: giữa các mặt khác nhau của cùng một tính cách, giữa các tính cách nhân vật khác nhau, hoặc giữa tính cách nhân vật với hoàn cảnh. Xung đột bi kịch thường nảy sinh giữa cái cao cả với cái cao cả, giữa cái cao cả với cái thấp kém hoặc giữa khát vọng cao cả với số phận nghiệt ngã.
*   **Nhân vật chính của bi kịch** thường có bản chất tốt đẹp, có khát vọng vươn lên và thách thức số phận, nhưng cũng có những nhược điểm trong hành xử hoặc sai lầm trong đánh giá. Những nhược điểm, sai lầm đó sẽ buộc nhân vật phải trả giá rất đắt, thậm chí bằng cả cuộc đời của mình và những gì mình trân trọng.
*   **Hiệu ứng thanh lọc của bi kịch**: Những chấn động cảm xúc mạnh mẽ mà bi kịch gây nên trong tâm hồn khán giả là cơ sở tạo nên hiệu ứng thanh lọc của thể loại này. Thoạt tiên, bi kịch khiến khán giả thương xót trước số phận bi đát của một con người vốn cao quý, tốt đẹp; sợ hãi trước cái chết, trước những mất mát khủng khiếp. Tuy nhiên, sâu xa hơn, bi kịch khiến khán giả nhận ra, thức tỉnh và đồng cảm trước những giá trị tốt đẹp, có ý nghĩa trong đời; đau đớn trước sự huỷ diệt những giá trị đó. Từ đây, họ có thể giải toả sự xót thương, nỗi sợ hãi thường tình, hướng tâm hồn tới cái cao cả, phấn đấu cho những sức mạnh tinh thần lớn lao.
*   **Chủ đề chính và chủ đề phụ**: Trong những tác phẩm văn học cỡ lớn (truyện lịch sử, truyện thơ, tiểu thuyết, hay kịch bản văn học,..., gồm nhiều phần, nhiều chương khúc) thường có nhiều chủ đề. Trong đó, có một **chủ đề chính** và một số **chủ đề phụ** xoay quanh chủ đề chính. Ví dụ ở *Hoàng Lê nhất thống chí* (Ngô Gia văn phái), chủ đề chính là quá trình thống nhất của vương triều nhà Lê vào thời Tây Sơn diệt Trịnh. Xoay quanh chủ đề chính là các chủ đề phụ: tình trạng lục đục trong phủ chúa Trịnh, chiến công đại phá quân Thanh của vua Quang Trung,... Người đọc có thể xác định chủ đề chính dựa vào nhan đề, nội dung bao quát, hình tượng trung tâm, tổng thể các chi tiết, sự việc chính của tác phẩm.
*   **Đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ viết**
    Ngôn ngữ viết là ngôn ngữ được thể hiện bằng chữ viết trong văn bản và được tiếp nhận bằng thị giác. Khi viết, người viết có điều kiện chọn lọc các phương tiện ngôn ngữ; còn khi đọc, người đọc có điều kiện suy ngẫm, phân tích kĩ lưỡng. Vì vậy, ngôn ngữ viết có những đặc điểm cơ bản sau:
    *   Thường thể hiện bằng những từ ngữ, câu văn chuẩn mực.
    *   Thường không sử dụng từ địa phương, tiếng lóng, khẩu ngữ.
    *   Câu văn thường rõ ràng, mạch lạc, có tính logic, chặt chẽ.
    *   Hạn chế sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ như nét mặt, cử chỉ, điệu bộ.

## ĐỌC

### VĂN BẢN 1

### VĨNH BIỆT CỬU TRÙNG ĐÀI $^1$
(Trích *Vũ Như Tô*)

**Nguyễn Huy Tưởng**

*Vũ Như Tô* (1943 – 1945) là kịch bản văn học năm hồi của Nguyễn Huy Tưởng. Nhân vật chính là Vũ Như Tô, một kiến trúc sư chí lớn tài cao, cương trực, trọng nghĩa khinh tài,... Ông bị vua Lê Tương Dực (1493 – 1516), một hôn quân bạo chúa, bắt xây Cửu Trùng Đài. Ban đầu, ông quyết từ chối. Nhưng theo lời khuyên của cung nữ Đan Thiềm, ông đã mượn tay vua Lê Tương Dực để thực thi hoài bão của mình: xây một toà lâu đài vĩ đại và trường tồn. Nhưng việc xây đài chỉ “để cho vua chơi” (lời của Vũ Như Tô) là công việc lớn lao, nặng nề và vô cùng tốn kém, không thuận lòng người, nhất là với thợ xây đài. Triều đình phải tăng sưu thuế, săn đòi thợ giỏi, cưỡng bức nhân công,... gây nên bao cảnh bi thương, oán thán trong dân chúng. Tình hình triều chính bấy giờ lại hết sức rối ren. Lợi dụng tình hình đó, phe phản nghịch trong triều nổi loạn giết vua Lê Tương Dực, hoàng hậu, cung nữ,... Binh lính, dân chúng và chính những người thợ xây đài, vì không chịu đựng nổi sự áp bức, cực nhọc, vất vả, cũng đã nhân đó, theo phe phản nghịch nổi dậy đốt Đài Cửu Trùng đang xây dở và giết Đan Thiềm, Vũ Như Tô. Trước khi bị giết, Vũ Như Tô vẫn không thể hiểu được vì sao đài bị đốt và bản thân ông bị dân chúng thù hận. Ông một mực tự cho mình là vô tội: “Ta chỉ có một hoài bão là tô điểm đất nước, đem hết tài ra xây cho nòi giống một toà đài hoa lệ... Vậy thì ta có tội gì?”.

*Vũ Như Tô* phản ánh nhiều mâu thuẫn của xã hội đương thời, mỗi mâu thuẫn ấy gắn với một chủ đề của tác phẩm.

*Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài* trích Hồi V của tác phẩm. Hành động kịch xoay quanh việc binh lính, dân chúng và chính những người thợ xây đài theo phe phản nghịch, nổi dậy đốt Cửu Trùng Đài, giết Đan Thiềm, Vũ Như Tô.

#### Trước khi đọc

Đã bao giờ bạn tự hỏi: “Tôi là ai? Ước mơ lớn nhất của tôi là gì? Tôi có thể làm gì để đạt được ước mơ ấy?”. Hãy chia sẻ với các bạn những suy nghĩ đó của mình.

#### Đọc văn bản

**Hồi V**

***Một cung cấm***

**Lớp 1**
*Vũ Như Tô – Đan Thiềm*

**Vũ Như Tô** – Có việc gì mà bà chạy hớt hơ hớt hải? Mặt bà cắt không còn hột máu.

**Đan Thiềm** (*thở hổn hển*) – Nguy đến nơi rồi... Ông Cả!

**Vũ Như Tô** – Lạ chưa, nguy làm sao? Đài Cửu Trùng chùa năm đã được một phần.

**Đan Thiềm** – Ông trốn đi, mau lên không thì không kịp.

**Vũ Như Tô** – Sao bà nói lạ? Đài Cửu Trùng chưa xong, tôi trốn đi đâu? Làm gì phải trốn?

**Đan Thiềm** – Ông nghe tôi! Ông trốn đi! Ông nghe tôi! Ông phải trốn đi mới được!

**Vũ Như Tô** – Làm sao tôi cần phải trốn? Bà nói rõ cho là vì sao? Khi trước tôi nhờ bà mách đường chạy trốn, bà khuyên không nên, bây giờ bà bảo tôi đi trốn, thế là nghĩa gì? $^2$

**Đan Thiềm** – Có nghĩa lắm. Tôi không làm một việc gì vô lí cả. Khi trước trốn đi thì ông nguy, bây giờ trốn đi thì ông thoát chết.

**Vũ Như Tô** – Sao thế?

**Đan Thiềm** – Loạn đến nơi rồi. Dân gian đói kém nổi lên tứ tung. Giặc Trần Cao $^3$ trước đã bị quan quân đuổi đánh, nay lại về đóng ở Bồ Đề $^4$, thanh thế rất mạnh. Trong triều, Nguyễn Quận công Trịnh Duy Sản vì can vua mà bị đánh, nay mưu với mấy tên đồng chí, giả mượn tiếng đi dẹp giặc rồi quay binh về làm loạn.

**Vũ Như Tô** – Tôi làm gì nên tội?

**Đan Thiềm** – Vậy mà ai ai cũng cho ông là thủ phạm. Vua xa xỉ là vì ông, công khố hao hụt là vì ông, dân gian lầm than là vì ông, man di oán giận là vì ông, thần nhân trách móc $^5$ là vì ông. Cửu Trùng Đài, họ có cần đâu? Họ đấy nghĩa cốt giết ông, phá Cửu Trùng Đài.

**Vũ Như Tô** – Phá Cửu Trùng Đài? Không đời nào! Mà tôi thì không làm gì nên tội. Họ hiểu nhầm.

**Đan Thiềm** – Ông phải trốn đi. (có tiếng quân ầm ầm, tiếng trống, tiếng chiêng, tiếng tù và, tiếng ngựa hí) Ông phải trốn đi (lời có vẻ van lơn). Trong lúc biến cố này, ông hãy tạm lánh đi. Khi dân nổi lên, họ nông nổi vô cùng. Họ không phân biệt phải trái. Ông trốn đi. Tài kia không nên để uổng. Ông mà có mệnh hệ $^6$ nào thì nước ta không còn ai tô điểm nữa.

**Vũ Như Tô** – Bà không nên lo cho tôi. Tôi không trốn đâu. Người quân tử không bao giờ sợ chết. Mà vạn nhất có chết, thì cũng phải để cho mọi người biết rằng công việc mình làm chính đại quang minh $^7$. Tôi sống với Cửu Trùng Đài, chết cũng với Cửu Trùng Đài. Tôi không thể xa Cửu Trùng Đài một bước. Hồn tôi để cả đây, thì tôi chạy đi đâu?

**Đan Thiềm** – Ông Cả! Ông nghe tôi. Trốn đi để chờ cơ hội khác. Đại sự hỏng rồi.

**Vũ Như Tô** – Dạ tạ bà. Tấm lòng của bà, chỉ có lòng cha mẹ tôi mới sánh kịp. Nhưng tôi đã quyết, không chịu rời Cửu Trùng Đài một bước. Tôi quyết ở đây.

**Đan Thiềm** (*thất vọng*) – Ông Cả ơi!

**Lớp II**

*Những người trên, thêm Nguyễn Vũ* $^8$

**Nguyễn Vũ** (*lật đật và xộc xệch*) – Kìa, thầy Cả.

**Vũ Như Tô** – Lạy Cụ lớn.

**Nguyễn Vũ** – Thầy có biết việc gì không?

**Vũ Như Tô** – Bẩm Cụ lớn, không. Duy có bà Đan Thiềm đây vừa mới bảo với chúng tôi rằng Nguyễn Quận công làm phản.

**Nguyễn Vũ** (*hất hàm hỏi Đan Thiềm*) – Thế nào?

**Đan Thiềm** – Chúng tôi cũng không rõ. Nghe như Quận công làm phản. Cụ lớn có biết tin gì thêm không?

**Nguyễn Vũ** – Đúng thế đấy. Ta vừa chạy đến đây. Thiên tử đâu? Chiều hôm kia ta còn uống rượu trong nội điện $^9$ với Hoàng thượng $^{10}$.

**Đan Thiềm** (*rí lên*) – Cái gì đó? (có tiếng động ầm ầm ở xa) Họ tiến lại đây chăng? (quay bảo Vũ Như Tô) Ông trốn đi, mau lên, khổ lắm. (lắng tai) Có tiếng quân reo... (líu lưỡi).

**Nguyễn Vũ** – Ta lo cho Hoàng thượng lắm. Duy Sản là một đứa tiểu nhân. Nó vẫn căm giận Hoàng thượng và ta. Ta hối không can Hoàng thượng, lại để cho Ngài sai đánh nó quá đau, mà lại ở ngay giữa chợ. Thẹn quá hoá giận, đứa tiểu nhân thì nghĩ chi đến nghĩa vua tôi!

**Đan Thiềm** (*quay bảo Vũ Như Tô*) – Ông định chết ở đây sao? Ông gần quá. Quận công có ưa gì ông đâu?

**Vũ Như Tô** (*sẵng*) – Bà để mặc tôi. Tôi tự có cách khu xử $^{11}$.

**Đan Thiềm** – Đấy, tiếng reo mỗi lúc một gần. Kìa, thái giám $^{12}$, chắc có tin gì? (*Nội giám $^{13}$ hoảng hốt vào.*)

**Lớp III**

*Những người trên, Lê Trung Mại* $^{14}$

(*Lược dẫn: Nghe tin vua Lê Tương Dực bị phe phản nghịch giết, Nguyễn Vũ dùng dao tự tử.*)

**Lớp IV**

*Những người trên, thêm một bọn nội giám khác*

(*Lược dẫn: Phe phản nghịch giết vua, lập triều đình mới; thợ xây Cửu Trùng Đài cũng nổi dậy theo phe này. Vũ Như Tô một mực không tin thợ xây đài oán giận ông.*)

**Lớp V**

*Vũ Như Tô – Đan Thiềm*

**Đan Thiềm** – Ông Cả! Ông chạy đi! Ông có nghe tiếng gì không? Quân giặc đang tìm ông đấy, trốn đi!

**Vũ Như Tô** – Họ tìm tôi, nhưng có lí gì họ giết tôi. Tôi có gây oán gây thù gì với ai?

**Đan Thiềm** – Ông đừng mơ mộng nữa. Dân chúng nông nổi, dễ sinh tàn ác. Họ không hiểu công việc của ông. Tránh đi! Trốn đi! Dợi thời là thượng sách. Đừng để phí tài trời. Trốn đi!

**Vũ Như Tô** – Còn bà?

**Đan Thiềm** – Tôi ở đây (có tiếng quân reo dữ dội: “Giết chết Vũ Như Tô, giết chết lũ cung nữ”).

**Vũ Như Tô** (*thản nhiên*) – Bà ở đây. Vậy tôi cũng ở đây, nguy biến ta cùng chịu.

**Đan Thiềm** – Không được! Tôi chết đi không thiệt hại cho đời. Còn ông, ông phải đi mới được. (có tiếng nhà đổ, tiếng cửa đổ) Ông đi đi không thì không kịp (nàng chắp tay lạy). Tôi xin ông, ông nghe tôi trốn đi.

*Có tiếng giày dép nhốn nháo. Bọn cung nữ hớt hoảng đi vào.*

**Lớp VI**

*Những người trên – Kim Phượng* $^{15}$ *– cung nữ*

**Kim Phượng** (*khóc lóc*) – Làm thế nào bây giờ? Cửa điện bị chúng phá rồi! Chúng đứng đầy ngoài sân. (hỏi Đan Thiềm) Đây có cửa ra đằng sau không?

**Đan Thiềm** – Đến đây là đường cùng rồi! Đây là tử địa!

**Cung nữ** – Trời ơi!

**Đan Thiềm** (*bảo Vũ Như Tô*) – Ông Cả ơi! Có trốn cũng không được nữa. Ông nguy mất (nàng khóc).

*Quân khởi loạn kéo vào, gươm giáo sáng loè.*



**Lớp VII**

*Những người trên, thêm Ngô Hạch $^{16}$ và quân khởi loạn*

**Quân khởi loạn** – Đây rồi! Vũ Như Tô! Lũ cung nữ!

**Ngô Hạch** – Quân bay, vào bắt lũ cung nữ trước.

**Cung nữ** (*quỳ xuống*) – Trăm lạy Tướng quân, trăm lạy Tướng quân.

**Ngô Hạch** – Ta vâng tướng lệnh vào bắt các ngươi.

**Kim Phượng** (*quỳ xuống*) – Chị em chúng tôi không có tội gì. Xin Tướng quân sinh phúc (*Đan Thiềm bĩu môi thở dài*). Kẻ hay xúi xiểm vua là ả kia (chỉ Đan Thiềm). Chính nó mê hoặc vua. Chính nó dan díu với Vũ Như Tô, làm uế tạp nơi cung cấm, chính nó là thủ phạm $^{17}$.

**Cung nữ** – Chính nó là thủ phạm.

**Đan Thiềm** – Lũ yêu quái không được dặt dẹo nên nhời. Tướng quân nên thấu cho. Tôi không sợ chết, nguyện xin được chết. Nhưng tôi không phải là con người bất chính, tôi nói thế không hổ với quỷ thần hai vai, không hổ với thanh thiên bạch nhật.

**Cung nữ** – Chính con Đan Thiềm là thủ phạm (*nhìn lẳng lơ, bọn quân sĩ như bị quyến rũ*).

**Ngô Hạch** – Ta đã biết! Quân bay, vào bắt lấy gian phu dâm phụ.

**Đan Thiềm** – Tướng quân không nên nói thế.

**Vũ Như Tô** – Giết thì cứ giết, nhưng đừng nghi oan.

**Đan Thiềm** – Tướng quân nghe tôi. Bao nhiêu tội tôi xin chịu hết. Nhưng xin Tướng quân tha cho ông Cả. Ông ấy là một người tài...

**Quân khởi loạn** (*cười ầm*) – Thế mà còn mở mồm cãi. Mày chết để chồng mày sống à.

**Đan Thiềm** – Các người chỉ nghĩ những điều quá quắt.

**Quân khởi loạn** – Chúng ông chỉ có thế, con đĩ già câm miệng.

**Ngô Hạch** – Trói cổ nó lại.

**Đan Thiềm** (*quỳ xuống*) – Tướng quân tha cho ông Cả. Nước ta còn cần nhiều thợ tài để tô điểm.

**Ngô Hạch** (*cười ha hả*) – Cần thợ tài để tô điểm. Để hao hụt công khố, để dân gian lầm than.

**Vũ Như Tô** – Đan Thiềm, bà đứng dậy. Sao bà lẩn thẩn thế, lạy cả một đứa tiểu nhân?

**Đan Thiềm** (*đứng dậy*) – Tướng quân hãy nghe tôi, đừng phạm vào tội ác. Đừng giết ông Cả. Kẻo Tướng quân mang hận về muôn đời! Tha cho ông Cả. Tôi xin chịu chết.

**Ngô Hạch** (*truyền*) – Trói cổ con đĩ già lại.

**Đan Thiềm** – Tướng quân tha...

**Quân khởi loạn** (*xúm vào trói nàng*) – Đừng nói nữa vô ích, con dâm phụ.

**Đan Thiềm** – ... Tha cho ông Cả.

**Ngô Hạch** (*thấy Như Tô chạy lại*) – Trời thằng Vũ Như Tô lại (quân sĩ xông vào trói chàng, có vẻ đắc ý).

**Đan Thiềm** (*thất vọng*) – Chỉ tại ông không nghe tôi, dùng dằng mãi. Bây giờ... (nói với Ngô Hạch) Xin Tướng quân...

**Ngô Hạch** – Dẫn nó đi, không cho nó nói nhảm nữa, rởm tai $^{18}$ (*quân sĩ dẫn nàng ra*).

**Đan Thiềm** – Ông Cả! Đài lớn tan tành! Ông Cả ơi! Xin cùng ông vĩnh biệt (*họ kéo nàng ra, tàn nhẫn*).



**Lớp VIII**

*Những người trên, trừ Đan Thiềm*


**Vũ Như Tô** – Xin đa tạ tấm lòng tri kỉ. Đan Thiềm, xin cùng bà vĩnh biệt (*buồn rầu, trấn tĩnh ngay*). Đời ta chưa tận, mệnh ta chưa cùng. Ta sẽ xây một đài vĩ đại để tạ lòng tri kỉ.

**Ngô Hạch** (*chỉ bọn cung nữ, bảo mấy tên quân*) – Dẫn họ về dinh ta đợi lệnh.

**Mấy tên quân** – Xin vâng lệnh (*dẫn cung nữ ra*).

**Vũ Như Tô** (*khinh bỉ*) – Mi thực là một tên bỉ ổi. Sao trời lại để cho mi sống làm nhục cương thường $^{19}$!

**Ngô Hạch** – Dẫn thằng này về trình chủ tướng.

**Vũ Như Tô** (*đầy hi vọng*) – Dẫn ta ra mắt An Hoà Hầu, để ta phân trần, để ta giảng giải, cho người đời biết rõ nguyện vọng của ta. Ta tội gì. Không, ta chỉ có một hoài bão là tô điểm đất nước, đem hết tài ra xây cho nòi giống một toà đài hoa lệ, thách cả những công trình sau trước, tranh tinh xảo với Hoá công. Vậy thì ta có tội gì? Ta xây Cửu Trùng Đài có phải đâu để hại nước? Không, không, Nguyễn Hoàng Dụ sẽ biết cho ta, ta không có tội và chủ tướng các ngươi sẽ cởi trói cho ta để ta xây nốt Cửu Trùng Đài, dựng một kì công muôn thuở...

**Quân sĩ** (*cười ầm*) – Câm ngay đi. Quân điên rồ, câm ngay đi không chúng ông vả vỡ miệng bây giờ. Mày không biết mấy nghìn người chết vì Cửu Trùng Đài, mẹ mất con, vợ mất chồng vì mày đó ư? Người ta oán mày hơn oán quỷ. Câm ngay đi.

**Vũ Như Tô** – ... Vài năm nữa, Đài Cửu Trùng hoàn thành, cao cả, huy hoàng, giữa cõi trần lao lực, có một cảnh Bồng lai...

**Quân sĩ** – Câm mồm!

**Vũ Như Tô** – ... xuất hiện...

**Quân sĩ** – Câm mồm! (*họ xúm vào vả miệng Vũ Như Tô*)

**Vũ Như Tô** – Ta có thù oán gì với các ngươi?

**Ngô Hạch** – Dẫn nó ra pháp trường. Không để nó nói nhảm trước mặt chủ tướng mất thì giờ.

**Quân sĩ** – Ra pháp trường!

**Vũ Như Tô** – Không, dẫn ta ra mắt chủ tướng. Ta muốn nói chuyện với An Hoà Hầu. Các người không hiểu được ta (có tiếng ầm ầm như long trời lở đất).

**Mọi người** – Cái chi nghe kinh người?

(*Một lũ quân vào*)

**Lớp IX**

*Những người trên, thêm một lũ quân*

**Ngô Hạch** – Chúng bay đi đâu?

**Lũ quân** – Bẩm Tướng quân! Kinh thành phát hoả!

**Ngô Hạch** – Ai ra lệnh ấy?

**Một tên quân** – Chính An Hoà Hầu!

**Vũ Như Tô** – Chính An Hoà Hầu! Thế Cửu Trùng Đài?

**Lũ quân** – Cửu Trùng Đài ư? Dã tràng xe cát $^{20}$! Cửu Trùng Đài sắp là một đống tro tàn!

**Vũ Như Tô** – Vô lí! Vô lí!

**Ngô Hạch** – Rõ quân ngu muội! Đến đầu mày chả chắc, nói chi đến Cửu Trùng Đài mà còn tin tưởng.

**Vũ Như Tô** – Đời ta không quý bằng Cửu Trùng Đài.

**Quân sĩ** – Giống vật không biết nhục.

**Ngô Hạch** – Dẫn nó đi (*chợt có ánh lửa, sáng rực cả tàn than, bụi khói bay vào*).

**Vũ Như Tô** (*nhìn ra, rú lên*) – Đốt thực rồi! Đốt thực rồi! Ôi đảng ác! Ôi muôn phần căm giận! Trời ơi! Phú cho ta cái tài làm gì? Ôi mộng lớn! Ôi Đan Thiềm! Ôi Cửu Trùng Đài! (*có tiếng hồ vui vẻ: “Cửu Trùng Đài đã cháy!”*)

**Quân sĩ** – Thực đáng ăn mừng.

**Vũ Như Tô** (*chua chát*) – Thôi thế là hết. Dẫn ta đến pháp trường!

(*Màn hạ nhanh*)

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 23, Hà Minh Đức sưu tầm, biên soạn, giới thiệu, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 1997, tr. 777 – 788)

$^1$ Nhan đề văn bản trong *Ngữ văn 11* nâng cao, tập một, Trần Đình Sử (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục, 2007.

$^2$ Khi bị Lê Tương Dực bắt ép xây Cửu Trùng Đài cho vua và cung nữ hưởng thụ cuộc sống xa hoa, Vũ Như Tô một mực từ chối. Nhưng khi nghe cung nữ Đan Thiềm thành tâm khuyên ông rằng đây là cơ hội hiếm có mà Vũ Như Tô có thể mượn tiền tài vật lực để xây nên một kì quan, thực hiện “mộng lớn” của một kiến trúc sư tài ba, đồng thời bảo tồn tính mạng của bản thân, vợ con, ông đã nhận lời xây Cửu Trùng Đài.

$^3$ Trần Cao: một thủ lĩnh quân khởi nghĩa chống triều đình nhà Lê (thế kỉ XVI).

$^4$ Bồ Đề: tên một vùng đất ở bờ Bắc sông Hồng (nay thuộc quận Long Biên, Hà Nội).

$^5$ Trong thời gian xây Cửu Trùng Đài xảy ra rất nhiều tai nạn, thiên tai, mất mùa, đói kém,... Người xưa cho đó là do thần nhân quở phạt, trách móc,... một điềm rất xấu khiến dân tình hoang mang.

$^6$ Mệnh hệ: chuyện rủi ro liên quan đến tính mệnh. Ở đây ý nói: “Ông mà chết...”.

$^7$ Chính đại quang minh: chính đáng, đàng hoàng.

$^8$ Nguyễn Vũ: cận thần của Lê Tương Dực, giữ chức Đông các Đại học sĩ.

$^9$ Nội điện: cung điện riêng của vua, ở sâu trong hoàng thành.

$^{10}$ Hoàng thượng: nhà vua, ở đây là Lê Tương Dực.

$^{11}$ Khu xử: đứng ở giữa giải quyết ổn thoả cho cả hai bên.

$^{12}$ Thái giám: người hầu hạ, giám sát việc trong cung cấm.

$^{13}$ Nội giám: người đảm nhiệm công việc như thái giám nhưng chức vị thấp hơn, ít được trọng thị hơn.

$^{14}$ Lê Trung Mại: tên một viên thái giám thân cận của hoàng hậu, triều Lê Tương Dực.

$^{15}$ Kim Phượng: thứ phi của Lê Tương Dực, được yêu quý, chiều chuộng đặc biệt. Vua xây Cửu Trùng Đài cũng là để vui chơi với Kim Phượng.

$^{16}$ Ngô Hạch: một nhân vật trong phe nổi loạn, võ sĩ của Trịnh Duy Sản.

$^{17}$ Đan Thiềm vốn là cung nữ tài sắc, nàng quý trọng và hoà hợp đặc biệt với Vũ Như Tô. Cả hai người đều có tâm hồn nghệ sĩ trong sáng, cao thượng. Nhưng quan hệ tốt đẹp ấy lại bị người đời hiểu lầm, còn bọn Kim Phượng thì cố tình vu khống, bôi nhọ.

$^{18}$ Rởm tai (hay rườm tai): chán tai, không muốn nghe.

$^{19}$ Cương thường: tức tam cương và ngũ thường (nói tắt). Tam cương: ba quan hệ cơ bản trong hệ thống đạo đức Nho giáo (vua – tôi, cha – con, chồng – vợ). Ngũ thường: năm đức tính trong hệ thống đạo đức Nho giáo (nhân, lễ, nghĩa, trí, tín).

$^{20}$ Dã tràng xe cát: (nghĩa ẩn dụ) việc làm tốn công vô ích.

### Sau khi đọc

1.  Tóm tắt diễn biến sự kiện và hành động của các nhân vật từ Lớp I đến Lớp IX.
2.  Qua hệ thống nhân vật ở các lớp kịch, hãy xác định những xung đột cơ bản của văn bản *Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài*.
3.  Bạn hình dung thế nào về công trình Cửu Trùng Đài mà Vũ Như Tô đang xây dựng dở dang? Việc xây dựng công trình ấy có phải là nguyên nhân chính gây nên bạo loạn và kết cuộc bi thảm ở cuối Hồi V hay không? Vì sao?
4.  Nhận xét về ngôn ngữ đối thoại, độc thoại của hai nhân vật Vũ Như Tô và Đan Thiềm qua các lớp kịch.
5.  Chỉ ra điểm tương đồng, khác biệt trong tính cách của hai nhân vật Đan Thiềm, Vũ Như Tô trước tình huống bạo loạn nguy hiểm đối với sinh mệnh của Cửu Trùng Đài và đối với bản thân họ. Cho biết Vũ Như Tô mang những đặc điểm nào của nhân vật chính của bi kịch.
6.  Thể loại bi kịch thường kết thúc với cái chết hoặc sự mất mát khủng khiếp của nhân vật. Từ đoạn kết của bi kịch *Vũ Như Tô*, hãy chỉ ra những mất mát mà nhân vật chính phải gánh chịu.
7.  Theo bạn, bi kịch *Vũ Như Tô* là tác phẩm có một chủ đề hay nhiều chủ đề? Điều đó đã được thể hiện trong Hồi V (*Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài*) như thế nào?
8.  Qua văn bản trên, tác giả muốn thể hiện tư tưởng và thông điệp gì? Tư tưởng và thông điệp đó có còn ý nghĩa đối với đời sống đương đại không?

---
Nguyễn Huy Tưởng (1912 – 1960), quê ở làng Dục Tú, Từ Sơn, Bắc Ninh, nay thuộc xã Dục Tú, huyện Đông Anh, Hà Nội. Sáng tác của ông khá phong phú, có thiên hướng rõ rệt về đề tài lịch sử, thành công hơn cả về thể loại tiểu thuyết và kịch. Trong đó, nổi bật là các vở kịch như: *Vũ Như Tô* (1941), *Bắc Sơn* (1946), *Những người ở lại* (1948),... và các truyện lịch sử như: *Đêm hội Long Trì* (1942), *An Tư* (1945), *Lá cờ thêu sáu chữ vàng* (1960), *Sống mãi với Thủ đô* (1961),...

### VĂN BẢN 2

### SỐNG HAY KHÔNG SỐNG $^1$ – ĐÓ LÀ VẤN ĐỀ

(Trích *Hăm-lét* (Hamlet))

**Sếch-xpia (Shakespeare)**

Hăm-lét, hoàng tử Đan Mạch, được hồn ma của cha chàng – vị vua mới qua đời – báo cho biết rằng cái chết của ông không phải do rắn độc cắn như triều đình loan báo, mà do vua Clô-đi-út (Claudius) – người em trai nham hiểm, vô đạo – đầu độc nhằm chiếm cả ngai vàng và hoàng hậu của ông. Từ đây, một mặt Hăm-lét bị thôi thúc phải hành động để trả thù cho cha, mặt khác vẫn băn khoăn, do dự, muốn tra xét rõ sự thật. Chàng giả điên, cố tình hành động thật kì lạ, nói năng lung tung, khó hiểu khiến cho người yêu là nàng Ô-phê-li-a (Ophelia) – con gái của cận thần Pô-lô-ni-út (Polonius), em gái của La-ớc-tơ (Laertes) – hoang mang, sợ hãi và rời bỏ chàng. Nghĩ rằng Hăm-lét đang toan tính điều gì ghê gớm, nguy hiểm, Clô-đi-út cho người hộ tống chàng sang Anh, nhờ vua Anh thủ tiêu để trừ hậu hoạ. Nhưng Hăm-lét đã tương kế tựu kế, triệt hạ hai kẻ hộ tống, quay về Đan Mạch tiếp tục thực hiện kế hoạch hành động của mình. Vở kịch kết thúc với cái chết của hoàng hậu, cận thần Pô-lô-ni-út, La-ớc-tơ, vua và Hăm-lét. Nhưng âm mưu và tội lỗi của Clô-đi-út cùng bọn tay sai đã bị vạch trần, buộc chúng phải đền tội.

Văn bản *Sống hay không sống – đó là vấn đề* trích Hồi III – Cảnh I vở kịch *Hăm-lét* của Sếch-xpia. Hăm-lét giả điên để che giấu những suy nghĩ và toan tính liên quan đến nguyên nhân cái chết đột ngột của vua cha và hành động ám muội của Clô-đi-út.

#### Trước khi đọc

Theo bạn, ngôn ngữ giao tiếp, cách nói năng của một người điên (hay giả điên) và của một người bình thường khác nhau như thế nào? Hãy chia sẻ ý kiến với các bạn trong lớp.

#### Đọc văn bản

**Hồi III – Cảnh I** (Trích)

***Một gian phòng trong lâu đài***

***Vua, Hoàng hậu, Pô-lô-ni-út***

*(Ô-phê-li-a, Rô-đen-cran (Rosencrantz) và Ghin-đơn-xtơn (Guildenstern) ra)*

**Vua** – Thế trong khi chuyện trò cùng thái tử, các khanh lại không lựa được cơ hội nào để tìm hiểu tại sao Người rối loạn tâm thần, để cho chuỗi ngày xanh êm đẹp bị tan nát vì những cơn điên dữ dội, hiểm nghèo hay sao?

**Rô-đen-cran** – Tâu Bệ hạ, thái tử cũng biết mình bị mất trí, nhưng duyên do tại đâu thì nhất định Người không nói.

**Ghin-đơn-xtơn** – Thực ra thì thái tử cũng không dễ cho tìm hiểu sâu hơn. Người cứ đánh trống lảng bằng những cơn điên khôn khéo, mỗi khi chúng thần tìm cách gợi Người tỏ bày thực trạng tâm hồn mình.

**Hoàng hậu** – Thái tử tiếp các khanh có tử tế không?

**Rô-đen-cran** – Thưa, thật đúng như một người lịch thiệp.

**Ghin-đơn-xtơn** – Nhưng bên trong vẫn có vẻ gì gượng gạo.

**Rô-đen-cran** – Người hỏi rất ít, nhưng trả lời những câu hỏi của chúng thần thì huyền thiên dài dòng.

**Hoàng hậu** – Thế các khanh có kiếm cách gì cho thái tử tiêu khiển không?

**Rô-đen-cran** – Tâu Lệnh bà, trên đường đi tình cờ chúng thần gặp một bọn đào kép. Chúng thần có thưa bày và thái tử tỏ vẻ vui thích lắm. Bọn họ hiện ở quanh quẩn trong cung này và hình như đã nhận được lệnh trình diễn đêm nay hầu thái tử.

**Pô-lô-ni-út** – Thưa, đúng như vậy. Chính thái tử có khẩn khoản nhờ thần mời Bệ hạ và Lệnh bà tới ngự lãm đêm nay.

**Vua** – Trẫm rất vui lòng. Trẫm hài lòng khi biết thái tử tìm được nguồn thích thú như vậy. Các khanh ạ, nên khuyến khích thêm thái tử nữa vào những trò giải trí ấy.

**Rô-đen-cran** – Tâu Bệ hạ, chúng thần xin tuân thượng lệnh.

*(Rô-đen-cran và Ghin-đơn-xtơn vào)*

**Vua** – Ái khanh nữa, xin mời ái khanh cũng tạm lui. Trẫm đã ra mật lệnh cho tìm Hăm-lét tới đây, làm như thể tình cờ y bắt gặp Ô-phê-li-a ở nơi này. Trẫm sẽ đích thân cùng Tướng công Pô-lô-ni-út, như hai thám tử hợp pháp, ngồi vào một nơi kín, nhìn thấy hết mà không ai nhìn thấy mình, để tận mắt quan sát mọi cử chỉ của y qua cuộc gặp gỡ, xem có phải chính bệnh tương tư là nguyên nhân làm y quẫn trí chăng.

**Hoàng hậu** – Xin vâng lệnh Bệ hạ, còn Ô-phê-li-a con, ta mong rằng chính nhan sắc yêu kiều của con là nguyên nhân tốt lành của bệnh hoạn của Hăm-lét và ta hi vọng đức hạnh của con sẽ làm cho nó trở lại bình thường; vì danh dự của cả hai con đấy!

**Ô-phê-li-a** – Tâu Lệnh bà, con cũng mong như thế.

*(Hoàng hậu vào)*

**Pô-lô-ni-út** – Ô-phê-li-a, con cứ đi đi lại lại ở chỗ này – Xin Bệ hạ cũng thân lánh vào đây. (nói với Ô-phê-li-a) Con hãy cầm cuốn sách này và đọc đi. Như thế mới thêm vẻ tự nhiên trong lúc cô đơn. Đời vẫn thường chê trách rằng ta khoác cái vẻ trầm mặc thành kính và bộ điệu chân tu nhiều khi cũng đường mật đánh lừa được cả ma quỷ. Điều đó đã được chứng tỏ quá nhiều rồi.

**Vua** – Ôi, đúng quá thật! Lời nói như roi quất vào lương tâm ta. Đôi má của gái hồng lâu, rực rỡ vì son tô phấn điểm, cũng không thể xấu xa hơn hành động của ta được điểm phấn tô son bằng những lời hoa gấm mĩ miều. Ôi, gánh nặng của tội ác!

**Pô-lô-ni-út** – Tâu Bệ hạ, thần đã nghe thấy bước chân thái tử đi tới. Ta hãy tạm lánh thôi.

*(Vua và Pô-lô-ni-út vào. Hăm-lét ra.)*

**Hăm-lét** – Sống, hay không sống – đó là vấn đề. Chịu đựng tất cả những viên đá, những mũi tên của số mệnh phũ phàng, hay là cầm vũ khí vùng lên mà chống lại với sóng gió của biển khổ, chống lại để mà diệt chúng đi, đằng nào cao quý hơn? Chết, là ngủ. Không hơn. Và tự nhủ rằng ngủ đi tức là chấm dứt mọi đau khổ của cõi lòng muôn vàn vết tử thương mà hình hài phải chịu đựng, kết liễu cuộc đời như thế, chẳng đáng mong muốn sao? Chết, ngủ. Ngủ, có thể chỉ là mơ. Hừ! Đấy mới là điều khó khăn. Vì trong giấc ngủ của cõi chết ấy, khi ta đã thoát khỏi cái thể xác trần tục này, những giấc mơ nào lại tới, điều đó làm cho ta phải ngừng lại mà suy nghĩ. Chính điều đó gây ra bao tai hoạ cho cuộc sống đằng đẵng này! Bởi vì, ai là người có thể chịu đựng được những roi vọt và khinh khi của thời đại, sự áp bức của kẻ bạo ngược, hống hách của kẻ kiêu căng, những nỗi giày vò của tình yêu tuyệt vọng, sự trì chậm của công lí, hỗn xược của cường quyền, sự miệt thị của kẻ bất tài đối với đức tài nhẫn nhục, khi chỉ cần với một mũi dùi là có thể đưa mình đến chốn yên nghỉ. Có ai đành cam chịu, than vãn rên rỉ, đổ mồ hôi dưới gánh nặng của cuộc đời mệt mỏi, nếu không phải chỉ vì sợ một cái gì mênh mang sau khi chết, cả một thế giới huyền bí mà đã vượt biên cương thì không một du khách nào còn quay trở lại, nỗi sợ làm cho tâm trí rối bời và bắt ta phải cam chịu mọi khổ nhục trên cõi thế này còn hơn là bay tới những nỗi khổ nhục khác mà ta chưa hề biết tới? Đấy, chính nỗi vướng mắc của tâm tư ấy làm cho chúng ta trở thành hèn mạt tất cả, và ngọn lửa của quyết tâm vừa bùng lên đã mờ nhạt ốm yếu đi trước ánh leo lắt của ý nghĩ đó, bao dự kiến lớn lao, cao quý cũng phải xoay chiều đổi hướng, chẳng thể biến thành hành động – Thôi khẽ chứ! Kìa Ô-phê-li-a yêu kiều! Nữ thần của ta ơi, khi nàng cầu nguyện, xin nàng đừng quên những tội lỗi của ta.

**Ô-phê-li-a** – Kính thưa Điện hạ, chẳng hay sức khoẻ của Người bấy lâu nay ra sao?

**Hăm-lét** – Xin đa tạ cô em, tôi vẫn được như thường, như thường, như thường.

**Ô-phê-li-a** – Thưa Điện hạ, thiếp còn giữ những kỉ vật Người trao tặng, đã từ lâu thiếp vẫn mong được gửi lại, mong Người nhận cho.

**Hăm-lét** – Không, không, tôi nào có hề tặng cô em cái gì bao giờ.

**Ô-phê-li-a** – Thưa Điện hạ tôn kính, Điện hạ cũng thừa biết là có và Người đã gửi gắm theo những kỉ vật ấy những lời xiết bao tình tứ làm cho chúng càng tôn thêm giá. Nhưng bây giờ hương đã tàn phai, xin chàng giữ lấy; bởi vì đối với một tâm hồn cao quý, quà tặng quý giá đến đâu chăng nữa, nào còn có ý nghĩa gì một khi người trao đã thờ ơ lạnh nhạt. Thưa đây, Điện hạ.

**Hăm-lét** – A ha! Cô em có phải là người đức hạnh không?

**Ô-phê-li-a** – Thưa Điện hạ!...

**Hăm-lét** – Cô em có phải là người nhan sắc không?

**Ô-phê-li-a** – Điện hạ định nói gì?

**Hăm-lét** – Nếu cô vừa là người đức hạnh, lại vừa nhan sắc, thì đức hạnh làm sao có thể nói chuyện được với nhan sắc của cô?

**Ô-phê-li-a** – Sao, thưa Điện hạ, nhan sắc còn có thể hoà hợp với cái gì hơn là đức hạnh?

**Hăm-lét** – Chứ sao! Vì nhan sắc có mãnh lực biến đức hạnh thành phóng đãng, nhưng đức hạnh không thể nào khép nhan sắc vào khuôn khổ nết na. Ngày xưa, đó là điều nghịch lí, nhưng ngày nay thì đã được chứng thực rồi. Có một thời, tôi đã yêu cô em.

**Ô-phê-li-a** – Thực thế thưa Điện hạ, chính Người đã làm cho thiếp tưởng như vậy.

**Hăm-lét** – Đáng lí cô em đừng tin tôi mới phải, vì chẳng thể ghép đức hạnh vào dòng giống cũ kĩ của chúng ta mà chúng ta không giữ lại chút gì của dòng giống đó. Tôi chưa bao giờ yêu cô em cả.

**Ô-phê-li-a** – Thế thì thiếp lại càng bị mắc lừa lắm!

**Hăm-lét** – Cô em nên vào nhà tu kín đi thôi. Tại sao cô em cũng lại muốn sinh sản ra những kẻ tội lỗi? Bản thân tôi cũng là một người không đến nỗi hư thân, ấy thế mà tôi có thể tự kết tội tôi nhiều đến nỗi giá mẹ tôi đừng sinh ra tôi thì hơn! Tôi là một kẻ kiêu căng, hay oán thù, đầy tham vọng, đầu óc chứa chất nhiều tội lỗi đến nỗi tôi không đủ ý để diễn đạt, trí tưởng tượng để hình dung, thời gian để hành sự. Trần thế cần chi phải có những gã như tôi sống lẻ la giữa đất trời? Chúng tôi là những kẻ khốn kiếp không hơn. Cô không nên tin kẻ nào cả. Cô nên vào nhà tu kín đi. Thân phụ cô em đâu?

**Ô-phê-li-a** – Thưa Điện hạ, phụ thân thiếp ở nhà.

**Hăm-lét** – Thế thì phải cửa đóng then cài cho chắc, để cho ông ta chỉ có thể giở trò điên dại ở nhà thôi nhé! Thôi chào cô.

**Ô-phê-li-a** – Ôi, cầu Chúa, hãy cứu vớt lấy chàng!

**Hăm-lét** – Nếu cô em cứ nhất định xuất giá thì tôi xin gửi tặng lời nguyền bất hạnh này để cô em làm của hồi môn: Dù cô em có tinh khiết như băng, trong trắng như tuyết, cũng không thể nào tránh khỏi được miệng tiếng người đời. Thôi cô em vào nhà tu kín đi, vào đi, chào cô! Hay cô em thấy cứ cần phải lấy chồng, thì chỉ nên lấy một thằng rồ, vì những kẻ khôn ngoan thừa biết cô sẽ biến họ thành quỷ dữ. Vào nhà tu kín đi, vào đi; vào ngay đi thôi. Chào cô.

**Ô-phê-li-a** – Ôi các đấng thần linh! Xin làm cho chàng hồi tỉnh!

**Hăm-lét** – Tôi lại còn nghe nói cô tô son điểm phấn khéo lắm. Chúa đã ban cho cô một bộ mặt, cô lại tạo cho mình một bộ mặt khác; cô múa rỡn, lượn lờ, nói nói, cười cười, trêu cợt cả mọi sinh linh của Chúa, phóng đãng mà ra vẻ thơ ngây! Thôi đi, tôi không chịu được nữa, thế cũng đủ làm cho tôi phát điên lên rồi. Tôi đã nói mà, chuyện cưới xin sẽ không bao giờ có nữa. Những kẻ nào đã bước vào con đường ấy – tất cả chỉ trừ có một – sẽ được sống. Còn những kẻ nào chưa bước vào thì nên cứ ở vậy suốt đời. Vào nhà tu kín đi, vào đi thôi.
*(Vào)*

**Ô-phê-li-a** – Ôi một tâm hồn cao quý, bỗng dưng tan nát! Đôi mắt của nhà thông thái, thanh gươm của trang hiệp sĩ, miệng lưỡi của người hào hoa; niềm hi vọng, đoá hồng tươi của quốc gia gấm vóc, gương sáng của thời trang, kiểu mẫu của mọi người, bao người thán phục, ca tụng, bây giờ, còn đâu nữa, hết rồi, thật hết rồi! Có người khuê nữ nào thất vọng và đau khổ hơn tôi, người đã được tận hưởng hương mật của bao lời tỏ tình êm như tiếng nhạc của chàng. Bây giờ, lí trí cao quý của một đấng quân vương nào khác chi những tiếng chuông êm ái rung lên lạc điệu và chói tai, tuổi hoa niên đẹp đẽ tuyệt vời bị dập vùi trong điên cuồng mê loạn. Ôi đau đớn cho tôi, xưa kia mắt đã thấy là thế, mà nay lại là thế!
*(Vua và Pô-lô-ni-út lại ra)*

**Vua** – Tình yêu? Tình cảm của y không hướng về phía đó đâu. Những lời nói của y dù là huyên thuyên, đôi chỗ không ăn khớp, nhưng không hẳn là điên dại. Tâm hồn y có điều chi phiền muộn, làm cho y nặng ưu tư. Trẫm lo rằng, y cứ ấp ủ mãi nỗi đau buồn ấy không tránh khỏi xảy ra điều nguy hiểm.
Để ngăn ngừa, trẫm vừa quyết định: y phải lập tức rời sang Anh Cát Lợi$^2$ để đòi những vật triều cống mà nước này lẳng quên chưa nộp. Biết đâu, khác cảnh khác người, khí hậu đổi thay, cái điều thầm kín trong tâm y có thể tiêu tan đi được. Để y suy nghĩ luẩn quẩn, trẫm lo rằng y có thể biến đổi vô chừng. Khanh thấy thế nào?

**Pô-lô-ni-út** – Tâu Bệ hạ, thật là cao kiến. Tuy nhiên, thần vẫn tin chắc rằng duyên do và đầu mối nỗi sầu muộn của hoàng tử chính là bởi thất tình. (nói với Ô-phê-li-a) Thôi Ô-phê-li-a con ạ, con không cần kể lại những điều thái tử đã nói với con. Bệ hạ và cha đã nghe rõ cả rồi. (nói với vua) Tâu Bệ hạ, xin Bệ hạ cứ tuỳ ý định liệu. Nhưng nếu Bệ hạ thấy không có điều chi bất tiện, thì sau khi xem diễn tuồng trở về, xin để cho hoàng hậu tâm sự riêng với thái tử để dò thẳm nỗi ưu tư của thái tử. Hoàng hậu cứ hỏi thẳng, và nếu Bệ hạ cho phép thần sẽ xin nấp chỗ kín đáo sao cho có thể nghe được câu chuyện giữa hai người. Nếu hoàng hậu cũng không tìm ra được duyên do thì lúc đó Bệ hạ hãy truyền lệnh cho thái tử sang nước Anh tức khắc, hay là giam giữ ở một nơi nào tuỳ cao kiến của Bệ hạ quyết định.

**Vua** – Phải làm như thế mới được. Không thể coi thường sự điên dại ở những kẻ có tài và có địa vị.

Đào Anh Kha, Bùi Ý, Bùi Phụng dịch

(In trong *Hăm-lét*, NXB Sân khấu, Hà Nội, 2006, tr. 222 – 235)

$^1$ Câu này dịch sát nguyên văn là: “tồn tại hay không tồn tại...” (to be or not to be...). Nhan đề trên lấy từ *Văn học 10*, tập hai, Nguyễn Lộc – Phan Nhật Chiêu – Trần Xuân Đề – Lê Ngọc Trà – Lương Duy Trung, NXB Giáo dục, 1997, tr. 54 – 61 và tôn trọng bản dịch tiếng Việt của nhóm dịch giả: Đào Anh Kha, Bùi Ý, Bùi Phụng.

$^2$ Anh Cát Lợi: nước Anh. Tên gọi này bắt nguồn từ cách phiên âm trong tiếng Trung (từ English phiên thành Anh Cát Lợi; từ England phiên thành Anh Cách Lan, đều chỉ nước Anh).

### Sau khi đọc

1.  Dựa vào nội dung tóm tắt cốt truyện *Hăm-lét* ở phần giới thiệu tác phẩm, hãy lí giải tình thế của Hăm-lét và mục đích giả điên của chàng.
2.  Xác định xung đột trong văn bản và cho biết những giằng xé nội tâm của Hăm-lét (liên quan đến việc lựa chọn giữa sống và chết, giữa những thái độ sống và nhân cách đối lập,...) có tác dụng như thế nào trong việc khơi sâu và phát triển xung đột kịch.
3.  Phân tích đoạn độc thoại nội tâm của Hăm-lét và những lời đối thoại của chàng với Ô-phê-li-a để làm rõ:

    a. Nguyên nhân làm nảy sinh mối xung đột giữa Hăm-lét với các nhân vật khác và với xã hội Đan Mạch thời bấy giờ.

    b. Thái độ, tình cảm của Hăm-lét trong những lời thoại với Ô-phê-li-a về người nữ.
4.  Kẻ bảng sau vào vở, liệt kê một số biểu hiện “hành động bên trong”, “hành động bên ngoài” của nhân vật vua Clô-đi-út và Hăm-lét:

    | Nhân vật | Hành động bên ngoài | Hành động bên trong |
    | :--- | :--- | :--- |
    | **Vua Clô-đi-út** | | |
    | **Hăm-lét** | | |
    
    Từ bảng trên, hãy lí giải sự khác biệt giữa con người qua “hành động bên trong” và con người qua “hành động bên ngoài” của mỗi nhân vật. Nhận xét về cách xây dựng nhân vật và hành động kịch của tác giả trong văn bản.

5.  Nhận xét về nghệ thuật xây dựng ngôn ngữ đối thoại, độc thoại trong văn bản.
6.  Xác định chủ đề và cho biết qua văn bản trên, tác giả muốn gửi đến người đọc/ người xem thông điệp gì.

7.  Từ việc đọc văn bản *Sống hay không sống – đó là vấn đề* và *Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài*, bạn rút ra được những lưu ý gì khi đọc một văn bản bi kịch?
*   **Bài tập sáng tạo:** Thành lập nhóm kịch và sân khấu hoá (một phần hoặc toàn phần) một trong hai văn bản *Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài, Sống hay không sống – đó là vấn đề*. Cho biết bạn dự định vào vai nhân vật nào trong màn sân khấu hoá của nhóm và giải thích lí do.

---
Sếch-xpia (1564 – 1616) là nhà soạn kịch, nhà thơ Anh, là tác giả tiêu biểu của văn học Phục hưng. Sự nghiệp văn học của Sếch-xpia là bài ca tuyệt diệu về con người, đúng như ông đã viết: “Kì diệu thay là con người, về vẻ đẹp nó sánh ngang với thần thánh, trí tuệ sánh ngang với Thượng đế. Con người (...) là trung tâm của vũ trụ, là kiểu mẫu của muôn loài. Con người phải được thoả mãn mọi nhu cầu vốn có như ăn, uống, ngủ, nghỉ, các sinh hoạt trần thế, sự hiểu biết và sự phát triển về mặt trí tuệ”. Ông viết hơn 40 vở kịch, gồm cả bi kịch, hài kịch, kịch lịch sử, tất cả đều dưới dạng kịch thơ, tiêu biểu là các vở kịch: *Rô-mê-ô* (Romeo) và *Giu-li-ét* (Juliet), *Hăm-lét* (Hamlet), *Vua Lia* (Lear), *Giông tố, Ô-ten-lô* (Othello), *Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ* (Venice),...

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### CHÍ KHÍ ANH HÙNG $^1$

**Nguyễn Công Trứ**

#### Đọc văn bản

Vòng trời đất dọc ngang ngang dọc, $^2$

Nợ tang bồng $^3$ vay trả, trả vay.

Chí làm trai nam bắc đông tây,

Cho thoả sức vẫy vùng trong bốn bể.

Nhân sinh thế thượng thuỳ vô nghệ $^4$,

Lưu đắc đan tâm chiếu hãn thanh. $^5$



Đã chắc rằng ai nhục ai vinh,

Mấy kẻ biết anh hùng thời vị ngộ $^6$.

Cũng có lúc mây tuôn sóng vỗ, $^7$

Quyết ra tay buồm lái với cuồng phong $^8$.

Chí những toan xẻ núi lấp sông,

Làm nên đấng anh hùng đâu đấy tỏ.

Đường mây $^9$ rộng thênh thênh cử bộ $^{10}$,

Nợ tang bồng trang trắng $^{11}$ vỗ tay reo.

Thênh thênh thơ túi rượu bầu.

(In trong *Tổng tập văn học Việt Nam*, tập 14, Đặng Đức Siêu, biên soạn, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 2000, tr. 1084)

$^1$ Có bản chép là *Chí anh hùng*.

$^2$ Lấy nghĩa ở chữ tung hoành (hợp nam bắc là tung, liên đông tây là hoành), ý nói rộng rãi, to lớn khắp bốn phương trời.

$^3$ Nợ tang bồng: tang: gỗ dâu; bồng: cỏ bồng, chỉ chí khí dọc ngang của người làm trai. Nợ tang bồng là nợ của kẻ làm trai theo quan niệm của người xưa.

$^4$ Thuỳ vô nghệ: ai mà không có một nghề, một tài nghệ (có bản chép: “thuy vô tử” nghĩa là ai mà chẳng chết).

$^5$ Ở đây có nghĩa là: điều quan trọng là tấm lòng son được rạng rỡ trong sử sách.

$^6$ Anh hùng thời vị ngộ: người anh hùng lúc chưa gặp thời.

$^7$ Có bản chép: “Cũng có lúc mưa dồn sóng vỗ”; “mây tuôn sóng vỗ” hay “mưa dồn sóng vỗ” đều nói về những biến động, thử thách trong cuộc đời mà người có chí khí phải đối mặt để vượt qua.

$^8$ Cuồng phong: gió lớn, ý nói thời loạn lạc.

$^9$ Đường mây: lấy nghĩa ở chữ “vân trình” để nói người thi đỗ, tức là đường công danh.

$^{10}$ Cử bộ: cất bước chân đi.

$^{11}$ Trang trắng: trang trải xong.

### Sau khi đọc

1.  Giải thích quan niệm về chí anh hùng của chủ thể trữ tình trong bài thơ.
2.  Cảm hứng chủ đạo của bài thơ là gì? Cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh và các yếu tố vần, nhịp, âm điệu có tác dụng như thế nào trong việc thể hiện cảm hứng ấy?
3.  Không phải ai cũng có thể trở thành “anh hùng” nhưng đã là con người, ai cũng có thể có và nuôi dưỡng “chí anh hùng”. Bạn suy nghĩ thế nào về quan niệm trên?

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Đọc lại phần tri thức tiếng Việt, mục *Tri thức Ngữ văn* của bài này và Bài 3 để thực hiện bảng so sánh sau (làm vào vở):

| Các phương tiện/ yếu tố | Ngôn ngữ viết | Ngôn ngữ nói |
| :--- | :--- | :--- |
| **Phương tiện thể hiện** | | |
| **Từ ngữ** | | |
| **Câu** | | |
| **Phương tiện kết hợp** | | |

2.  Phân tích đặc điểm của ngôn ngữ viết thể hiện trong các đoạn trích sau:
    a. > Hai mâu thuẫn cơ bản của vở kịch được thể hiện qua xung đột chính của hồi kịch. Thứ nhất, đó là xung đột giữa giai cấp thống trị thối nát, xa hoa, truỵ lạc với nhân dân khốn khổ, lầm than. Mâu thuẫn này đã được giải quyết khi vua Lê Tương Dực bị giết, Nguyễn Vũ tự sát. Thứ hai, đó là xung đột giữa quan niệm nghệ thuật cao siêu, thuần tuý với lợi ích trực tiếp, thiết thực của nhân dân. Mâu thuẫn này không được giải quyết rạch ròi, dứt khoát.

    (Theo Phan Trọng Luận (Tổng Chủ biên), *Ngữ văn 11*, tập một)
    
    b. > Theo đó, ý nghĩa biểu tượng thâm trầm của Cửu Trùng Đài được xác lập trên nhiều mối quan hệ. Cho dù đó không phải là một nhân vật bi kịch, song người đọc có thể từ hình tượng này, xác lập quan hệ với nhiều nhân vật trong vở kịch để tìm hiểu ý nghĩa phong phú của nó.

    (Nguyễn Thành Thi, *Xung đột và biểu tượng Cửu Trùng Đài trong bi kịch “Vũ Như Tô”*)

4.  Điều chỉnh các câu dưới đây cho phù hợp với ngôn ngữ viết:

    a. Hôm nay, cô giáo em mặc một bộ áo dài đẹp hết sảy.

    b. Hành động kì cục của ông ấy khiến cả nhà cảm thấy rối nùi.

    c. Đường bay quốc tế đã mở tung, du khách nước ngoài tha hồ đến Việt Nam du lịch.

    d. Bà ấy đói quá nên xơi tất tần tật các món ăn trên bàn.
5.  Phân tích những đặc điểm của ngôn ngữ nói trong đoạn trích sau:
    > **Vũ Như Tô** – Có việc gì mà bà chạy hớt hơ hớt hải? Mặt bà cắt không còn hột máu.
    >
    > **Đan Thiềm** (*thở hổn hển*) – Nguy đến nơi rồi... Ông Cả!
    >
    > **Vũ Như Tô** – Lạ chưa, nguy làm sao? Đài Cửu Trùng chùa năm đã được một phần.
    >
    > **Đan Thiềm** – Ông trốn đi, mau lên không thì không kịp.
    >
    > **Vũ Như Tô** – Sao bà nói lạ? Đài Cửu Trùng chưa xong, tôi trốn đi đâu. Làm gì phải trốn?
    >
    > **Đan Thiềm** – Ông nghe tôi! Ông trốn đi! Ông nghe tôi! Ông phải trốn đi mới được!
    >
    > **Vũ Như Tô** – Làm sao tôi cần phải trốn? Bà nói rõ cho là vì sao? Khi trước tôi nhờ bà mách đường chạy trốn, bà khuyên không nên, bây giờ bà bảo tôi đi trốn, thế nghĩa là gì?
    
    (Nguyễn Huy Tưởng, *Vũ Như Tô*)

## TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Từ việc đọc hai văn bản bi kịch trên đây, hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) để trả lời câu hỏi: Thanh niên ngày nay nên chọn lí tưởng sống như thế nào?, trong đó lưu ý lựa chọn từ ngữ, câu văn phù hợp với ngôn ngữ viết.

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### ÂM MƯU VÀ TÌNH YÊU $^1$

**Si-le (Sile/ Schiller)**

(Trích)

*Âm mưu và tình yêu* (1783), kịch năm hồi của nhà soạn kịch người Đức Giô-han Cơ-ri-xtốp-phơ Phơ-ri-đơ-rích Si-le (Johann Christoph Friedrich Schiller) (1759 – 1805) được xem là tác phẩm mẫu mực về nghệ thuật bi kịch Đức. Hành động kịch diễn ra tại nhiều địa điểm khác nhau. Nhân vật trung tâm là Thiếu tá Phéc-đi-năng (Ferdinand), con trai của Tể tướng Phôn Van-te (Von Walter), yêu Luy-dơ (Luise), con gái của nhạc công Min-le (Miller) và quyết tâm lấy nàng làm vợ, bất chấp sự ngăn cách về giai cấp và địa vị xã hội. Nhưng Luy-dơ cảm thấy tình yêu của hai người sẽ gặp nhiều trở ngại (Hồi I – Cảnh 1). Phôn Van-te là một quý tộc gian ác, đã ám sát viên Tể tướng trước để chiếm địa vị đó. Ông ta cấm Phéc-đi-năng yêu Luy-dơ, ép chàng phải lấy Min-phơ (Milford), một ái phi đã bị chán bỏ của viên công tước đứng đầu nhà nước, nhằm củng cố địa vị của mình. Nhưng Phéc-đi-năng đã kiên quyết bảo vệ tình yêu với Luy-dơ và doạ sẽ tố giác Tể tướng Phôn Van-te về tội giết người tiêm ngôi (Hồi II – Cảnh 2). Sự chuyện vỡ lở, Phôn Van-te đành tạm gác chuyện ép con trai lấy Min-pho. Nhưng Vuôm (Wurm) $^2$, gã thư kí riêng nham hiểm của Tể tướng, kẻ cũng đang say đắm Luy-dơ mà không được nàng đoái hoài, đã bàn với lão Tể tướng bày ra một kế độc. Hắn vô cớ bắt giam vợ chồng nhạc công Min-le, rồi buộc Luy-dơ viết một lá thư tỏ tình với Thị vệ trưởng Phôn Ca-bơ (Von Calb) $^3$, kẻ mà nàng không hề quen biết. Vốn là một cô gái rất hiếu thảo và sùng đạo, để cứu cha mẹ, Luy-dơ buộc lòng phải làm theo và phải thề trước tượng Chúa rằng sẽ không tiết lộ cho ai biết. Bức thư được Vuôm bố trí để rơi vào tay Phéc-đi-năng. Chàng tưởng mình bị Luy-dơ lừa dối, tìm gặp nàng để hỏi cho ra chuyện. Vì lời nguyền, Luy-dơ không thể nói sự thật. Phéc-đi-năng tuyệt vọng, bí mật bỏ thuốc độc vào li nước chanh, ép nàng uống rồi chàng cũng uống. Lúc biết mình và người yêu sắp chết, Luy-dơ đã nói ra sự thật về bức thư, nhưng tất cả đã muộn (các cảnh, hồi tiếp theo đến hết tác phẩm).

Phần văn bản dưới đây trích Hồi I – Cảnh 1 và Hồi II – Cảnh 2, tác phẩm *Âm mưu và tình yêu*, thể hiện hành động đấu tranh bảo vệ tình yêu của Phéc-đi-năng và Luy-dơ.

**Hồi I**

**Cảnh 1**

***Một căn phòng trong nhà nhạc sĩ Min-le***

(Lược dẫn: Đối thoại giữa hai vợ chồng nhạc sĩ Min-le cho thấy xung đột giữa hai ông bà, liên quan đến mối quan hệ giữa Luy-dơ (con gái họ) với Thiếu tá Phéc-đi-năng (con trai Tể tướng). Ông Min-le nhất quyết phản đối mối quan hệ hệ nói trên. Đồng lí Vuôm – kẻ theo đuổi Luy-dơ, nhưng không được nàng đoái hoài – đột ngột xuất hiện. Hắn gợi chuyện và thám dò thực hư mối quan hệ tình cảm giữa Luy-dơ và Phéc-đi-năng để báo cho Tể tướng.)

**Luy-dơ** (*đặt quyển sách lên bàn, lại gần nắm lấy tay cha*) – Thưa cha, con đã về.

**Min-le** (*nồng nhiệt*) – Tốt lắm, Luy-dơ! Cha rất vui mừng thấy con luôn luôn nghĩ đến Chúa như vậy. Con hãy luôn luôn giữ lòng tin như thế và cánh tay Người sẽ nâng đỡ con.

**Luy-dơ** – Ôi, thưa cha, con là kẻ tội lỗi nặng nề! Mẹ ơi, chàng có đến đây không?

**Bà Min-le** – Ai hả con?

**Luy-dơ** – Ừ nhỉ, con cứ quên rằng trên Trái Đất này còn có người khác ngoài chàng! Đầu óc con rối loạn quá! Chàng chưa đến ư, Van-te ấy mà?

**Min-le** (*buồn và nghiêm trang*) – Thế mà cha cứ tưởng rằng Luy-dơ của cha đã quên được cái tên ấy ở nhà thờ rồi!

**Luy-dơ** (*chầm chậm nhìn cha*) – Cha ơi, con hiểu ý cha, con cảm thấy lời trách móc của cha như lưỡi dao xuyên vào lương tâm con. Nhưng mà muộn mất rồi. Con không thể cầu Chúa được nữa. Phéc-đi-năng và Chúa đang tranh giành nhau mảnh linh hồn tả tơi đẫm máu của con. Con sợ... Con sợ... (*im lặng một lát*). Nhưng mà không phải thế. Cha nhân từ của con ơi! Đối với người nghệ sĩ, còn lời khen nào ngọt ngào hơn là thấy người xem mải mê chiêm ngưỡng tác phẩm đến nỗi quên cả người tạo ra nó? Khi Chúa thấy con say mê trước tác phẩm của Người đến nỗi lãng quên Người, thì Chúa lại chẳng vui mừng sao?

**Min-le** (*thất vọng gieo mình xuống ghế*) – Đó! Kết quả loại sách vở vô đạo nó đọc là thế đó!

**Luy-dơ** (*lo lắng tới gần cửa sổ*) – Chàng đang ở đâu? Các tiểu thư sang trọng đang được nhìn ngắm chàng, được nghe chàng nói. Còn ta, ta chỉ là một đứa con gái nghèo hèn tội nghiệp bị bỏ rơi. (*sợ hãi vì câu mình vừa nói, nàng chạy đến gần cha*) – Không! Không, cha tha lỗi cho con! Con không hề phàn nàn số phận của con. Con chỉ mong mỏi một chút ít thôi. Được nghĩ đến chàng. Điều đó nào có thiệt hại gì đâu? Con chỉ muốn đem chút sinh mạng này là tất cả của cải của con biến thành làn gió mát dịu thoảng qua vuốt ve vầng trán nóng bỏng của chàng. Đoá hoa thanh xuân nhỏ bé này ước gì như một bông lan tím được chết dưới chân chàng. Cha ơi, con chỉ cầu xin một chút thế thôi! Con như một con sâu nhỏ, muốn dấn mình trong ánh mặt trời, thì vầng thái dương uy nghiêm kiêu hãnh kia nỡ giận con chăng?

**Min-le** (*xúc động tựa vào ghế, hai tay ôm mặt*) – Con nghe đây, Luy-dơ! Cha sẵn lòng hi sinh tất cả những ngày sống thừa của cha, chỉ ước gì con chưa bao giờ gặp Thiếu tá.

**Luy-dơ** (*sợ hãi*) – Cha nói sao? Không, không, cha không nghĩ thế, cha ta hiểu khác ta! Chắc là cha không biết rằng Chúa cao cả trên trời, Chúa của những trái tim yêu thương đã tạo nên Phéc-đi-năng cho ta, cho hạnh phúc của ta. (*suy nghĩ một lát*) Khi ta gặp chàng lần đầu tiên, khi máu ta bừng lên đôi má, khi mạch ta dồn dập chạy nhanh hơn, khi mỗi nhịp tim ta và mỗi hơi thở ta đều thì thầm bên tai ta rằng: Chàng đó! Khi trái tim ta nhận ra người mà ta hằng mong đợi và cất tiếng reo vui: Chàng đó! Với một sức mạnh mà hồi âm vang dội khắp thế gian náo nức vui say, thì khi đó, ôi, khi đó ánh bình minh đầu tiên đã bừng dậy trong hồn ta. Muôn nghìn tình cảm mới mẻ bừng nở trong trái tim ta như mặt đất bừng nở muôn hoa khi mùa xuân tới. Mắt ta không còn nhìn thấy thế gian, nhưng ta lại biết rằng chưa bao giờ thế gian tươi đẹp như bấy giờ. Ta không còn biết rằng có Chúa, nhưng lại chưa bao giờ ta biết yêu Chúa hơn bây giờ.

**Min-le** (*chạy lại ôm con vào ngực*) – Luy-dơ, con yêu quý, con xinh đẹp của cha, con hãy lấy đi mái đầu bạc đã mòn mỏi vì tuổi già của cha, con hãy lấy đi tất cả của cha... nhưng còn Thiếu tá thì... xin Chúa làm chứng cho cha, cha không thể có quyền cho con được. (*ra*)

**Luy-dơ** – Cho nên bây giờ con có ước sống cùng chàng đâu, cha ơi! Được tưởng nhớ đến Phéc-đi-năng, chỉ thế cũng đã đủ làm êm dịu, tan biến đi giọt sương hoa là cuộc đời con đây! Ở đời này con xin dành tạ tuyệt chàng. Sau này, mẹ ơi, sau này khi hàng rào ngăn cách con người với con người đã đổ gục rồi, khi cái vỏ giai cấp đáng nguyền rủa vẫn tù hãm chúng ta đã vỡ vụn rồi, khi mà con người sẽ chỉ là con người, khi ấy thì con sẽ chỉ còn mang theo lòng thơ ngây trinh bạch của con. Cha vẫn chẳng thường nói rằng đến giờ Chúa nhân từ hiền hiện ra cùng chúng ta, thì trang sức và tước hiệu sẽ không còn giá trị nữa, mà chỉ còn trái tim con người là thật sự đáng quý trong đó sao? Khi ấy, con sẽ là kẻ giàu sang. Ở trên trời, nước mắt là chiến công, và tư tưởng cao đẹp là tước hiệu. Khi ấy con sẽ là người cao quý, mẹ ạ! Và đến giờ phút ấy thì còn cao sang nào khiến Phéc-đi-năng hơn được người mà chàng yêu chăng?

**Bà Min-le** (*vụt đứng dậy*) – Luy-dơ, Thiếu tá đã đến kia! Mẹ trông thấy chàng vượt qua hàng rào. Mẹ biết trốn đi đâu bây giờ?

**Luy-dơ** (*bắt đầu run sợ*) – Mẹ ơi, ở lại đây với con!

**Bà Min-le** – Trời ơi, con trông mẹ đây này! Mẹ xấu hổ đến chết mất. Ăn mặc thế này, mẹ ra mắt công tử sao được. (*ra*)

(*Hồi I – Cảnh 2: Cha Phéc-đi-năng, Tể tướng Phôn Van-te muốn Phéc-đi-năng kết hôn với phu nhân Min-pho nhằm củng cố địa vị của ông ta. Khi biết Phéc-đi-năng đã yêu Luy-dơ và định cưới nàng bất chấp mọi thiên kiến, Tể tướng quyết định đi trước một bước: loan tin cho mọi người trong toàn thành phố, Hoàng thân và triều đình biết rằng cuộc hôn nhân giữa Phéc-đi-năng và phu nhân Min-pho sắp chính thức cử hành.*)

**Hồi II**

(*Hồi II – Cảnh 1: Âm mưu của Tể tướng được thực thi. Việc này đã đẩy Phéc-đi-năng và Min-pho vào một tình huống không có đường lui. Chàng đến lâu đài Min-pho xin bà đồng ý huỷ bỏ hôn lễ nhưng bất thành.*)

**Cảnh 2**

(Lược dẫn: Phéc-đi-năng đến nhà nhạc sĩ Min-le gặp Luy-dơ, nói cho nàng biết âm mưu của cha mình và trấn an nàng. Biết chuyện, ông bà Min-le hết sức hoang mang, Luy-dơ rất sợ hãi và tuyệt vọng. Giữa lúc đó, Tể tướng Phôn Van-te cùng đám nhân viên pháp đình $^4$ kéo đến nhà Min-le. Ông ta hăm doạ bắt bớ, mắng nhiếc ông bà Min-le, Phéc-đi-năng, sỉ nhục Luy-dơ hết sức tàn độc, nặng nề khiến nàng ngã ngất.)

***Tại nhà Min-le (sau khi Tể tướng sỉ nhục Luy-dơ)***

**Phéc-đi-năng** (*chạy lại đỡ Luy-dơ ngã ngất đi trong tay chàng*) – Luy-dơ! Luy-dơ! Ai cứu tôi với! Cứu nàng với, nàng sợ hãi ngất đi rồi!

(*Min-le nắm lấy gậy, chụp mũ lên đầu, tư thế tấn công. Bà Min-le quỳ sụp xuống chân Tể tướng.*)

**Tể tướng** (*vạch huân chương trên ngực áo, với các nhân viên pháp đình*) – Nhân danh Hoàng thân$^5$, chúng bay giúp tao một tay!... Thằng kia, tránh xa con ấy ra!... Bắt lấy nó, dù nó ngất hay nó tỉnh... Khi nào vòng sắt đeo vào cổ nó rồi, thì người ta sẽ có cách dùng đá ném cho nó tỉnh lại.

**Bà Min-le** – Xin ngài thương chúng tôi, trăm lạy Đức ông, xin ngài thương chúng tôi!

**Min-le** (*kéo vợ đứng lên*) – Này mụ! Hãy quỳ gối trước mặt Chúa, đừng quỳ gối trước mặt lũ vô lại, bởi vì đằng nào thì tôi cũng phải vào ngục rồi.

**Tể tướng** (*cắn môi*) – Có khi lão tính lầm rồi đấy, lão khốn kiếp! Giá treo cổ vẫn còn chỗ cho lão! (*với các nhân viên pháp đình*) – Tao phải nhắc lại lệnh của tao hay sao? (*các nhân viên pháp đình xô đến Luy-dơ*)

**Phéc-đi-năng** (*giận dữ, đứng ngăn giữa Luy-dơ và bọn chúng*) – Đứa nào dám tới đây? (*chàng rút kiếm và dùng chuôi kiếm chống lại*) – Chớ có đứa nào tìm cách động vào nàng trừ phi đã bán đứt cái sọ của mình khi vào làm thuê cho Pháp đình! (*với Tể tướng*) – Xin cha hãy nghĩ đến bản thân cha, cha ơi, đừng dồn ép con thêm nữa!

**Tể tướng** (*giọng đe doạ, với các nhân viên pháp đình*) – Nếu chúng bay còn muốn giữ lấy miếng ăn, đồ hèn nhát... (*bọn họ lại xông tới Luy-dơ*)

**Phéc-đi-năng** – Thề độc có từ thần cùng tất cả mọi loài ma quỷ, lùi lại! Tao bảo: lùi lại! – Hãy thương tiếc lấy cha, đừng dồn con đến chỗ cùng đường, cha ơi!

**Tể tướng** (*sôi sục giận dữ*) – Chúng bay làm tròn nhiệm vụ của chúng bay như thế ư, quân tôi đòi hèn mạt? (*bọn tuỳ tùng lại xông tới dữ dội hơn trước*)

**Phéc-đi-năng** – Thôi được! Đã phải như vậy thì... (*tuốt gươm đâm bị thương mấy đứa*). Hỡi công lí, xin tha thứ cho tôi!

**Tể tướng** (*cuồng nộ*) – Ta muốn xem liệu chính ta có phải nếm lưỡi kiếm này không! (*tự mình giằng lấy Luy-dơ, giao cho một tên*)

**Phéc-đi-năng** (*cười cay đắng*) – Cha ơi, cha ơi! Hành vi của cha thật là một lời cay độc ném vào mặt Chúa, vì Chúa đã lầm, đã lẩn, đã chọn tên đao phủ đê hèn lên làm Tể tướng mạt hạng.

**Tể tướng** (*với các tuỳ tùng*) – Lôi nó đi!

**Phéc-đi-năng** – Cha ơi! Nàng sẽ lên giá nhục hình nhưng là cùng với Thiếu tá – con trai của Tể tướng... Cha vẫn cương quyết ư?

**Tể tướng** – Thế thì cuộc trưng bày càng thú vị!... Lôi nó đi!

**Phéc-đi-năng** – Cha ơi, con sẽ dùng thanh kiếm sĩ quan của con mà che phủ cho người thiếu nữ này. Cha vẫn cương quyết ư?

**Tể tướng** – Lên giá nhục hình mà mang kiếm bên mình thì chẳng hợp chút nào... Lôi nó đi, lôi nó đi, chúng mày rõ ý tao rồi đấy.

**Phéc-đi-năng** (*giằng lấy Luy-dơ từ các nhân viên pháp đình, một tay ôm Luy-dơ, một tay chĩa kiếm vào nàng*) – Thà tôi đâm lưỡi kiếm này qua xác vợ tôi, còn hơn nhìn nàng bị cha sỉ nhục. Cha vẫn cương quyết ư?

**Tể tướng** – Đâm đi, nếu lưỡi kiếm của mày còn đủ nhọn!

**Phéc-đi-năng** (*buông Luy-dơ, ngước mắt nhìn trời, ghê gớm*) – Xin Chúa cao cả chứng giám cho tôi. Tôi đã dùng hết mọi phương tiện của con người, bây giờ tôi chỉ còn cách dùng đến một thủ đoạn của loài ma quỷ. Được, các người cứ đưa nàng lên giá nhục hình đi! Trong khi đó (*thét vào tai Tể tướng*) – ta sẽ đi kể cho tất cả cung điện nghe một câu chuyện nhan đề là: Người ta leo lên ngôi Tể tướng bằng cách nào? (*ra*).

**Tể tướng** (*như bị sét đánh*) – Thế là thế nào! Phéc-đi-năng! – Buông con bé ấy ra! (*chạy theo Thiếu tá*).

(In trong *Sin-lơ* (Schiller) *Âm mưu và tình yêu* (kịch 5 hồi), *Ma-ry Xít-tuya* (kịch 5 hồi), bản dịch của Nguyễn Đình Nghi, Vụ Nghệ thuật sân khấu, Tài liệu nghiên cứu cổ điển nước ngoài, 1963, tr. 11 – 14, Hồi I – Cảnh 1 và tr. 61 – 64, Hồi II – Cảnh 2)

$^1$ *Âm mưu và tình yêu* được sáng tác năm 1783, công diễn lần đầu ở Đức ngày 13/4/1784. Bản dịch tiếng Việt của Nguyễn Đình Nghi, Vụ Nghệ thuật sân khấu, 1963.

$^2$, $^3$ Trong tiếng Đức, vuôm có nghĩa là con sâu; ca-bơ có nghĩa là con bò.

$^4$ Nhân viên pháp đình: nhân viên toà án.

$^5$ Bản của Nguyễn Đình Nghi dịch từ này là “Hoàng thân”, bản *Văn học 11*, tập hai, Ban Khoa học Xã hội dịch là “Công tước”.

### Hướng dẫn đọc

1.  Kẻ hai bảng dưới đây vào vở, liệt kê (vào cột bên phải) một số hành động của các nhân vật góp phần phát triển mâu thuẫn, xung đột kịch trước những tình huống cụ thể (nêu ở cột bên trái).

    **Bảng a. Những hành động giãi bày, khẳng định tình yêu của Luy-dơ trong Hồi I – Cảnh 1**
    
    | Xung đột giữa các nhân vật | Hành động của Luy-dơ |
    | :--- | :--- |
    | **1. Luy-dơ – Phéc-đi-năng** | |
    | **2. Luy-dơ – Ông Min-le** | |
    
    **Bảng b. Những hành động xoay quanh cuộc đấu tranh bảo vệ tình yêu và danh dự của Phéc-đi-năng trong Hồi II – Cảnh 2**
    
    | Xung đột giữa các nhân vật | Hành động của Phéc-đi-năng |
    | :--- | :--- |
    | **1. Van-te – Luy-dơ** | |
    | **2. Van-te – Luy-dơ – Phéc-đi-năng** | |
    | **3. Van-te – Phéc-đi-năng** | |

2.  Theo bạn, chủ đề “Âm mưu và tình yêu” được thể hiện trong Hồi I – Cảnh 1 và Hồi II – Cảnh 2 có gì khác nhau? Nguyên nhân chính dẫn đến tình huống căng thẳng và xung đột giữa hai cha con Van-te – Phéc-đi-năng trong Hồi II – Cảnh 2 là gì?
3.  Phân tích nét tính cách nổi bật của một trong hai nhân vật Thiếu tá Phéc-đi-năng, Tể tướng Phôn Van-te. Cho biết nguyên nhân nào làm nảy sinh và phát triển xung đột bi kịch giữa hai nhân vật này.
4.  Nhận xét về cách miêu tả, thể hiện diễn biến tâm lí, ngôn ngữ đối thoại, cử chỉ, hành động của Luy-dơ.
5.  Nhận xét về cách sử dụng ngôn ngữ kịch trong Hồi I – Cảnh 1 và Hồi II – Cảnh 2 (cách phân bố lời thoại cho các nhân vật nhiều hay ít, dài hay ngắn, có hợp lí không, vì sao,...).
6.  Trong văn bản trên, nhân vật nào mang đặc điểm rõ nhất của nhân vật bi kịch? Căn cứ vào đâu để bạn kết luận như vậy?
7.  Nêu một số dấu hiệu giúp bạn nhận biết phần văn bản trên (trích trong *Âm mưu và tình yêu*) thuộc thể loại bi kịch.

---

# VIẾT
## VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC (KỊCH BẢN VĂN HỌC) HOẶC MỘT TÁC PHẨM NGHỆ THUẬT (BỘ PHIM)

### Tri thức về kiểu bài
*   **Kiểu bài**: Nghị luận về một kịch bản văn học hoặc bộ phim là kiểu bài nghị luận văn học dùng lí lẽ và bằng chứng để làm rõ giá trị nội dung và một số nét nghệ thuật đặc sắc của tác phẩm văn học (kịch bản văn học) hoặc tác phẩm nghệ thuật (bộ phim) đó.
*   **Yêu cầu đối với kiểu bài**: Xen *Yêu cầu đối với kiểu bài* ở Bài 3. *Khát khao đoàn tụ* (Ngữ văn 11, tập một).

### Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:
Viết một bản văn nghị luận phân tích giá trị đặc sắc của một kịch bản văn học hoặc một bộ phim mà bạn yêu thích.

### Bước 1: Chuẩn bị viết
Khi thực hiện việc viết theo quy trình bốn bước: 1. Chuẩn bị viết; 2. Tìm ý, lập dàn ý; 3. Viết bài; 4. Xem lại và chỉnh sửa ở Bài 3. *Khát khao đoàn tụ* (Ngữ văn 11, tập một), Riêng với bài này, bạn lưu ý thêm một số điểm dưới đây:
*   **Xác định đề tài**:
    *   Nếu lựa chọn giới thiệu tác phẩm kịch, có thể chọn một trong các văn bản đã học như: *Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài* (trích *Vũ Như Tô*); *Sống hay không sống – đó là vấn đề* (trích *Hăm-lét*); *Âm mưu và tình yêu* (trích *Âm mưu và tình yêu*);... hoặc một kịch bản văn học đã đọc.
    *   Nếu lựa chọn giới thiệu một bộ phim, bạn nên chọn tác phẩm có đề tài gần gũi và phù hợp với lứa tuổi, có giá trị nghệ thuật cao (được các tạp chí chuyên ngành đánh giá cao, đạt các giải thưởng phim có uy tín trong nước hoặc quốc tế). Nêu bộ phim được chuyển thể từ tác phẩm văn học, bạn nên tìm đọc tác phẩm để có thể so sánh kịch bản và nguyên tác.
*   **Nội dung**, hình thức của một kịch bản văn học/ bộ phim thường có nhiều khía cạnh/vấn đề, mỗi khía cạnh/vấn đề có thể gợi lên một hay nhiều vấn đề cần bàn luận.
    Ví dụ: **Xung đột bi kịch *Vũ Như Tô*** là nguyên nhân trực tiếp làm nảy sinh xung đột bi kịch. Tuy nhiên, đây không phải là xung đột thông thường mà là xung đột vừa mang tính lịch sử, vừa mang tính nhân loại.
    *   *(Trích* Phạm Vinh Cư*, *Bản thêm về bi kịch Vũ Như Tô*, trong* Sáng tạo và giao lưu*, NXB Giáo dục, 2007, tr. 39 – 41)*
    *   **Âm ảnh nước trong *Mùa lên trâu*** là biểu tượng của sự chết (mùa nước nổi không có đất để chôn nên người ta nằm xác người ở dưới nước, trâu bò chết ở dưới nước, mục rã trong nước, cây cối bị nước làm cho mục nát) nhưng từ trong môi trường chết nảy sinh sự sống (sinh vật lấy mầm sống từ nước, cá sinh sôi, lúa nảy mầm,...).
    *   *Nước trong "Mùa lên trâu"* còn là biểu tượng của thời gian trôi qua, thời gian mang tính chất lịch sử đang triền đã bị mất đi, lối sống của những người chăn trâu mất đi, bởi con trâu thay thế bằng máy cày. Đó là những ý tưởng để theo đuổi đó. Do đó, với ông, nước – vốn chỉ là một bối cảnh được lấy từ truyện ngắn *Son Nam* – đã được ông đẩy lên thành hình tượng nghệ thuật thị giác trong phim, bao hàm trong đó cùng lúc hai "vai diễn": nước – vừa làm nên cảnh hoá sống động của những nhân vật trong phim, vừa là một "nhân vật" đặc biệt, có thân phận nghệ thuật hẳn hoi. Nước trở thành nền tư tưởng của bộ phim, là "nhân vật" xuyên suốt *Mùa lên trâu*, đã dẫn dắt *Nguyễn Võ Nghiêm Minh* hợp tác và ý với *I-vơ Cáp* (Yves Cape), nhà quay phim người Bỉ, trong việc tạo độ tương phản sáng – tối cho hình ảnh với nhiều khoảng tối cổ ý.
    *   *(Trích* Nguyễn Thị Minh Thái*, "Âm ảnh nước trong Mùa lên trâu", trong* Tuổi trẻ*, Thành phố Hồ Chí Minh, 2007, https://tuoitre.vn/am-anh-nuoc-trong-mua-len-trau-201785.htm)*
*   Trình bày dữ liệu đó, từ đó rút ra (những) điểm cần chú ý khi tạo lập văn bản có sử dụng các phương tiện ấy.
*   Đối với một kịch bản văn học/ bộ phim, bạn cần tập trung vào xung đột, nhân vật, ngôn ngữ, đạo diễn, diễn xuất,...
*   Lớp 11, khối 10, có thể phân tích, đánh giá tổng quan về mọi mặt của tác phẩm, từ đó chọn những khía cạnh cần nghị luận về một khía cạnh, vấn đề cụ thể. Chẳng hạn: với *bi kịch Vũ Như Tô*, bạn có thể tập trung vào xung đột bi kịch (như *Ngữ liệu tham khảo 1*); với phim *Mùa lên trâu* tập trung vào hình ảnh nước (như *Ngữ liệu tham khảo 2*).

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
Dựa vào bố cục chung của kiểu bài dưới đây để lập dàn ý:

| | Văn bản nghị luận về một kịch bản văn học | Văn bản nghị luận về một bộ phim |
| :----------------------- | :--------------------------------------- | :------------------------------- |
| **Mở bài**               | – Giới thiệu kịch bản văn học, tác giả. | – Giới thiệu bộ phim, đạo diễn và ê-kíp. |
|                          | – Nêu luận đề của bài viết.             | – Nêu luận đề của bài viết.     |
| **Thân bài**             | Triển khai ít nhất hai luận điểm nhằm làm sáng tỏ luận đề của bài viết về kịch bản văn học. | Triển khai ít nhất hai luận điểm nhằm làm sáng tỏ luận đề của bài viết về bộ phim. |
|                          | Ví dụ:                                   | Ví dụ:                           |
|                          | 1. Thành công/ hạn chế về xây dựng nhân vật, hành động, xung đột kịch,... | 1. Thành công/ hạn chế về kịch bản. |
|                          | 2. Thành công/ hạn chế về ngôn ngữ kịch. | 2. Thành công/ hạn chế về ngôn ngữ điện ảnh, đạo diễn, diễn xuất,... |
| **Kết bài**              | – Khẳng định lại luận đề.               | – Khẳng định lại luận đề.       |
|                          | – Nêu kết luận bao quát về giá trị, đóng góp nổi bật của kịch bản văn học. | – Nêu kết luận bao quát về giá trị, đóng góp nổi bật của bộ phim. |

So sánh ngữ liệu *Xung đột bi kịch Vũ Như Tô* và *Âm ảnh nước trong Mùa lên trâu* để thấy sự khác biệt trong cách triển khai các luận điểm nghị luận về một kịch bản văn học và nghị luận về một bộ phim. Từ đó, xây dựng và triển khai luận điểm ở thân bài cho phù hợp.

### Bước 3: Viết bài
Viết bài (xem Bài 3. *Khát khao đoàn tụ*, Ngữ văn 11, tập một).

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Khi tự kiểm tra, đánh giá kĩ năng viết bài này, bạn sử dụng mẫu bảng kiểm nêu ở Bài 1. *Thông điệp từ thiên nhiên* (Ngữ văn 11, tập một), có lưu ý đến tên kiểu bài và một vài chi tiết khác biệt về đặc điểm của kiểu bài với sự hỗ trợ của thầy, cô giáo.

---

# NÓI VÀ NGHE
## GIỚI THIỆU MỘT KỊCH BẢN VĂN HỌC HOẶC MỘT BỘ PHIM THEO LỰA CHỌN CÁ NHÂN

### Đề tài:
Hãy trình bày và giới thiệu với các bạn cùng lớp một kịch bản văn học hoặc một bộ phim.

### Bước 1: Chuẩn bị nói
Bạn thực hiện bài nói theo quy trình ba bước: 1. Chuẩn bị nói; 2. Trình bày bài nói; 3. Trao đổi, đánh giá đã được trình bày ở Bài 1. *Thông điệp từ thiên nhiên* (Ngữ văn 11, tập một). Riêng ở bài nói này, bạn lưu ý thêm một số điểm dưới đây:
*   Xác định đề tài, có thể giới thiệu tác phẩm kịch bản/ bộ phim đã được bạn chuẩn bị trong phần Viết hoặc chọn một tác phẩm kịch bản/ bộ phim khác (nếu muốn).
### Bước 2: Trình bày bài nói
*   Khi tìm ý và lập dàn ý, đề bài nói thêm thuyết phục, hấp dẫn, bạn cần:
    *   Dựa vào đặc điểm thể loại của tác phẩm kịch bản và bộ phim để tìm ý. Ví dụ: đối với kịch, cần chú ý xung đột, hành động, xây dựng nhân vật, ngôn ngữ kịch; trong khi đối với phim, cần chú ý kịch bản phim, ngôn ngữ điện ảnh, đạo diễn, diễn xuất,...
*   Sắp xếp nội dung bài nói thành ba phần rõ ràng, phần mở đầu và kết thúc cần tạo ấn tượng sâu sắc.
*   Dự kiến những ý kiến trái ngược về tác phẩm kịch bản/ bộ phim và cách trả lời.
*   Kết hợp sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ và các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh, sơ đồ, video clip,...) để tăng tính hấp dẫn cho bài nói và làm rõ ý kiến của mình.
### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
Khi tự kiểm tra, đánh giá kĩ năng nói, bạn sử dụng mẫu bảng kiểm nêu ở Bài 1. *Thông điệp từ thiên nhiên* (Ngữ văn 11, tập một), có lưu ý đến tên kiểu bài và một vài chi tiết khác biệt về đặc điểm của kiểu bài với sự hỗ trợ của thầy, cô giáo.

## Bảng kiểm kĩ năng trình bày kiến đánh giá, bình luận về một vấn đề xã hội
| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu và khuyến nghị (nếu có). | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |          |
| Sử dụng từ ngữ chính xác, đơn nghĩa. | | |          |
| Khai thác hiệu quả sự hỗ trợ của các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Sử dụng giọng điệu, điệu bộ hợp lí. | | |          |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo. | | |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |          |

---

## ÔN TẬP
1.  Đọc lại các văn bản kịch đã học và điền thông tin phù hợp vào bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Cốt truyện | Xung đột |
| :------ | :---------- | :------- |
| *Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài* | | |
| *Sống hay không sống – đó là vấn đề* | | |
| *Âm mưu và tình yêu* | | |

2.  Kẻ bảng dưới đây vào vở; liệt kê một số hành động, lời thoại tiêu biểu; từ đó, khái quát tính cách của các nhân vật:

| Nhân vật chính | Hành động, lời thoại và tính cách |
| :------------- | :-------------------------------- |
| | **Hành động, lời thoại** | **Tính cách** |
| *Vũ Như Tô*   | | |
| *Hăm-lét*      | | |
| *Phéc-đi-năng* | | |

3.  Qua các văn bản *Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài*, *Sống hay không sống – đó là vấn đề*, *Âm mưu và tình yêu*, hãy làm rõ hiệu ứng thanh lọc của bi kịch.
4.  Khi sử dụng ngôn ngữ viết, chúng ta cần lưu ý những gì?
5.  Cần lưu ý những điều gì khi viết văn bản nghị luận giới thiệu về một kịch bản văn học hoặc một bộ phim?
6.  Theo bạn, lẽ sống có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc đời của mỗi người?
