# BÀI 7 NHỮNG ĐIỀU TRONG THẾ GIỚI TỰ NHIÊN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
*   Phân tích và đánh giá được tác dụng của các yếu tố hình thức (bao gồm phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ) để làm tăng hiệu quả biểu đạt của văn bản thông tin.
*   Nhận biết được bố cục, mạch lạc của văn bản, cách trình bày dữ liệu, thông tin của người viết và đánh giá hiệu quả của chúng.
*   Biết suy luận và phân tích mối liên hệ giữa các chi tiết và vai trò của chúng trong việc thể hiện thông tin chính của văn bản; phân tích và đánh giá được đề tài, thông tin và cách thức thực hiện, đánh giá của cá nhân đối với văn bản và quan điểm của người viết; thể hiện được thái độ đồng ý hay không đồng ý với nội dung của văn bản hay quan điểm của người viết và giải thích lí do.
*   Viết được báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội; biết sử dụng các thao tác cơ bản của việc nghiên cứu; biết trích dẫn, cước chú, lập danh mục tài liệu tham khảo và sử dụng các phương tiện hỗ trợ phù hợp; biết trình bày báo cáo về một vấn đề xã hội/ tự nhiên.
*   Trân trọng và có ý thức giữ gìn, bảo vệ bản sắc văn hoá của dân tộc.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
*   **Văn bản thông tin** được viết nhằm mục đích chủ yếu là cung cấp thông tin cho người đọc. Để truyền tải thông tin sinh động, hiệu quả, văn bản thông tin có thể sử dụng kết hợp nhiều nguồn thông tin, nhiều cách trình bày (dạng chữ, dạng hình ảnh/ sơ đồ/ bảng biểu,...), nhiều phương thức biểu đạt (thuyết minh, miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận,...).
*   **Các yếu tố hình thức trong văn bản thông tin**: Văn bản thông tin có thể sử dụng một số yếu tố hình thức (bao gồm cả phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ) để biểu thị cách sắp xếp, cấu trúc thông tin trong văn bản hoặc làm cho các ý tưởng và thông tin hấp dẫn, sinh động, dễ hiểu. Chẳng hạn như: nhan đề; kí hiệu đánh dấu các phần, mục; chú thích cho hình ảnh; bảng số liệu; biểu đồ, sơ đồ, lược đồ; mô hình, bản đồ,...
*   **Dữ liệu trong văn bản thông tin** là sự thật hiển nhiên hoặc những phát biểu / tuyên bố được xác minh bằng những bằng chứng khoa học, được thu thập, quan sát một cách khoa học và mọi người công nhận. Vì thế, dữ liệu mang tính khách quan và là yếu tố làm nên tính chính xác, đáng tin cậy của văn bản thông tin.
*   **Thái độ, ý kiến, quan điểm của người viết trong văn bản thông tin** thường được trình bày dưới dạng những phát biểu thể hiện niềm tin, cảm nhận hoặc suy nghĩ của người viết về một vấn đề/ đối tượng nào đó. Ý kiến, quan điểm có thể được/ không được xác minh bằng sự thật hoặc bằng chứng cụ thể, vì đó có thể là những suy nghĩ cảm tính hoặc diễn giải của người viết về thông tin, dữ liệu. Vì vậy, thái độ, ý kiến và quan điểm thường mang tính chủ quan. Đó là lí do dẫn đến hiện tượng cùng một dữ liệu, nhưng có thể có nhiều ý kiến, quan điểm khác nhau về dữ liệu ấy.
*   **Thông tin cơ bản của văn bản** là thông tin quan trọng nhất mà người viết muốn truyền tải qua văn bản. Thông tin cơ bản được hỗ trợ bởi các thông tin chi tiết.
*   **Cách trình bày ý tưởng và thông tin, dữ liệu**: Ý tưởng và thông tin, dữ liệu trong văn bản thông tin thường được trình bày theo một số cách nhất định để hỗ trợ người đọc nhận ra mối liên hệ giữa chúng, chẳng hạn như: ý chính và nội dung chi tiết, trật tự thời gian, cấu trúc nguyên nhân – kết quả, cấu trúc so sánh – đối chiếu, cấu trúc vấn đề – cách giải quyết.
*   **Cách trích dẫn và lập danh mục tài liệu tham khảo**
    *   **Trích dẫn**
        Trong tiểu luận hay báo cáo nghiên cứu, việc trích dẫn giúp đảm bảo độ tin cậy, sự minh bạch, tránh tình trạng đạo văn, đồng thời cho phép người đọc theo dõi và tìm được nguồn trích dẫn. Có hai kiểu trích dẫn:
        - **Trích dẫn trực tiếp**
          Ví dụ: "Chắc hẳn nhiều người cũng đồng tình rằng, tàu điện là kí ức đáng nhớ của Thủ đô trên nhiều phương diện" (*Vũ Hoài Đức*, 2019).
        - **Trích dẫn gián tiếp**
          Ví dụ: *Nguyễn Văn Trung* (1986) cho rằng,...
    *   **Lập danh mục tài liệu tham khảo**
        Danh mục tài liệu tham khảo đặt ở cuối tiểu luận hay báo cáo nghiên cứu. Hiện nay có nhiều cách viết tài liệu tham khảo. Dưới đây là cách trình bày tài liệu tham khảo theo chuẩn APA*:
        Henderson, J. C. (2009). Food Tourism Reviewed. *British Food Journal*, 111(4), 317–326.
        Nguyễn Văn Trung. (1986). *Cầu đổ Việt Nam*. Hà Nội: Thời đại.
        Vũ Hoài Đức. (2019). Cung đường của kí ức, hiện tại và tương lai. *Tạp chí Kiến trúc*, số 10. Truy xuất ngày 29/9/2020 từ https://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen-muc/cung-duong-cua-ky-uc-hien-tai-va-tuong-lai.html.

        $^1$ Đạo văn: đánh vần sao chép bất kì tài liệu nào và coi nó như là của riêng mình. Đây là một hành vi phạm tội trong học tập, nghiên cứu và vi phạm Luật Sở hữu trí tuệ của Việt Nam cũng như công ước, luật pháp quốc tế mà Việt Nam đã kí kết.
        $^2$ *Sách Ngữ văn 10*, tập một, bộ *Sách Chân trời sáng tạo* đã trình bày một trong những cách viết tài liệu tham khảo phổ biến ở Việt Nam.
        $^3$ APA: chuẩn trình bày tài liệu tham khảo do Hiệp hội Tâm lí Hoa Kì (*The American Psychological Association*) quy định. Lưu ý: Khi áp dụng chuẩn APA vào bài viết tiếng Việt, việc trình bày tên tác giả người Việt được thực hiện không thống nhất. Trong bộ sách này, nhóm biên soạn chọn cách viết đầy đủ họ tên tác giả theo trình tự thông thường.

## ĐỌC

### VĂN BẢN 1

### TRAO DUYÊN
(Trích *Truyện Kiều*)

**Nguyễn Du**

Vào tiết Thanh minh, ba chị em Thuý Kiều, Thuý Vân, Vương Quan đi chơi xuân, đến viếng nấm mồ vô chủ của người kĩ nữ đã chết là Đạm Tiên, họ gặp Kim Trọng – một “bậc tài danh”, bạn của Vương Quan. Sau đó, Kim Trọng, Thuý Kiều yêu nhau, trao kỉ vật, thề nguyền với nhau. Khi Kim Trọng về Liêu Dương chịu tang chú thì tai hoạ ập đến nhà Kiều. Cha và em của Kiều bị vu oan, nên bị bắt, bị tra khảo. Nàng quyết định bán mình để chuộc cha và trao duyên cho Thuý Vân để khỏi phụ lòng Kim Trọng. Từ đây, Kiều bắt đầu một cuộc đời chìm nổi, lưu lạc suốt mười lăm năm: bị lừa làm kĩ nữ ở lầu xanh của Tú Bà; thoát ra làm lẽ cho Thúc Sinh thì bị vợ cả là Hoạn Thư đánh ghen, hạ nhục; trốn khỏi nhà Hoạn Thư lại bị Bạc Bà, Bạc Hạnh lừa bán vào lầu xanh; gặp người anh hùng Từ Hải, Kiều được giúp báo ân, báo oán. Nhưng rồi mắc mưu Hồ Tôn Hiến, Từ Hải bị chết giữa trận tiền, Kiều bị ép hầu rượu; bị gả cho một viên thổ quan;... nàng buộc phải gieo mình xuống sông Tiền Đường tự vẫn, may mắn được vãi Giác Duyên cứu sống. Kiều gặp lại cha mẹ, các em và Kim Trọng. Nể lời gia đình và người yêu cũ, Kiều chấp nhận làm hôn lễ với Kim Trọng nhưng nàng chỉ thuận lòng để hai người coi nhau như bạn bè.

Văn bản *Trao duyên* dưới đây trích 48 dòng thơ trong *Truyện Kiều* (Nguyễn Du), từ dòng 711 đến dòng 758. Nhan đề sử dụng theo *Ngữ văn 11*, NXB Giáo dục Việt Nam, năm 2021.

Bìa *Đoạn trường tân thanh*

(Truyện Kiều, bản Gia Sơn Kiều Oánh Mâu, 1902)

#### Trước khi đọc

Trong cuộc sống, đôi khi có những điều rất khó nói, nhưng vẫn phải tìm cách nói ra để nhận được sự cảm thông, chia sẻ của một người nào đó. Đã bao giờ bạn gặp một tình huống như vậy chưa? Hãy chia sẻ với các bạn hoặc lắng nghe chia sẻ của bạn về trải nghiệm đó.

#### Đọc văn bản

(Lược dẫn: Để cứu cha và em trai thoát khỏi cảnh tù tội trong một vụ án oan, Thuý Kiều quyết định bán mình. Trước khi ra đi, nàng cậy nhờ em mình là Thuý Vân thay mình kết duyên cùng Kim Trọng.)

Nỗi riêng riêng những bàn hoàn $^1$,

Dầu chong trắng đĩa $^2$, lệ tràn thấm khăn.



Thuý Vân chợt tỉnh giấc xuân,

Dưới đèn ghé đến ân cần hỏi han:

715.

– “Cơ trời dâu bể đa đoan, $^3$

Một nhà để chị riêng oan một mình.

Cớ chi ngồi nhẫn $^4$ tàn canh?

Nỗi riêng còn mắc mối tình chi đây?”

Rằng: – “Lòng đương thổn thức đầy,

720.

Tơ duyên còn vướng mối này chưa xong.

Hở môi ra cũng thẹn thùng,

Để lòng thì phụ tấm lòng với ai.

Cậy em, em có chịu lời,

Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa.

725.

Giữa đường đứt gánh tương tư,

Keo loan $^5$ chắp mối tơ thừa mặc em.

Kể từ khi gặp chàng Kim,

Khi ngày quạt ước, khi đêm chén thề.

Sự đâu sóng gió bất kì,

730.

Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹn hai.

Ngày xuân em hãy còn dài,

Xót tình máu mủ thay lời nước non $^6$.

Chị dù thịt nát xương mòn,

Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây.

735.

Chiếc vành với bức tờ mây, $^7$

Duyên này thì giữ vật này của chung.

Dù em nên vợ nên chồng,

Xót người mệnh bạc ắt lòng chẳng quên.

Mất người còn chút của tin,

740.

Phím đàn với mảnh hương nguyền ngày xưa. $^8$

Mai sau dù có bao giờ,

Đốt lò hương ấy, so tơ phím này.

Trông ra ngọn cỏ lá cây,

Thấy hiu hiu gió thì hay chị về.

745.

Hồn còn mang nặng lời thề,

Nát thân bồ liễu, đền nghì trúc mai $^9$;

Dạ đài $^{10}$ cách mặt khuất lời,

Rảy xin chén nước cho người thác oan.

Bây giờ trâm gãy gương tan $^{11}$,

750.

Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân.

Trăm nghìn gửi lạy tình quân $^12$,

Tơ duyên ngắn ngủi có ngần ấy thôi.

Phận sao phận bạc như vôi $^{13}$,

Đã đành nước chảy hoa trôi lỡ làng.

755.

Ôi Kim lang! Hỡi Kim lang!

Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây!”

Cạn lời hồn ngất máu say,

Một hơi lặng ngắt, đôi tay giá đồng.

(In trong *Kiều*, Nguyễn Du, NXB Văn học, Hà Nội, 1979, tr. 90 – 91)

$^1$ Bàn hoàn: băn khoăn, quanh quẩn, vương vấn không rời được.

$^2$ Dầu chong trắng đĩa: dầu thắp đèn (chong đèn) đã cạn hết, trơ trắng đĩa; ý nói thức lâu, thức khuya.

$^3$ Cơ trời dâu bể đa đoan: cơ trời: sự sắp đặt, xoay vần bí ẩn của tạo hoá; dâu bể: sự thay đổi rất lớn, như ruộng dâu biến thành biển xanh và ngược lại; đa đoan: nhiều mối, nhiều chuyện. Ý cả cụm từ nói trời đất có nhiều chuyện xảy ra rất lớn, không ngờ được.

$^4$ Ngồi nhẫn: ngồi mãi đến.

$^5$ Keo loan: chữ Hán là loan giao, tức keo nấu bằng tiết con chim loan, dùng để dán dây đàn rất chắc. Ý nói dây đàn tình yêu Kim – Kiều bị đứt, Thuý Kiều trao duyên cho Thuý Vân như là dùng keo loan dán lại dây đàn bị đứt, sẽ rất bền chắc.

$^6$ Lời nước non: lời thề nguyền trai gái, bền vững như nước non.

$^7$ Chiếc vành với bức tờ mây: chiếc vành: chiếc vòng đeo tay, cái xuyến, kỉ vật của Kim Trọng tặng Thuý Kiều (Vội về thêm lấy của nhà/ Xuyến vàng đôi chiếc khăn là một vuông). Bức tờ mây: tờ giấy thề nguyền của Kim – Kiều (Tiên thề cùng thảo một chương/ Tóc mây một món dao vàng chia hai).

$^8$ Phím đàn với mảnh hương nguyền ngày xưa: phím đàn mà Kiều từng gảy cho Kim Trọng nghe. Mảnh hương nguyền là mảnh hương trầm đốt trong đêm thề nguyền còn sót lại.

$^9$ Bồ liễu: cây thuỳ dương, một loại cây liễu lá dài, nhỏ, mềm, thướt tha hay mọc ven bờ nước, mùa thu rụng lá sớm. Bồ liễu thường dùng để ví với thân phận phụ nữ (xem thêm chú thích ở Bài 3). Đền nghì trúc mai: đền nghì: đền nghĩa; trúc mai: cây trúc và cây mai trong hội hoạ thường vẽ cạnh nhau để chỉ người quân tử, nhưng trong ca dao và *Truyện Kiều* thì chỉ tình yêu nam nữ. Ý cả câu: nguyện đến chết để đền nghĩa vợ chồng.

$^{10}$ Dạ đài: âm phủ.

$^{11}$ Trâm gãy gương tan: trâm bị gãy, gương bị vỡ tan. Ý chỉ mối tình đã tan vỡ, đây là sự chia li vĩnh viễn.

$^{12}$ Tình quân: từ người nữ gọi người yêu của mình.

$^{13}$ Phận bạc như vôi: dịch từ bạc phận, bạc mệnh, tức phận mỏng (bạc: mỏng). Nhưng ở đây Nguyễn Du chơi chữ: bạc trắng như vôi (bạc: từ thuần Việt là trắng, phai nhạt thành như trắng, đồng âm với từ gốc Hán: bạc là mỏng).

### Sau khi đọc

1.  Việc “trao duyên” và cuộc trò chuyện giữa chị em Thuý Kiều – Thuý Vân được thuật lại theo ngôi kể nào? Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết điều đó?
2.  Xác định số dòng thơ biểu đạt lời của mỗi nhân vật. Chỉ ra sự khác biệt về độ dài (tính bằng số dòng thơ) giữa lời thoại của hai nhân vật và giải thích sự khác biệt ấy.
3.  Lời thoại của Thuý Vân có vai trò như thế nào đối với sự tiến triển của câu chuyện?
4.  Đọc kĩ lời thoại của Thuý Kiều và cho biết:

    a. Lời thoại của Kiều trong văn bản là tự sự, biểu cảm hay kết hợp tự sự với biểu cảm?

    b. Từ dòng thơ 741 đến dòng thơ 756, lời của Thuý Kiều hướng đến ai; là đối thoại, độc thoại hay độc thoại nội tâm?
5.  Chỉ ra sự thay đổi trong tâm trạng của Thuý Kiều trước, trong và sau khi trao kỉ vật cho Thuý Vân.
6.  Xác định chủ đề của văn bản *Trao duyên* và cho biết, phần văn bản này có vai trò như thế nào trong việc góp phần thể hiện chủ đề của *Truyện Kiều*.
*   **Bài tập sáng tạo:** Vẽ một bức tranh hay dựng một hoạt cảnh sân khấu hoá về cuộc trao duyên.

---

### VĂN BẢN 2

### ĐỘC “TIỂU THANH KÍ” $^1$

**Nguyễn Du**

#### Trước khi đọc

Bạn hiểu thế nào là “tri âm” và biết thành ngữ, tục ngữ hay tác phẩm văn học nào nói về chuyện “tri âm”? Hãy chia sẻ với các bạn trong lớp.

#### Đọc văn bản

***Phiên âm***

Tây Hồ hoa uyển tẫn $^2$ thành khư,

Độc điếu song tiền nhất chỉ thư.

Chi phấn hữu thần liên tử hậu,

Văn chương vô mệnh lụy phần dư.

Cổ kim hận sự thiên nan vấn,

Phong vận kì oan ngã tự cư.

Bất tri tam bách dư niên hậu $^3$,

Thiên hạ hà nhân khấp Tố Như?

***Dịch nghĩa***

**Đọc “Tiểu Thanh kí”**

Vườn hoa bên Tây Hồ $^4$ đã thành bãi hoang rồi,

(Chỉ mình ta) thương nàng trước cửa sổ qua một tập sách giấy mỏng. $^5$

Son phấn có thần, khiến (ta) xót thương nàng sau khi nàng đã chết, $^6$

Văn chương không có số mệnh tốt, khiến (ta) khổ lụy vì tập thơ bị đốt dở. $^7$

Những mối hận cổ kim, (ta) khó mà hỏi trời được.

Ta tự coi như người cùng một hội với kẻ mắc nỗi oan lạ lùng vì nết phong nhã.

Không biết hơn ba trăm năm sau,

Thiên hạ ai người khóc Tố Như? $^8$

***Dịch thơ***

Tây Hồ cảnh đẹp hoá gò hoang,

Thổn thức bên song mảnh giấy tàn.

Son phấn có thần chôn vẫn hận,

Văn chương không mệnh đốt còn vương.

Nỗi hờn kim cổ trời khôn hỏi,

Cái án phong lưu khách tự mang.

Chẳng biết ba trăm năm lẻ nữa,

Người đời ai khóc Tố Như chăng?

Vũ Tam Tập dịch

(In trong *Thơ chữ Hán Nguyễn Du*, Lê Thước, Trương Chính biên soạn, NXB Văn học, Hà Nội, 1978, tr. 172 – 174)

$^1$ *Tiểu Thanh kí*: truyện viết về nàng Tiểu Thanh. Phùng Tiểu Thanh, người thời Minh (Trung Quốc), xinh đẹp, thông minh, giỏi cầm – kì – thi – hoạ. Năm mười sáu tuổi, nàng phải làm vợ lẽ cho công tử họ Phùng. Vợ cả tính hay ghen, cay độc, bắt nàng ra sống riêng trên Cô Sơn, gần Tây Hồ (Hàng Châu). Vì đau buồn, nàng sinh bệnh rồi qua đời khi mới mười tám tuổi. Sau khi nàng chết, vợ cả còn tìm thơ của nàng đốt đi, may còn lại một ít, người đời sau in lại, gọi là *Phần dư tập* (hay *Phần dư cảo*). *Độc “Tiểu Thanh kí”* là bài cuối cùng trong *Thanh Hiên thi tập* của Nguyễn Du.

$^2$ Có bản chép từ này là “tận” (*Tây Hồ hoa uyển tận thành khư*).

$^3$ Dòng bảy, tám thất niêm. Có thể do Nguyễn Du thấy hay và phù hợp nên vẫn dùng, theo tinh thần “Đại gia văn chương bất câu niêm luật” (Văn chương của tác giả lớn thì không bị gò vào niêm luật). Ba trăm năm không phải là thời gian Nguyễn Du cách Tiểu Thanh mà là thời gian phiếm chỉ, ý nói rất lâu sau.

$^4$ Tây Hồ: hồ ở thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Hồ rất rộng, là một thắng cảnh nổi tiếng của Trung Quốc. Bên hồ có núi Cô Sơn, tương truyền Tiểu Thanh từng sống và khi chết thì mồ chôn ở đấy.

$^5$ Chỉ mình ta ... giấy mỏng: thương: dịch từ điếu. Tập sách giấy mỏng: dịch từ chỉ thư. Tiểu Thanh không phải là loại người được chế độ phong kiến đề cao như hậu phi, công chúa, liệt nữ mà tên tuổi có thể ghi trong sách vàng, đóng, tre lụa, hay bia đá. Nàng chỉ là thứ dân, có nhan sắc, giàu tình cảm, làm vợ lẽ bị vợ cả đánh ghen, chết trong buồn khổ. Cuộc đời bình thường ấy khi viết thành truyện, tiểu thuyết, chỉ được in sách bằng loại giấy mỏng, xấu (chỉ thư) bán rẻ ở chợ để mua vui. Tuy nhiên, hiện cũng còn cách hiểu thứ hai: “nhất chỉ thư” là “một tờ giấy mỏng” (viếng nàng qua một tờ giấy mỏng).

$^6$ Son phấn có thần: son phấn dịch từ chi phấn, chỉ nhan sắc. Trong *Tiểu Thanh kí* có kể chuyện nàng Tiểu Thanh mỗi hoạ sĩ đến vẽ chân dung mình, vẽ đến lần thứ ba mới thể hiện được thần thái của nàng. Son phấn có thần ... đã chết: cũng có thể hiểu là nhan sắc có thần lực (sức mạnh linh thiêng) riêng, khiến cho sau khi chết đi vẫn còn người thương tiếc (Nguyễn Du là một trong những người ấy).

$^7$ Văn chương ... bị đốt dở: dịch từ văn chương vô mệnh. Người xưa quan niệm văn chương thường không đem đến cho người ta số phận tốt. Đỗ Phủ viết: “Văn chương tăng mệnh đạt” (văn chương ghét những người có số phận tốt – *Thiên mạt hoài Lý Bạch*), Nguyễn Du cũng nói: “Tài mệnh ghét nhau”. Tập thơ bị đốt dở: là nhắc đến *Phần dư tập* của Tiểu Thanh, tập thơ bị vợ cả ghen đốt đi, còn sót lại 12 bài thơ và từ. Ý cả câu: nghĩ rằng văn chương không có số mệnh tốt, bị người đời ghen ghét, tiêu huỷ đi, điều ấy khiến cho ta (Nguyễn Du) khổ lụy vì tập thơ bị đốt dở (*Phần dư tập*) của nàng.

$^8$ Thiên hạ ... Tố Như: Tố Như là tên tự của Nguyễn Du. Khóc cho Tố Như tức tri âm tri kỉ với Tố Như, hiểu nỗi lòng Tố Như, thương xót cho Tố Như, như Tố Như thương xót cho Tiểu Thanh. Đây là cách nghĩ rất phổ biến của người tài tử, như Mộng Liên Đường chủ nhân viết trong bài tựa *Truyện Kiều*: “Người đời sau thương người đời nay, người đời nay thương người đời xưa, hai chữ tài tình thực là cái thông lụy của bọn tài tử khắp trong gầm trời và suốt cả xưa nay vậy”.

### Sau khi đọc

1.  Chủ thể trữ tình và tác giả ở tác phẩm này có phải là một? Căn cứ vào các chi tiết nào trong văn bản để bạn xác định như vậy?
2.  Phân tích tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình đối với số phận của nàng Tiểu Thanh (chú ý từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ,... trong sự đối sánh giữa bản phiên âm và bản dịch nghĩa, dịch thơ).
3.  Hãy chỉ ra mối liên hệ về nội dung giữa sáu dòng thơ đầu và hai dòng thơ cuối. Từ đó, bạn hiểu gì về tâm sự của Nguyễn Du và thời đại của ông?
4.  Xác định cảm hứng chủ đạo và thông điệp mà tác giả muốn gửi đến độc giả qua bài thơ. Từ việc đọc hiểu bài thơ trên, bạn rút ra được lưu ý gì khi đọc một bài thơ chữ Hán của Nguyễn Du?
5.  Bình luận ý kiến cho rằng: trong các nhân vật Tiểu Thanh (*Độc “Tiểu Thanh kí”*), Thuý Kiều (*Truyện Kiều*) đều có hình bóng của Nguyễn Du.

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### KÍNH GỬI CỤ NGUYỄN DU

**Tố Hữu**

#### Đọc văn bản

Nửa đêm qua huyện Nghi Xuân

Bâng khuâng nhớ Cụ, thương thân nàng Kiều...

Hỡi lòng tê tái thương yêu

Giữa dòng trong đục, cánh bèo lênh đênh

Ngổn ngang bên nghĩa bên tình

Trời đêm đâu biết gửi mình nơi nao?

Ngẩn ngơ trông ngọn cờ đào

Đành như thân gái sóng xao Tiền Đường!



Nỗi niềm xưa nghĩ mà thương:

Dẫu lìa ngó ý, còn vương tơ lòng...

Nhân tình, nhắm mắt, chưa xong

Biết ai hậu thế, khóc cùng Tố Như?

Mai sau, dù có bao giờ...

Câu thơ thuở trước, đâu ngờ hôm nay!



Tiếng đàn xưa đứt ngang dây

Hai trăm năm lại càng say lòng người

Trải bao gió dập sóng dồi

Tấm lòng thơ vẫn tình đời thiết tha

Đau đớn thay phận đàn bà

Hỡi ôi, thân ấy biết là mấy thân!

Ngẫm xem qua kiếp phong trần

Đời vui nay đã nửa phần vui đây

Song còn bao nỗi chua cay

Gớm quân Ung Khuyển, ghê bầy Sở Khanh.

Cũng loài hổ báo ruồi xanh

Cũng phường gian ác hôi tanh hại người



Tiếng thơ ai động đất trời

Nghe như non nước vọng lời ngàn thu

Nghìn năm sau nhớ Nguyễn Du

Tiếng thương như tiếng mẹ ru những ngày

Hỡi Người xưa của ta nay

Khúc vui xin lại so dây cùng Người!



Sông Lam nước chảy bên đồi

Bỗng nghe trống giục ba hồi gọi quân...

1/11/1965

(In trong *Thơ Tố Hữu*, NXB Giáo dục Giải phóng, 1974, tr. 181 – 182)

### Sau khi đọc

1.  Tìm hiểu hoàn cảnh ra đời của bài thơ. Hoàn cảnh đó giúp ích gì cho bạn trong việc đọc hiểu bài thơ?
2.  Nếu cần chọn một câu thơ có khả năng bao quát nội dung toàn bài, bạn sẽ chọn câu nào? Vì sao? Xác định chủ thể trữ tình và chủ đề của bài thơ.
3.  Trình bày cảm nhận của bạn về đoạn thơ sau:

    > Tiếng thơ ai động đất trời
    > Nghe như non nước vọng lời ngàn thu
    > Nghìn năm sau nhớ Nguyễn Du
    > Tiếng thương như tiếng mẹ ru những ngày.

4.  Bài thơ giúp bạn hiểu thêm điều gì về nỗi lòng của Nguyễn Du và tác phẩm của ông?

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp đối trong các trường hợp dưới đây:
    a.
    > Nỗi riêng riêng những bàn hoàn
    > Dầu chong trắng đĩa, lệ tràn thấm khăn.
    
    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)

    b.
    > Cùng trong một tiếng tơ đồng,
    > Người ngoài cười nụ người trong khóc thầm.
    
    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)

    c.
    > Nhẹ như bấc, nặng như chì,
    > Gỡ cho ra nữa còn gì là duyên?
    
    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)

2.  Liệt kê những dòng thơ có sử dụng biện pháp đối trong văn bản *Trao duyên* và nêu tác dụng của biện pháp này.
3.  Theo bạn, cách sử dụng biện pháp đối trong các trường hợp dưới đây có gì giống và khác nhau?
    a.
    > Lại như những thói người ta,
    >
    > Vớt hương dưới đất bẻ hoa cuối mùa.
    
    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)

    b.
    > Tình duyên ấy hợp tan này,
    >
    > Bi hoan mấy nỗi đong đầy trăng cao.
    
    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)

    c.
    > Son phấn có thần chôn vẫn hận,
    >
    > Văn chương không mệnh đốt còn vương.
    
    (Nguyễn Du, *Độc “Tiểu Thanh kí”*)

## TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) chia sẻ cảm nhận của bạn về vẻ đẹp của tiếng Việt trong thơ Nguyễn Du, trong đó chú ý đến những câu thơ có sử dụng biện pháp đối.

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI VÀ TÁC GIẢ

### THUÝ KIỀU HẦU RƯỢU HOẠN THƯ – THÚC SINH

(Trích *Truyện Kiều*)

**Nguyễn Du**

Hoạn Thư cho người bí mật bắt cóc Thuý Kiều và đổi tên là Hoa Nô, bắt nàng làm người hầu, đồng thời nguỵ tạo một vụ hoả hoạn để đánh lừa Thúc Sinh. Nghĩ rằng Kiều đã chết, Thúc Sinh vô cùng thương xót. Khi trở về thăm Hoạn Thư, Thúc Sinh bất ngờ gặp lại Kiều trong một thân phận mới.

Văn bản dưới đây trích 86 dòng thơ trong *Truyện Kiều* (Nguyễn Du), từ dòng 1799 đến dòng 1884, thuật lại việc Hoạn Thư bắt Thuý Kiều hầu rượu vợ chồng mình để hạ nhục Kiều và răn đe Thúc Sinh.

Tranh của Lê Lam

(In trong *Truyện Kiều và nghệ thuật tạo hình*, Hồ Việt Anh (Chủ biên), NXB Mĩ thuật, 2015, tranh số 117)

1800.

Chạnh niềm nhớ cảnh gia hương $^1$,

Nhớ quê, chàng lại tìm đường thăm quê.

Tiễu thư đón cửa dã dê $^2$,

Hàn huyên $^3$ vừa cạn mọi bề gần xa.

Nhà hương $^4$ cao cuốn bức là,

Buồng trong truyền gọi nàng ra lạy mừng.

1805.

Bước ra một bước một dừng,

Trông xa nàng đã tỏ chừng néo xa:

“Phải chăng nắng quáng đèn loà,

Rõ ràng ngồi đó chẳng là Thúc Sinh?

Bây giờ tình mới rõ tình,

1810.

Thôi thôi đã mắc vào vành $^5$ chẳng sai.

Chước đâu có chước lạ đời?

Người đâu mà lại có người tinh ma?

Rõ ràng thật lứa đôi ta,

Làm ra con ở chúa nhà đôi nơi.

1815.

Bề ngoài thơn thớt nói cười,

Mà trong nham hiểm giết người không dao.

Bây giờ đất thấp trời cao,

Ăn làm sao nói làm sao bây giờ?”

Càng trông mặt, càng ngẩn ngơ,

1820.

Ruột tằm đòi đoạn như tơ rối bời.

Sợ uy dám chẳng vâng lời,

Cúi đầu nép xuống sân mai một chiều $^6$.

Sinh đà phách lạc hồn xiêu:

“Thương ôi chẳng phải nàng Kiều ở đây?

1825.

Nhân làm sao đến thế này?

Thôi thôi đã mắc vào tay ai rồi!”

Sợ quen dám hở ra lời,

Khôn ngăn giọt ngọc $^7$ sụt sùi nhỏ sa.

Tiểu thư trông mặt hỏi tra:

1830.

“Mới về có việc chi mà động dong? $^8$

Sinh rằng: – “Hiếu phục $^9$ vừa xong,

“Suy lòng trắc Dĩ đau lòng chung thiên”. $^{10}$

Khen rằng: – “Hiếu tử đã nên!

Tẩy trần $^{11}$ mượn chén giải phiền đêm thu.”

1835.

Vợ chồng chén tạc chén thù $^{12}$,

Bắt nàng đứng chực trì hờ hai nơi.

Bắt khoan bắt nhặt $^{13}$ đến lời,

Bắt quỳ tận mặt bắt mời tận tay.

Sinh càng như dại như ngây,

1840.

Giọt dài giọt ngắn chén đầy chén vơi.

Ngoảnh đi chợt nói chợt cười,

Cảo say chàng đã tỉnh bài lảng ra.

Tiểu thư vội thét: – “Con Hoa!

Khuyên chàng chẳng cạn thì ta có đòn.”

1845.

Sinh càng nát ruột tan hồn,

Chén mời phải ngậm bồ hòn $^{14}$ ráo ngay.

Tiểu thư cười nói tỉnh say,

Chưa xong cuộc rượu lại bày trò chơi.

Rằng: – “Hoa nô đủ mọi tài,

1850.

Ban đàn thử dạo một bài chàng nghe.”

Nàng đà tán hoán tê mê $^{15}$,

Vâng lời ra trước bình the $^{16}$ vặn đàn.

Bốn dây như khóc như than,

Khiến người trên tiệc cũng tan nát lòng.

1855.

Cùng trong một tiếng tơ đồng $^{17}$,

Người ngoài cười nụ người trong khóc thầm.

Giọt châu $^{18}$ lã chã khôn cầm,

Cúi đầu chàng những gạt thầm giọt tương $^{19}$.

Tiểu thư lại thét lẩy nàng:

1860.

“Cuộc vui gảy khúc đoạn trường $^{20}$ ấy chi?

Sao chẳng biết ý tứ gì?

Cho chàng buồn bã tội thì tại ngươi.”

Sinh càng thảm thiết bồi hồi,

Vội vàng gượng nói gượng cười cho qua.

1865.

Giọt rồng $^{21}$ canh đã điểm ba,

Tiểu thư nhìn mặt dường đà cam tâm.

Lòng riêng khấp khởi mừng thầm:

“Vui này đã bõ đau ngầm xưa nay.”

Sinh thì gan héo ruột đầy,

1870.

Nỗi lòng càng nghĩ càng cay đắng lòng.

Người vào chung gối loan phòng $^{22}$,

Nàng ra tựa bóng đèn chong canh dài:

“Bây giờ mới rõ tâm hơi,

Máu ghen đâu có lạ đời nhà ghen!

1875.

Chước đâu rẽ thuý chia uyên $^23$,

Ai ra đường nấy ai nhìn được ai.

Bây giờ một vực một trời,

Hết điều khinh trọng hết lời thị phi. $^24$

Nhẹ như bấc nặng như chì,

1880.

Gỡ cho ra nữa còn gì là duyên?

Lỡ làng chút phận thuyền quyên $^25$,

Bể sâu sóng cả có tuyền được vay? $^26$

Một mình âm ỉ đêm chầy,

Đĩa dầu vơi, nước mắt đầy năm canh.

(In trong *Kiều*, Nguyễn Du, NXB Văn học, Hà Nội, 1979, tr. 126 – 128)

$^1$ Gia hương: nhà của mình.

$^2$ Dã dê: dọn dã, vui vẻ hỏi thăm.

$^3$ Hàn huyên: lạnh và ấm, ý nói hỏi thăm nhau lúc mới gặp.

$^4$ Nhà hương: nhà thơm, mĩ từ để chỉ nhà ở.

$^5$ Mắc vào vành: mắc vào vòng mưu kế.

$^6$ Sân mai: sân trồng cây mai, chỉ cái sân đẹp và sang của nhà quyền quý (đây là lời nói hoa mĩ, từ mới được thêm vào cho đẹp ý). Một chiều: như một bề, chịu phép như thế chứ không dám làm gì khác. Ý cả câu: bắt ngỡ làm vào tình huống oái oăm, Thuý Kiều không còn cách nào khác, chỉ biết cúi đầu vâng theo mệnh lệnh của Hoạn Thư.

$^7$ Giọt ngọc: giọt nước mắt. Văn chương cổ điển thường ví nước mắt như ngọc.

$^8$ Động dong: động đến, thay đổi dung mạo.

$^9$ Hiếu phục: để tang cha mẹ. Ở đây chỉ chuyện Thúc Sinh mới mãn tang mẹ.

$^{10}$ Trắc Dĩ: diễn trong *Kinh Thi*, *Bài Trắc Dĩ*: “Trắc bỉ Dĩ hỹ/ Chiêm vọng mẫu hề” (Trèo lên núi Dĩ kia/ Trông ngóng mẹ). Trắc Dĩ: ý chỉ nhớ mẹ. Chung thiên: trọn hết ngày. Ý cả câu: suy từ đạo hiếu của con cái mà nhớ thương mẹ suốt đời.

$^{11}$ Tẩy trần: rửa bụi, ý chỉ tiệc đãi người từ xa mới tới.

$^{12}$ Chén tạc chén thù: thù: chủ rót rượu mời khách, tạc: khách rót rượu mời lại chủ. Chén tạc chén thù ý chỉ uống rượu thân mật với nhau.

$^{13}$ Bắt khoan bắt nhặt: khoan: nới rộng, nhặt: thít chặt, ý nói bắt buộc từng li từng tí.

$^{14}$ Ngậm bồ hòn: từ thành ngữ “Ngậm bồ hòn làm ngọt”, tức chấp nhận hết.

$^{15}$ Tán hoán tê mê: tán hoán: tức tan nát (từ gốc Hán); tê mê: ngây dại, mất cảm giác. Đây chỉ tâm thần, hồn vía tan nát, ngây dại. Bản *Kiều* (NXB Văn học, 1979) viết là “choáng váng tê mê”. Ở đây dùng “tán hoán tê mê” như nhiều văn bản *Truyện Kiều* đã được công bố.

$^{16}$ Bình the: cái bình phong bằng the.

$^{17}$ Tơ đồng: tơ: dây tơ, chỉ cây đàn; đồng: bầu đàn làm bằng cây ngô đồng (cây vông), cũng chỉ cây đàn. Tơ đồng: chỉ cây đàn, tiếng đàn nói chung.

$^{18}$ Giọt châu: giọt nước mắt. Từ châu cũng có nghĩa là nước mắt: “đầm đầm châu sa”.

$^{19}$ Giọt tương: giọt nước mắt. Tương: sông Tương, điển cố chỉ chuyện vua Thuấn chết ở miền sông Tương, hai bà vợ vua Thuấn đến khóc rồi tự trầm ở đó. Từ đó, người ta lấy nước sông Tương để chỉ nước mắt.

$^{20}$ Đoạn trường: đau đớn như đứt ruột.

$^{21}$ Giọt rồng: giọt nước đồng hồ có chạm con rồng (từ chữ Hán là Đồng long), ở đây chỉ thời gian đã điểm canh ba (từ 23 giờ đến 1 giờ sáng).

$^{22}$ Loan phòng: loan là chim mái, phượng là chim trống, loan phượng là chỉ vợ chồng tốt đôi. Loan phòng ở đây chỉ phòng của phụ nữ, cũng chỉ phòng vợ chồng cùng ở.

$^23$ Rẽ thuý chia uyên: chim uyên ương là loài chim sống thành từng cặp trống mái. Chia uyên: chia đôi cặp uyên ương. Rẽ thuý: thuý là chim trả, chim bói cá; chim này không sống thành đôi nhưng nhân gian nói chia uyên thì dùng rẽ thuý cho đăng đối. Rẽ thuý chia uyên: ý nói chia rẽ đôi lứa.

$^24$ Khinh trọng, nhẹ nặng: giữa vợ chính thức và người tình, bên coi nhẹ bên coi nặng. Thị phi: phải trái, đúng sai, nói nọ nói kia. Ý cả câu: cách đánh ghen của Hoạn Thư giúp phân biệt rõ thân phận chủ – tớ giữa Hoạn Thư, Thúc Sinh với Thuý Kiều, vì đã rõ Thuý Kiều chỉ là con ở.

$^25$ Thuyền quyên: thuyền: dáng vẻ đẹp đẽ, quyên: xinh đẹp. Thuyền quyên: từ chỉ người con gái xinh đẹp.

$^26$ Bể sâu sóng cả có tuyền được vay?: tuyền: toàn vẹn; vay: trợ từ cổ ở cuối câu dùng để hỏi. Ý cả câu: trong hoàn cảnh hiểm nguy, biển thì sâu, sóng thì lớn, liệu có bảo toàn được tính mạng không?

### Hướng dẫn đọc

1.  Liệt kê các sự kiện được kể trong văn bản.
2.  Phân tích diễn biến tâm trạng của Thuý Kiều được thể hiện trong đoạn trích (chú ý lời người kể chuyện và các đoạn độc thoại nội tâm của Thuý Kiều).
3.  Kẻ bảng dưới đây vào vở, liệt kê một số chi tiết có tác dụng làm nổi bật sự khác biệt giữa hành động, vẻ bề ngoài với tâm trạng, cảm xúc bên trong của hai nhân vật Hoạn Thư và Thúc Sinh trước các tình huống khác nhau:

   | Tình huống | Nhân vật | Hành động/ vẻ bề ngoài | Tâm trạng, cảm xúc bên trong |
   | :--- | :--- | :--- | :--- |
   | **Thuý Kiều mời rượu** | **Hoạn Thư** | | |
   | | **Thúc Sinh** | | |
   | **Thuý Kiều hầu đàn** | **Hoạn Thư** | | |
   | | **Thúc Sinh** | | |

4.  Cảnh ngộ, tâm trạng của nhân vật Thuý Kiều qua hai dòng thơ độc thoại nội tâm *Lỡ làng chút phận thuyền quyên/ Bể sâu sóng cả có tuyền được vay?* và cảnh ngộ, tâm trạng của chủ thể trữ tình trong các câu ca dao dưới đây có điểm gì gần gũi nhau? Theo bạn, vì sao có sự gần gũi như vậy?

    > – Thân em như trái bần trôi
    >
    > Gió dập sóng dồi biết tấp vào đâu?
    
    > – Lênh đênh một chiếc thuyền tình
    >
    > Mười hai bến nước biết gửi mình về đâu?

## VIẾT
### VIẾT BÁO CÁO NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI
### Tri thức về kiểu bài
*   **Kiểu bài**: Báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội là kiểu bài trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội dựa trên những bằng chứng từ quá trình khảo sát thực tế hoặc thực nghiệm những giải pháp mà người nghiên cứu đề xuất.

### Yêu cầu đối với kiểu bài:
*   Trình bày đầy đủ, thuyết phục các kết quả nghiên cứu thu nhận được.
*   Sử dụng các phương pháp nghiên cứu phù hợp với đối tượng nghiên cứu.
*   Sử dụng ngôn ngữ chính xác, khách quan.
*   Sử dụng phù hợp các trích dẫn, cước chú, các phương tiện hỗ trợ như: hình ảnh, bảng biểu, số liệu, biểu đồ, sơ đồ,...
*   Bố cục văn bản báo cáo gồm các phần, mục:
    *   **Tên đề tài/ nhan đề báo cáo**
    *   **Tóm tắt**: Trình bày tóm tắt mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu.
    *   **Từ khoá**: Nêu từ ba đến năm từ quan trọng liên quan đến nội dung nghiên cứu.
    *   **Mở đầu**
        *   Nêu vấn đề nghiên cứu.
        *   Trình bày lí do chọn đề tài.
        *   Nêu câu hỏi nghiên cứu.
        *   Nêu nhiệm vụ, câu hỏi, phương pháp và phạm vi nghiên cứu.
    *   **Nội dung chính**
        *   Trình bày cơ sở lí thuyết của đề tài.
        *   Trình bày kết quả khảo sát, đề xuất giải pháp/ và kết quả thực nghiệm (trích dẫn phù hợp, đúng quy cách; sử dụng phương tiện hỗ trợ để làm rõ kết quả nghiên cứu (bảng biểu, sơ đồ,...)).
    *   **Kết luận**
        *   Tóm lược nội dung bài viết, khẳng định ý nghĩa, giá trị của kết quả nghiên cứu.
        *   Gợi mở hướng phát triển của đề tài (nếu có).
    *   **Tài liệu tham khảo**
        Trình bày danh mục tài liệu tham khảo: tên tác giả, năm xuất bản, tên tài liệu, tên nhà xuất bản/ tạp chí (theo trình tự A, B, C).
    *   **Phụ lục** (nếu có)

### Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:
Tìm hiểu và viết báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội mà bạn và nhiều người quan tâm.

### Bước 1: Chuẩn bị viết
#### Xác định đề tài
Khi chọn đề tài nghiên cứu, bạn cần lưu ý:
*   Đề tài có tính cụ thể, tránh chung chung hoặc quá rộng.
*   Đề tài có tính thời sự, được nhiều người quan tâm.
*   Đề tài có tính thực tế.
*   Có nguồn tài liệu tham khảo dồi dào.
*   Phù hợp với quỹ thời gian và kinh phí cho phép.
#### Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc, mục tiêu, câu hỏi, phương pháp nghiên cứu
Trước khi thực hiện viết báo cáo nghiên cứu, bạn cần xác định:
*   Người đọc bản báo cáo này có thể là ai?
*   Báo cáo này có thể được công bố ở đâu hoặc gửi đến đâu (trang web của trường, cuộc thi nghiên cứu khoa học, tạp chí Khoa học,...)? Thể lệ viết bài của cuộc thi hoặc tạp chí khoa học đó là gì?
*   Mức tiêu nghiên cứu (những điều mà người nghiên cứu muốn đạt được khi hoàn thành nghiên cứu) là gì?
    Lưu ý: Kết quả của nghiên cứu này phải có ích cho cộng đồng.
*   Câu hỏi nghiên cứu: Ai? Cái gì? Như thế nào? Bằng cách nào? Tại sao? Bao nhiêu?... Ví dụ: Một học sinh sinh trưởng thư viện đọc sách, tìm sách bao nhiêu lần trong một tháng? Nguyên nhân của thực trạng và giải pháp khuyến khích học sinh đọc sách là gì?
*   Xác định đúng câu hỏi nghiên cứu dùng hướng cho người nghiên cứu: tài liệu tham khảo cần đọc; cơ sở lí thuyết cần làm rõ; cách tổ chức điều tra/ thực nghiệm; công cụ đánh giá đối tượng khảo sát/ thực nghiệm; cách thu thập dữ liệu, phân tích, đánh giá ý nghĩa của dữ liệu.
*   Phương pháp nghiên cứu phù hợp với nội dung nghiên cứu (ví dụ: phương pháp nghiên cứu lí thuyết, phương pháp khảo sát thực trạng, phương pháp thực nghiệm, phương pháp thống kê và xử lí dữ liệu,...).
#### Thu thập tư liệu
Để có cơ sở và số liệu thực hiện báo cáo nghiên cứu, bạn cần thu thập các tài liệu nghiên cứu liên quan đến đề tài. Ví dụ như tài liệu trình bày các khái niện, định nghĩa về đa dạng sinh học, các hình thức bạo lực học đường,... Các tài liệu này cung cấp cho chúng ta cơ sở lí thuyết để thực hiện nghiên cứu đồng thời cho biết vấn đề nghiên cứu đã được thực hiện hay chưa, thực hiện ở mức độ nào,... Vì thế, các tài liệu cần có độ tin cậy và chính xác. Bạn có thể tìm tư liệu ở những địa chỉ dưới đây:
*   Trang web của các tổ chức quốc tế phi chính phủ, ví dụ: trang web của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên (https://www.worldwildlife.org/).
*   Bài báo được công bố trên các tạp chí nghiên cứu khoa học trong và ngoài nước.
*   Sách được xuất bản bởi các nhà xuất bản có uy tín.
Sau đó, lập danh mục các tài liệu với đầy đủ thông tin: tên tài liệu, tên tác giả, tên nhà xuất bản/ tên tạp chí/ trang web, năm xuất bản/ công bố.

### Bước 2: Phác thảo đề cương báo cáo
Sau khi đã lập danh mục các tài liệu liên quan, bạn cần đọc kĩ tài liệu, trên cơ sở đó, phác thảo đề cương nghiên cứu gồm các mục: Tên đề tài, lí do chọn đề tài, mục đích nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, cơ sở lí thuyết, các dữ liệu cần thu thập, phương pháp thu thập dữ liệu.
Lưu ý: Đề cương có thể được điều chỉnh trong quá trình nghiên cứu.

### Bước 3: Thực hiện nghiên cứu
*   Dựa trên các tài liệu đã đọc, viết nháp cơ sở lí thuyết để xác lập căn cứ cho việc khảo sát thực trạng hoặc thực nghiệm giải pháp nào đó nhằm cải thiện thực trạng.
*   Thu thập các dữ liệu nghiên cứu như: các con số từ khảo sát thực trạng hoặc kết quả thực nghiệm, các ý kiến của những người liên quan về vấn đề nghiên cứu,...
*   Để xác định đúng, đủ dữ liệu cần thu thập, bạn cần trả lời các câu hỏi:

| Loại dữ liệu | Nội dung | Số lượng dữ liệu | Công cụ thực hiện/ cách thu thập |
| :----------- | :------- | :--------------- | :----------------------------- |
| Số liệu khảo sát, thống kê, đo đạc,... | | | Quan sát |
| | | | Công cụ đo |
| Ý kiến của những người tham gia nghiên cứu | | | Bảng hỏi |
| | | | Bảng phỏng vấn |
| Ý kiến của các chuyên gia | | | Bảng phỏng vấn |

Lưu ý: Việc thu thập các tài liệu và dữ liệu cần đảm bảo đủ, đúng, khách quan, phù hợp và có thể làm sáng tỏ câu hỏi nghiên cứu.

### Bước 4: Viết báo cáo
Trên cơ sở đề cương và các thông tin đã có, tiến hành viết báo cáo theo đúng đề cương nghiên cứu.

### Bước 5: Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

## Bảng kiểm báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Tóm tắt** | | |          |
| Tóm lược mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu. | | |          |
| Từ khoá     | Nêu được từ ba đến năm từ khoá. | |          |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu và khuyến nghị (nếu có). | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |          |
| Sử dụng từ ngữ chính xác, đơn nghĩa. | | |          |
| Khai thác hiệu quả sự hỗ trợ của các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Sử dụng giọng điệu, điệu bộ hợp lí. | | |          |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo. | | |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |          |

## NÓI VÀ NGHE
### TRÌNH BÀY KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI

### Đề tài:
Bài báo cáo của bạn được chọn để trình bày trong buổi toạ đàm *Khoa học và cuộc sống*. Bạn hãy chuẩn bị nội dung bài nói để tham gia buổi toạ đàm.

### Bước 1: Chuẩn bị nói
#### Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói
*   Đề tài của bài nói đã được bạn chuẩn bị ở phần Viết. Bạn cần trả lời những câu hỏi sau khi chuẩn bị bài báo cáo:
    *   Mục đích của bài nói là gì?
    *   Bạn có bao nhiêu phút để trình bày kết quả nghiên cứu và trả lời câu hỏi của người nghe theo quy định của ban tổ chức?
    *   Người nghe của bạn là những ai? Họ mong muốn được nghe điều gì từ bài báo cáo?
    *   Bạn cần có những phương tiện, thiết bị gì mà bạn có thể sử dụng khi báo cáo?
#### Tìm ý và lập dàn ý
*   Bạn hãy chuyển nội dung của bài viết thành dàn ý cho bài nói, bằng cách:
    *   Lựa chọn những nội dung quan trọng nhất để trình bày: tên đề tài, câu hỏi, mục đích, phương pháp và kết quả nghiên cứu.
    *   Tóm tắt nội dung báo cáo.
    *   Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ như hình ảnh, âm thanh, video clip, thí nghiệm (nếu có) để làm rõ kết quả nghiên cứu.
    *   Dùng phần mềm phù hợp để thiết kế bài báo cáo.
*   Cân nhắc nội dung chính, chú ý để điều chỉnh dung lượng báo cáo.
*   Dự kiến các câu hỏi của người nghe và chuẩn bị câu trả lời.
#### Luyện tập
Bạn có thể tự ghi âm để nghe lại hoặc luyện tập với các bạn. Khi luyện tập, cần chú ý:
*   Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói.
*   Kết hợp sử dụng ngôn ngữ nói với các phương tiện phi ngôn ngữ như: bài trình chiếu, hình ảnh, âm thanh, video clip, sơ đồ, bảng biểu,...
*   Sử dụng các từ nối để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng.
*   Tốc độ nói phù hợp.

### Bước 2: Trình bày bài nói
Khi trình bày bài nói, bạn cần:
*   Dựa vào phần tóm tắt đã chuẩn bị từ trước.
*   Kết hợp ngôn ngữ nói với các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ.
*   Đảm bảo thời gian cho phép.

### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
Khi trao đổi với người nghe, bạn nên:
*   Lắng nghe và ghi chép các câu hỏi, đánh dấu những câu hỏi có nội dung trùng lặp, lựa chọn một số câu hỏi quan trọng để phản hồi.
*   Gạch đầu dòng ngắn gọn những ý trả lời cho các câu hỏi.
*   Trả lời ngắn gọn, rõ ràng, đúng trọng tâm với thái độ lịch sự.
Sau khi trình bày xong bài báo cáo, bạn hãy tự trả lời những câu hỏi sau để hoàn thiện kĩ năng trình bày kết quả nghiên cứu:
*   Điều gì làm tôi hài lòng khi trình bày bài báo cáo này?
*   Cần điều chỉnh những gì (về nội dung báo cáo, cách báo cáo,...) và điều chỉnh như thế nào để người nghe hiểu rõ và hứng thú theo dõi bài trình bày của tôi?
Trong vai trò người nói và người nghe, bạn có thể tự đánh giá bài nói của mình và góp ý cho bạn khác dựa vào bảng kiểm dưới đây:

## Bảng kiểm kĩ năng trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu và khuyến nghị (nếu có). | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |          |
| Sử dụng từ ngữ chính xác, đơn nghĩa. | | |          |
| Khai thác hiệu quả sự hỗ trợ của các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Sử dụng giọng điệu, điệu bộ hợp lí. | | |          |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo. | | |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |          |

## ÔN TẬP
1.  Trình bày những hiểu biết của bạn về đặc điểm của **văn bản thông tin**.
2.  Tóm tắt ba văn bản đã học (*Sơn Đoòng – thế giới chỉ có một*; *Đồ gốm gia dụng của người Việt*; *Cung đường của kí ức, hiện tại và tương lai*) theo các phương diện sau: đề tài, thông tin cơ bản và một số thông tin chi tiết thể hiện thông tin cơ bản; cách trình bày dữ liệu, thông tin và hiệu quả của cách trình bày; đặc trưng về yếu tố hình thức và vai trò của các yếu tố ấy đối với việc thể hiện thông tin chính của văn bản; thái độ, quan điểm của người viết; phương tiện phi ngôn ngữ.
3.  Nếu một vài bài học kinh nghiệm về việc đọc hiểu các phương tiện phi ngôn ngữ trong văn bản thông tin. Từ đó, rút ra (những) điểm cần chú ý khi tạo lập văn bản có sử dụng các phương tiện ấy.
4.  Trình bày một số điểm cần lưu ý khi viết **báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội**.
5.  Ghi lại những kinh nghiệm về cách trình bày kết quả nghiên cứu.
6.  Từ những gì đã học trong bài học này, hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về ý nghĩa của việc giữ gìn bản sắc văn hoá của dân tộc trong bối cảnh hiện nay.
