# BÀI 8 CÁI TÔI – THỂ GIỚI ĐỘC ĐÁO (THƠ)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
*   Nhận biết và phân tích được vai trò của **yếu tố tưởng tượng** trong thơ; đánh giá được giá trị thẩm mĩ của một số yếu tố trong thơ như: ngôn từ, cấu tứ, hình thức bài thơ thể hiện trong văn bản.
*   Phân tích và đánh giá được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của người viết thể hiện qua văn bản; phát hiện được các giá trị văn hoá, triết lí nhân sinh từ văn bản.
*   So sánh được hai văn bản văn học viết cùng đề tài ở các giai đoạn khác nhau; liên tưởng, mở rộng vấn đề để hiểu sâu hơn văn bản được đọc; vận dụng được kinh nghiệm đọc, trải nghiệm về cuộc sống và hiểu biết về lịch sử văn học Việt Nam để nhận xét, đánh giá văn bản văn học.
*   Nhận biết và phân tích được đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ văn học.
*   Phân tích được đặc điểm và tác dụng của biện pháp tu từ lập cấu trúc.
*   Viết được văn bản nghị luận về một tác phẩm văn học (bài thơ) hoặc một tác phẩm nghệ thuật (bức tranh, pho tượng); nêu và nhận xét về nội dung, một số nét nghệ thuật đặc sắc.
*   Biết giới thiệu một tác phẩm nghệ thuật theo lựa chọn cá nhân.
*   Nắm bắt được nội dung thuyết trình và quan điểm của người nói; nêu được nhận xét, đánh giá về nội dung và cách thức thuyết trình; biết đặt câu hỏi về những điểm cần làm rõ.
*   Có ý thức tự học, tự trau dồi năng lực thẩm mĩ.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
*   **Tượng trưng** là loại hình ảnh mang tính trực quan, sinh động nhưng hàm nghĩa biểu đạt những tư tưởng, quan niệm, khái niệm trừu tượng. Chẳng hạn, chim bồ câu tượng trưng cho hoà bình, hoa hồng đỏ tượng trưng cho tình yêu hoặc lá cờ tượng trưng cho quốc gia.
*   **Yếu tố tượng trưng trong thơ trữ tình**: Thông thường, thơ trữ tình diễn tả thế giới nội tâm của chủ thể trữ tình thông qua những chi tiết, hình ảnh cụ thể, gợi cảm. Tuy nhiên, một số tác phẩm thơ trữ tình còn đi sâu vào những vấn đề triết học, thông qua những chi tiết có tính tượng trưng cao. Yếu tố tượng trưng trong thơ trữ tình là những chi tiết, hình ảnh cụ thể, gợi cảm gợi lên những ý niệm trừu tượng và giàu tính triết lí, đánh thức suy ngẫm của người đọc về bản chất sâu xa của con người và thế giới. Chẳng hạn, hình ảnh tháp Bayron trong bài thơ *Tháp Bayron* của Chế Lan Viên tượng trưng cho thế giới tâm hồn đa diện, phức tạp của con người:
    *Anh là tháp Bayron giữa lòng hồn*
    *Giữa đi ra, còn lại đầy lá anh*
    *Chỉ mặt đó mà nghìn trò cười khóc*
    *Làm đau ba mặt kia trong cõi ẩn hình.*
Trong nhiều trường hợp, yếu tố tượng trưng trong thơ trữ tình còn gắn với sự đề cao nhạc tính của thơ (sự gợi cảm của nhịp thơ, vần, thanh điệu,...) và sự tương giao giữa các giác quan (sự hoà hợp của các ấn tượng thính giác, thị giác, xúc giác,...).
*   **Hình thức và cấu tứ trong thơ trữ tình**
    Hình thức trong thơ trữ tình là tổng hoà của thể thơ, câu thơ, lời thơ, giọng điệu, nhịp, vần, hình ảnh,... trong thơ trữ tình. Tất cả được lựa chọn, liên kết để thể hiện chủ đề, tư tưởng chung của tác phẩm. Chẳng hạn, hình ảnh, từ ngữ, giọng điệu trong bài thơ *Dáng đứng Việt Nam* (Lê Anh Xuân) toát lên âm hưởng bi tráng, hào hùng.
    Cấu tứ là cách thức triển khai mạch cảm xúc và tổ chức hình tượng trong tác phẩm thơ trữ tình. Chẳng hạn, trong bài thơ *Dáng đứng Việt Nam* (Lê Anh Xuân), cấu tứ bài thơ là sự khái quát từ tư thế hi sinh hiên ngang của anh Giải phóng quân trên đường băng Tân Sơn Nhất đến hình ảnh “dáng đứng Việt Nam tạc vào thế kỉ”.
*   **Biện pháp tu từ lập cấu trúc**
    Lặp cấu trúc là biện pháp tổ chức những vế câu hoặc những câu có cùng một kết cấu ngữ pháp, nhằm nhấn mạnh ý tưởng và tạo sự nhịp nhàng, cân đối cho văn bản.
    Ví dụ: *Nước Việt Nam là một. Dân tộc Việt Nam là một. Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lí ấy không bao giờ thay đổi.* (Hồ Chí Minh)
    Lưu ý: Chúng ta có thể bắt gặp biện pháp lặp cấu trúc trong phép đối. Đối là cách lặp lại cấu trúc ngữ pháp có sự đối lập về từ ngữ, thanh điệu,...

## ĐỌC

### VĂN BẢN 1

### NGUYỆT CẦM

**Xuân Diệu**

#### Trước khi đọc

Hãy hình dung cảm giác của bạn khi nghe tiếng đàn trong một đêm trăng.

#### Đọc văn bản

Trăng nhập vào đây cung nguyệt lạnh,

Trăng thương, trăng nhớ, hỡi trăng ngần.

Đàn buồn, đàn lặng, ôi đàn chậm!

Mỗi giọt rơi tàn như lệ ngân.



Mây vắng, trời trong, đêm thuỷ tinh;

Linh lung bóng sáng bỗng rung mình

Vì nghe nương tử $^1$ trong câu hát

Đã chết đêm rằm theo nước xanh.



Thu lạnh càng thêm nguyệt tỏ ngời,

Đàn ghê như nước, lạnh, trôi ơi...

Long lanh tiếng sỏi vang vang hận:

Trăng nhớ Tầm Dương, nhạc nhớ người.



Bốn bề ánh nhạc: biển pha lê

Chiếc đảo hồn tôi rợn bốn bề.

Sương bạc làm thinh, khuya nín thở

Nghe sầu âm nhạc đến sao Khuê $^2$.

(In trong *Gửi hương cho gió*, NXB Hội Nhà văn, Hội Nghiên cứu – Giảng dạy văn học, Thành phố Hồ Chí Minh, 1992, tr. 77)

$^1$ *Nương tử*: (từ cổ) dùng để gọi người phụ nữ trẻ một cách tôn trọng.

$^2$ *Sao Khuê*: tên một chòm sao trong thiên văn Trung Quốc thời cổ đại. Trong văn hoá Đông Á nói chung, sao Khuê được coi là biểu tượng của văn chương, nghệ thuật.

### Sau khi đọc

1.  Hình ảnh trăng nhập vào dây đàn ở khổ thơ đầu tiên có gì độc đáo so với hình ảnh trăng và đàn trong tác phẩm nghệ thuật (văn học hoặc hội hoạ, âm nhạc) mà bạn biết?
2.  Kẻ bảng sau vào vở và liệt kê vào cột [1], cột [2] một số chi tiết nghệ thuật thể hiện sự tương giao của các giác quan trong cột [3]:

   | Khổ thơ | Ánh sáng (trăng) [1] | Âm thanh (đàn – âm nhạc) [2] | Hình ảnh thể hiện sự tương giao của các giác quan [3] |
   | :--- | :--- | :--- | :--- |
   | **1** | | | ... giọt rơi tàn như lệ ngân |
   | **2** | | | ... bóng sáng bỗng rung mình |
   | **3** | | | Long lanh tiếng sỏi... |
   | **4** | | | ... ánh nhạc: biển pha lê... |

Từ bảng trên, cho biết: bạn cảm nhận thế nào về sự kết hợp giữa các cảm giác và tác dụng nghệ thuật của sự kết hợp ấy trong bài thơ; từ đó, giải thích ý nghĩa của nhan đề *Nguyệt cầm*.

3.  Các cảm giác “lạnh” (khổ 1), “rung mình” (khổ 2), “ghê như nước” (khổ 3), “rợn” (khổ 4),... là cảm giác của ai và toát ra từ đâu?
4.  Chủ thể trữ tình trong bài thơ đã thể hiện cảm xúc gì khi lắng nghe tiếng đàn? Các chi tiết nào trong bài thơ cho thấy điều đó?
5.  Xác định ý nghĩa tượng trưng của hình ảnh người phụ nữ ở khổ thơ thứ hai, bến Tầm Dương ở khổ thơ thứ ba và sao Khuê ở khổ thơ cuối. Chỉ ra mối liên hệ giữa những hình ảnh này. Từ đó xác định cấu tứ của bài thơ.
6.  Xác định cách ngắt nhịp và phối hợp thanh điệu trong bài thơ. Từ đó, nhận xét về nhạc điệu của bài thơ và mô tả hình dung của bạn về tiếng đàn nguyệt trong đêm lạnh.

*   **Bài tập sáng tạo:** Vẽ một bức tranh thể hiện hình dung của bạn sau khi đọc bài thơ hoặc viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ.

---
Xuân Diệu (1916 – 1985) tên thật là Ngô Xuân Diệu, quê ở làng Trảo Nha, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Ông là một nhà thơ lớn trong nền văn học Việt Nam hiện đại. Xuân Diệu mang đến cho thơ ca Việt Nam những cảm nhận mới mẻ về cái tôi cá nhân, những cách tân quan trọng về ngôn ngữ nghệ thuật: sự kết hợp từ ngữ mới mẻ chịu ảnh hưởng phương Tây, những hình ảnh độc đáo mang màu sắc tượng trưng,... Thơ Xuân Diệu đã góp phần đẩy mạnh quá trình hiện đại hoá văn học Việt Nam thế kỉ XX.

### VĂN BẢN 2

### THỜI GIAN

**Văn Cao**

#### Trước khi đọc

Khi hình dung về thời gian, người ta thường nghĩ đến những từ ngữ nào?

#### Đọc văn bản

Thời gian qua kẽ tay

Làm khô những chiếc lá

Kỉ niệm trong tôi

Rơi

như tiếng sỏi

trong lòng giếng cạn

Riêng những câu thơ

còn xanh

Riêng những bài hát

còn xanh

Và đôi mắt em

như hai giếng nước.

(In trong *Lá*, NXB Tác phẩm mới, Hội Nhà văn Việt Nam, 1988, tr. 83)

### Sau khi đọc

1.  Dòng thơ đầu tiên cho thấy nhà thơ hình dung như thế nào về thời gian và về quan hệ giữa thời gian với con người?
2.  Hình ảnh chiếc lá khô và “tiếng sỏi trong lòng giếng cạn” gợi cho bạn cảm nhận gì về thời gian?
3.  Hãy chỉ ra:

    a. Điểm tương đồng giữa các hình ảnh “những câu thơ”, “những bài hát” và “đôi mắt em” ở sáu dòng thơ cuối.

    b. Điểm khác biệt giữa các hình ảnh vừa nêu (ở sáu dòng thơ cuối) với hình ảnh “những chiếc lá” (ở sáu dòng thơ đầu).
4.  Nhận xét về mối tương quan giữa các hình ảnh thơ theo cột ngang và cột dọc trong bảng sau:

   | Sáu dòng thơ đầu | Sáu dòng thơ cuối |
   | :--- | :--- |
   | **Những chiếc lá khô** | *Những câu thơ còn xanh* |
   | | *Những bài hát còn xanh* |
   | **Tiếng sỏi trong lòng giếng cạn** | *Hai giếng nước* |

5.  Nhận xét về nhạc điệu (thể hiện qua vần, nhịp, phối thanh, cấu trúc lặp,...) của bài thơ *Thời gian*.
6.  Đọc lại bài thơ *Độc “Tiểu Thanh kí”* (Nguyễn Du) mà bạn đã học trong Bài 7. Những điều trông thấy. Nêu ít nhất một điểm tương đồng và một điểm khác biệt trong cảm nhận về thời gian của hai tác giả Nguyễn Du và Văn Cao.
7.  Tìm nghe một bài hát của Văn Cao và viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày cảm xúc của bạn khi nghe bài hát đó.

---
Văn Cao (1923 – 1995) tên thật là Nguyễn Văn Cao, quê gốc ở Nam Định, sinh ra và lớn lên tại Hải Phòng. Là một nghệ sĩ đa tài, Văn Cao có nhiều ảnh hưởng đối với nghệ thuật Việt Nam đương đại trên nhiều lĩnh vực: âm nhạc, hội hoạ và thơ ca. Ông sáng tác nhiều ca khúc nổi tiếng như *Thiên thai, Trương Chi, Làng tôi, Trường ca sông Lô, Mùa xuân đầu tiên,...* và đặc biệt là *Tiến quân ca* – Quốc ca của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Về thơ, Văn Cao có các tập thơ *Lá* (1988), *Tuyển tập thơ Văn Cao* (1993),...

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### ÉT-VA MUN-CHƠ (EDVARD MUNCH) VÀ TIẾNG THÉT $^1$

**Su-si Hút-gi (Susie Hodge)**

#### Đọc văn bản

Từng trải qua một chấn thương tâm lí thời thơ ấu, Ét-va Mun-chơ (1863 – 1944) đã trở thành một hoạ sĩ với sức sáng tác dồi dào, ám ảnh bởi cái chết, sự giả dối và lọc lừa. Sau chuyến đi thăm nước Pháp, phong cách của Gô-ganh (Gauguin), Van Gốc (Van Gogh) và Hen-ri đơ Tu-lu-Lô-tréc (Henri de Toulouse-Lautrec) (1864 – 1901) đã mang đến cho ông nguồn cảm hứng đặc biệt. Ét-va Mun-chơ bắt đầu vẽ về những đề tài bí hiểm với những đường nét méo mó và màu sắc dữ dội. Điều này đã giúp ông vừa trở thành tâm điểm gây tranh cãi giữa các nhà phê bình nghệ thuật đương thời và vừa là một nguồn cảm hứng bất tận đối với rất nhiều hoạ sĩ trẻ.

Sau khi theo học nghệ thuật ở Cơ-rít-xti-a-ni-a (Kristiania), nay là Ốt-xlô, Ét-va Mun-chơ đã đến Đức, Ý và Pháp. Cách lột tả những vấn đề tâm lí một cách đầy xúc cảm của ông được phát triển và mở rộng từ Trường phái Tượng trưng Pháp $^2$ và ảnh hưởng sâu sắc đến Trường phái Biểu hiện Đức $^3$.

Ban đầu, bức tranh được đặt tên là *Tiếng thét của thiên nhiên*, một trong bốn phiên bản được Mun-chơ sáng tác trong khoảng thời gian từ năm 1893 đến năm 1910. Nhân vật chính trong tranh có đôi bàn tay xương xẩu, gầy gò ôm lấy chiếc đầu trông như hộp sọ với đôi mắt mở to và miệng há hốc như thốt lên một tiếng thét câm lặng. Nhân vật quái dị này với những hình thù uốn éo xuất hiện trong bức tranh mang lại cảm giác ghê sợ và rùng rợn. Sự mơ hồ, dị thường của nhân vật chính và hai người đang đi bộ trên cầu ở đằng sau tạo nên một cảm giác đe doạ khó hiểu. Những đường xoáy và màu sắc chói chang thiếu tự nhiên càng làm tăng thêm cảm giác lo âu. Về sau, Mun-chơ đã giải thích về cảm hứng sáng tác của bức tranh này: “Tôi đang đi bộ trên đường cùng với hai người bạn của mình – mặt trời đang dần lặn – đột nhiên bầu trời chuyển sang màu đỏ như máu – tôi đứng khựng lại, cảm thấy lo lắng và dựa vào thành lan can – tôi thấy máu và những lưỡi lửa lơ lửng phía trên vịnh biển hẹp màu xanh đen và trên thành phố – và tôi bỗng cảm thấy như có một tiếng thét vô cùng tận vang vọng trong thiên nhiên”.

(Theo *Câu chuyện nghệ thuật*, Su-si Hút-gi, Phan Nữ Ngọc Linh dịch, Đông A và NXB Dân trí, 2018, tr. 118 – 119)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ *Trường phái Tượng trưng Pháp*: trào lưu nghệ thuật vào cuối thế kỉ XIX ở Pháp, hướng đến biểu đạt những ý niệm trừu tượng thông qua những biểu tượng có tính ẩn dụ cao.

$^3$ *Trường phái Biểu hiện Đức*: trào lưu nghệ thuật vào đầu thế kỉ XX ở Đức, nhấn mạnh một cách cường điệu cảm xúc của chủ thể, biểu đạt mạnh mẽ sự lo âu trước một thế giới bất ổn và đầy mất mát.

### Sau khi đọc

1.  Văn bản trên đề cập đến những chi tiết nghệ thuật quan trọng nào trong bức tranh *Tiếng thét*? Những chi tiết đó gợi cảm giác như thế nào đối với người xem?
2.  Từ các chi tiết trên, hãy xác định giá trị của các yếu tố tượng trưng trong bức tranh *Tiếng thét*.
3.  Cần dựa vào những cơ sở nào để xác định yếu tố tượng trưng trong một tác phẩm nghệ thuật?

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ lặp cấu trúc trong những đoạn trích dưới đây:
    a.
    > Trăng nhập vào đây cung nguyệt lạnh,
    >
    > Trăng thương, trăng nhớ, hỡi trăng ngần.
    >
    > Đàn buồn, đàn lặng, ôi đàn chậm!
    >
    >  Mỗi giọt rơi tàn như lệ ngân.
   
    (Xuân Diệu, *Nguyệt cầm*)

    b.
    > Sự thật là từ mùa thu năm 1940, nước ta đã thành thuộc địa của Nhật, chứ không phải thuộc địa của Pháp nữa. Khi Nhật hàng Đồng minh thì nhân dân cả nước ta đã nổi dậy giành chính quyền lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
    >
    > Sự thật là dân ta đã lấy lại nước Việt Nam từ tay Nhật, chứ không phải từ tay Pháp.
    >
    > Pháp chạy, Nhật hàng, vua Bảo Đại thoái vị. Dân ta đã đánh đổ các xiềng xích thực dân gần một trăm năm nay để gây dựng nên nước Việt Nam độc lập. Dân ta lại đánh đổ chế độ quân chủ mấy mươi thế kỉ mà lập nên chế độ Dân chủ Cộng hoà.
    >
    > [...]
    >
    > Một dân tộc đã gan góc chống ách nô lệ của Pháp hơn tám mươi năm nay, một dân tộc đã gan góc đứng về phe Đồng minh chống phát xít mấy năm nay, dân tộc đó phải được tự do! Dân tộc đó phải được độc lập!
    >
    > Vì những lẽ trên, chúng tôi, Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, trịnh trọng tuyên bố với thế giới rằng:
    >
    > Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy.

    (Hồ Chí Minh, *Tuyên ngôn Độc lập*)

    c.
    > Gió, gió thổi rào rào.
    >
    > Trăng, trăng lay chắp chới.
    >
    > Trời tròn như buồm căng.
    >
    > Tất cả lên đường mới.
    >
    > Hồn ta cánh rộng mở
    >
    > Đôi bên gió thổi vào,
    >
    > Nghĩ những điều hớn hở
    >
    > Như trời cao, cao, cao.

    (Xuân Diệu, *Gió*)

    d. *Rau cần, với cải bắp cho một tí rau răm vào, muối xổi, lấy ra ăn với thịt đông hay kho tàu, nó lạ miệng và có khi thú hơn cả dưa cải nữa... Nhưng ăn cháo ám mà không có*

rau cần thì... hồng, y như thể là vào một khoảng vườn mà không có hoa, đi trong mùa xuân mà không thấy bướm.

(Vũ Bằng, *Thương nhớ mười hai*)

2.  Đọc đoạn thơ sau và thực hiện các yêu cầu:
    > Riêng những câu thơ
    > 
    > còn xanh
    > 
    > Riêng những bài hát
    > 
    > còn xanh
    > 
    > Và đôi mắt em
    > 
    > như hai giếng nước.
    
    (Văn Cao, *Thời gian*)

    a. Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ lặp cấu trúc trong đoạn thơ trên.

    b. Cho biết cách diễn đạt “những câu thơ còn xanh”, “những bài hát còn xanh” có gì đặc biệt.

## TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) tự phác hoạ nét nổi bật trong tính cách của bạn, trong đó có sử dụng biện pháp tu từ lặp cấu trúc.

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### GAI

**Mai Văn Phấn $^1$**

Sớm

Hái bông hoa hồng

Chiều

Gai cào mộng mị.

Sẹo

Lên xanh biếc thế

Gai

Trong hồn đơm hoa.

(In trong *Giọt nắng*, Hội Văn nghệ Hải Phòng, 1992, tr. 36)

$^1$ Mai Văn Phấn: nhà thơ Việt Nam đương đại, sinh năm 1955 tại Ninh Bình. Ông đã xuất bản hơn 16 tập thơ, một số tập đã được dịch sang tiếng nước ngoài.

### Hướng dẫn đọc

1.  Xác định mối quan hệ giữa các hình ảnh trong bốn dòng thơ đầu. Chỉ ra ý nghĩa tượng trưng của hình ảnh “hoa hồng” và “gai”, “hái bông” và “gai cào”.
2.  Phân tích sự chuyển đổi của các hình ảnh trong bốn dòng thơ cuối.
3.  Sự trở lại của hình ảnh “hoa” ở cuối bài thơ có ý nghĩa gì?
4.  Bài thơ gợi cho bạn suy nghĩ gì về bản chất của quá trình sáng tạo nghệ thuật của người nghệ sĩ: thành quả đạt được và cái giá phải trả có thể là gì?

## VIẾT
### VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC (BÀI THƠ) HOẶC TÁC PHẨM NGHỆ THUẬT (BỨC TRANH, PHO TƯỢNG)

### Tri thức về kiểu bài
*   **Kiểu bài**: Nghị luận về một tác phẩm văn học (bài thơ) hoặc một tác phẩm nghệ thuật (bức tranh, pho tượng) là kiểu bài nghị luận dùng lí lẽ, bằng chứng để làm rõ giá trị nội dung và một số nét đặc sắc về nghệ thuật của một bài thơ hoặc một bức tranh, pho tượng.
*   **Yêu cầu đối với kiểu bài**:
    *   **Về nội dung**:
        *   Nêu được một số nét đặc sắc về nội dung của tác phẩm (từ ngữ, hình ảnh, chủ đề, tư tưởng, thông điệp,...) và nghệ thuật của tác phẩm (từ ngữ, hình ảnh, bố cục, thể thơ, vần, nhịp, các biện pháp nghệ thuật trong bài thơ; chất liệu, bố cục, màu sắc, chi tiết nghệ thuật,... của bức tranh/ pho tượng).
        *   Có lí lẽ xác đáng, hợp lí dựa trên các bằng chứng tiêu biểu từ tác phẩm.
    *   **Về hình thức**: Đảm bảo các yêu cầu của kiểu bài nghị luận: lập luận chặt chẽ; kết hợp các thao tác nghị luận; diễn đạt mạch lạc; sử dụng các phương tiện liên kết hợp lí để giúp người đọc nhận ra luận điểm.
    *   **Bố cục đảm bảo ba phần**:
        *   Mở bài: Giới thiệu vấn đề nghị luận (tên tác phẩm, tác giả, khái quát nội dung, ý nghĩa của tác phẩm hoặc nêu định hướng của bài viết).
        *   Thân bài: Lần lượt trình bày các luận điểm về những nét đặc sắc về nội dung và hình thức nghệ thuật; đưa ra lí lẽ và bằng chứng đa dạng, thuyết phục để làm sáng tỏ luận điểm; lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí.
        *   Kết bài: Khẳng định giá trị và tác phẩm hoặc nêu ý nghĩa của tác phẩm đối với bản thân/ người đọc.

### Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:
Hãy viết bài văn nghị luận về một bài thơ hoặc một bức tranh/ pho tượng mà bạn yêu thích.

### Bước 1: Chuẩn bị viết
*   **Xác định đề tài**:
    *   Tìm bài thơ hay tên bức tranh/ pho tượng mà bạn yêu thích hoặc có ấn tượng mạnh.
    *   Liệt kê một vài lí do khiến bạn thích hoặc ấn tượng về tác phẩm đó.
#### Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc
*   Đề viết đạt được hiệu quả giao tiếp, bạn hãy tự hỏi: Tôi viết bài này nhằm mục đích gì? Người đọc bài này có thể là những ai? Họ mong chờ điều gì từ bài viết của tôi?
#### Thu thập tư liệu
*   **Để có tư liệu viết nghị luận về một bài thơ**, bạn hãy:
    *   Thu thập thông tin về tác giả, thời đại, chủ đề và cảm hứng sáng tác.
    *   Tìm hiểu thể thơ, bố cục, cấu tứ, từ ngữ, hình ảnh, cách gieo vần, ngắt nhịp, các biện pháp tu từ, giọng điệu,... và hiệu quả của các yếu tố này đối với việc thể hiện nội dung bài thơ.
    *   Ghi chép những suy nghĩ của bản thân về tác phẩm.
    *   Tìm đọc các bài viết về bài thơ (nếu có), tham khảo các ý kiến nhận xét, đánh giá của người viết về tác phẩm (ghi chép những ý kiến sắc sảo, những ý kiến trái chiều của tác phẩm).
*   **Để có tư liệu viết nghị luận về một bức tranh/ pho tượng**, bạn hãy:
    *   Thu thập thông tin về tác giả, thời đại, chủ đề và cảm hứng sáng tác; xác định thể loại (tranh dân gian/ lịch sử/ tĩnh vật/ phong cảnh/...), tượng đài/ tượng tròn.
    *   Quan sát kĩ bức tranh/ pho tượng trên những phương diện như: kích thước (khổ tranh, kích cỡ tượng); chất liệu (sơn dầu hay sơn mài, màu sắc,...)/ chất liệu (điêu khắc); hình ảnh/ sự vật được thể hiện (người hiện thực hay người trừu tượng); màu sắc (sáng hay tối, nóng hay lạnh, rực rỡ hay êm dịu); đường nét và hình khối (thô ráp hay mượt mà, có ranh giới rõ ràng hay mờ nhoè); bố cục; không gian, được thể hiện (lòng hay nhỏ hẹp, sâu hay nông, khoảng đạt, tự do hay chật chội, ngột ngạt,...).
    *   Tác động của tác phẩm đến người tiếp nhận (khiến người xem ngạc nhiên, xúc động, trầm tư, suy nghĩ,...).
    *   Tìm đọc các bài viết về bức tranh/ pho tượng (nếu có), tham khảo các ý kiến nhận xét, đánh giá của người viết về tác phẩm (ghi chép những ý kiến sắc sảo, những ý kiến trái chiều về tác phẩm).
*   Xác định các yếu tố của bài thơ, bức tranh/ pho tượng đã kết hợp với nhau như thế nào để tạo ra một tổng thể toàn vẹn và tổng thể đó có tác động như thế nào đến bạn đọc.

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
Bạn có thể tham khảo phiếu tìm ý sau đây để xác định một số nét nội dung và nghệ thuật đặc sắc của tác phẩm:

*PHIẾU TÌM Ý*

**Nghị luận về một bài thơ**
|....|....|....|....|
|:--|:--|:--|:--|
| Tên bài thơ:              |                  | Thể loại:        |                  |
| Tên tác giả:              |                  |                  |                  |
| | **Nội dung**     |                  | **Một số nét đặc sắc về nghệ thuật** |
| | Nêu nội dung     | Nhận xét         | Nét đặc sắc      | Nhận xét         |
| Đề tài                    | ...              | ...              | ...              | ...              |
| Chủ đề                    | ...              | ...              | Từ ngữ, hình ảnh | ...              |
| Cảm hứng chủ đạo           | ...              | ...              | Vần, nhịp        | ...              |
| Thông điệp                 | ...              | ...              | ...              | ...              |

*PHIẾU TÌM Ý*

**Nghị luận về một bức tranh/ pho tượng**
|....|....|....|....|
|:--|:--|:--|:--|
| Tên bức tranh/ pho tượng: |                  | Chất liệu:       |                  |
| Tên tác giả:              |                  |                  |                  |
| | **Nội dung**     |                  | **Một số nét đặc sắc về nghệ thuật** |
| | Nêu nội dung     | Nhận xét         | Nét đặc sắc      | Nhận xét         |
| Đề tài                    | ...              | ...              | ...              | ...              |
| Chủ đề                    | ...              | ...              | Đường nét, hình khối | ...              |
| Cảm hứng chủ đạo           | ...              | ...              | Màu sắc          | ...              |
| Thông điệp                 | ...              | ...              | ...              | ...              |

Lưu ý: Bạn không cần nêu tất cả các yếu tố về nội dung và hình thức của tác phẩm mà chỉ cần nêu một số nét mà bạn cho là đặc sắc nhất để bàn luận.
#### Lập dàn ý
Sắp xếp các ý đã tìm thành một dàn ý.
*   Giới thiệu tên tác phẩm, tác giả, khái quát nội dung, ý nghĩa của tác phẩm.
*   Lần lượt nêu từng luận điểm (ít nhất là hai luận điểm).
*   Luận điểm thứ nhất: Nêu và nhận xét về nội dung tác phẩm.
*   Luận điểm thứ hai: Nêu và nhận xét một số nét đặc sắc về nghệ thuật của tác phẩm.
*   Mỗi luận điểm cần được làm sáng tỏ bằng lí lẽ và bằng chứng.
*   Khẳng định giá trị của tác phẩm hoặc nêu ý nghĩa của tác phẩm đối với bản thân/ người đọc.

### Bước 3: Viết bài
Từ dàn ý đã lập, bạn hãy viết bài văn theo một số gợi ý:
*   Nêu rõ luận điểm trong câu chủ đề.
*   Sắp xếp các ý theo trình tự hợp lí.
*   Ví dụ: Những nét đặc sắc về nghệ thuật được xếp là luận điểm thứ nhất thì bạn cần làm rõ những nét đặc sắc đó đã góp phần làm rõ nội dung tác phẩm như thế nào (luận điểm thứ hai).
*   Có thể trích dẫn một số ý kiến đánh giá về tác phẩm của các nhà phê bình văn học/nghệ thuật để tăng sức thuyết phục cho lí lẽ và bằng chứng.
Lưu ý: Cách triển khai luận điểm khi nghị luận về một bài thơ và nghị luận về một bức tranh/ pho tượng có sự khác nhau (xem lại "Con chào mào", *một thông điệp đa nghĩa* và "Thiếu nữ chơi đàn nguyệt" – *tranh lụa của Mai Trung Thứ* để thấy rõ sự khác biệt này.

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
*   Sau khi viết xong, hãy kiểm tra lại bài viết của mình theo mẫu bảng kiểm ở Bài 3. *Khát khao đoàn tụ* (Ngữ văn 11, tập một), lưu ý đến một số khác biệt về đặc điểm của kiểu bài.
*   Sau khi chỉnh sửa những điểm chưa đạt, hãy chia sẻ bài viết của mình với các bạn trong lớp.

---

## NÓI VÀ NGHE
### GIỚI THIỆU VỀ MỘT BÀI THƠ HOẶC MỘT BỨC TRANH/ PHO TƯỢNG THEO LỰA CHỌN CÁ NHÂN

### Đề bài:
Hãy giới thiệu một bài thơ hoặc một bức tranh/ pho tượng mà bạn yêu thích.

### Bước 1: Chuẩn bị nói
Lập dàn ý giới thiệu một tác phẩm thơ hoặc nghệ thuật dựa trên phiếu sau:

*PHIẾU GIỚI THIỆU VỀ MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC/ NGHỆ THUẬT*
|....|....|....|....|
|:--|:--|:--|:--|
| Tên tác phẩm văn học/ nghệ thuật: |                  | Thể loại:        |                  |
| Tên tác giả:              |                  |                  |                  |
| **1. Giới thiệu về đặc điểm nội dung và hình thức của tác phẩm:** | | | |
| – Đối với bài thơ: giới thiệu mạch cảm xúc của bài thơ, sự triển khai mạch cảm xúc qua các khổ thơ, đoạn thơ; một số điểm nổi bật về nghệ thuật,... | | | |
| – Đối với tác phẩm hội hoạ hoặc điêu khắc: giới thiệu về kích thước, tỉ lệ, chất liệu; cách sắp xếp bố cục không gian, sử dụng màu sắc, hình khối, nét vẽ,... | | | |
| **2. Giới thiệu về chủ đề, thông điệp của tác phẩm:** | | | |
| **3. Trình bày một số ý kiến nhận xét, đánh giá về tác phẩm; tình cảm, cảm xúc khi đọc/ xem tác phẩm:** | | | |

### Bước 2: Trình bày bài nói
Trình bày bài nói (xem Bài 1. *Thông điệp từ thiên nhiên*, Ngữ văn 11, tập một).

### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
Khi tự kiểm tra, đánh giá kĩ năng nói, bạn sử dụng mẫu Bảng kiểm kĩ năng trình bày giới thiệu một tác phẩm văn học đã học ở Bài 1. *Thông điệp từ thiên nhiên* (Ngữ văn 11, tập một) để tự kiểm tra, đánh giá và điều chỉnh bài giới thiệu của bản thân.

## NGHE VÀ PHẢN HỒI VỀ BÀI GIỚI THIỆU MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC HOẶC TÁC PHẨM NGHỆ THUẬT

Trong bài học này, bạn sẽ vận dụng những kĩ năng nghe, nắm bắt quan điểm của người nói, kĩ năng phản hồi đã học ở lớp 10 và các bài trước để nghe và phản hồi bài thuyết trình về một tác phẩm nghệ thuật.

### Bước 1: Trước khi nghe
Trước khi nghe một bài giới thiệu tác phẩm văn học/ nghệ thuật, bạn nên:
*   Tìm hiểu về tác phẩm sẽ được giới thiệu (nội dung, những nét đặc sắc về nghệ thuật của bài thơ; đường nét, màu sắc, hình khối, chất liệu của bức tranh/ pho tượng).
*   Tìm hiểu các bài viết về tác phẩm được giới thiệu trên các báo, tạp chí, trang web,...

### Bước 2: Lắng nghe và ghi chép
Để nắm bắt nội dung chính của bài giới thiệu và quan điểm của người giới thiệu đối với tác phẩm đó, bạn nên:
*   Chú ý các kiểu câu, cụm từ, sơ đồ dùng như: *Nội dung thứ nhất là...; Nội dung thứ hai là...; Điểm đặc sắc của tác phẩm này là...;*.
*   Quan sát các phương tiện phi ngôn ngữ mà họ sử dụng: biểu cảm của gương mặt, bức tranh, pho tượng, bìa sách,...
*   Dùng các từ khoá, cụm từ, sơ đồ,... để ghi chép thông tin chính của bài giới thiệu.
*   Ghi những câu hỏi mà bạn muốn trao đổi hoặc tranh luận với người giới thiệu.

### Bước 3: Trao đổi, nhận xét, đánh giá
*   Dùng kĩ thuật PMI mà bạn đã học ở Bài 1. *Thông điệp từ thiên nhiên* (Ngữ văn 11, tập một), để trao đổi với người giới thiệu tác phẩm nghệ thuật.
*   Tôn trọng quan điểm của người giới thiệu bởi vì một tác phẩm nghệ thuật thường gợi lên nhiều hiểu khác nhau, thể hiện quan điểm thẩm mĩ của mỗi người khác nhau.

## ÔN TẬP
1.  So sánh một số nét đặc sắc của ba bài thơ đã học (làm vào vở):

      | | Nguyệt cầm | Thời gian | Gai |
      | :---------- | :--------- | :-------- | :-- |
      | **Cấu tứ**  |            |           |     |
      | **Yếu tố tượng trưng** |            |           |     |

2.  Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ lập cấu trúc trong đoạn thơ dưới đây:
    *Buồn trông cửa bể chiều hôm,*

    *Thuyền ai thấp thoáng cánh buồm xa xa?*

    *Buồn trông ngọn nước mới sa,*

    *Hoa trôi man mác biết là về đâu?*

    *Buồn trông nội cỏ rầu rầu,*

    *Chân mây mặt đất một màu xanh xanh.*

    *Buồn trông gió cuốn mặt duềnh,*

    *Ầm ầm tiếng sóng kêu quanh ghề ngồi.*

    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)
4.  Hãy nêu ít nhất hai bài học kinh nghiệm về cách viết văn bản nghị luận về một bài thơ hoặc bức tranh/ pho tượng.
5.  Làm thế nào để bài giới thiệu về một bài thơ hoặc một bức tranh/ pho tượng hấp dẫn người nghe?
6.  Giải thích thế nào là kĩ thuật PMI trong tương tác với người thuyết trình và tác dụng của nó.
7.  Bạn hiểu thế nào về “cái tôi” trong nghệ thuật và trong cuộc sống? “Cái tôi” đó có mối quan hệ như thế nào với “cái ta”?
