# BÀI 9 NHỮNG CHẶNG TRỞ LẠI KÍ ỨC (TRUYỆN KÍ)

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
*   Nhận biết và phân tích được sự kết hợp giữa hư cấu và phi hư cấu trong **truyện kí**.
*   Phân tích được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; nhận xét được những chi tiết quan trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.
*   Nhận biết và sửa được một số lỗi về thiếu thành phần câu.
*   Viết được bài thuyết minh có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận.
*   Biết thảo luận, tranh luận một cách có hiệu quả và có văn hoá về một vấn đề trong đời sống phù hợp với lứa tuổi.
*   Trân trọng những kỉ niệm và trải nghiệm tuổi thơ, sống có trách nhiệm với bản thân và với mọi người.

## TRI THỨC NGỮ VĂN
*   **Truyện kí** là thể loại trung gian giữa truyện và kí. Truyện kí rất gần với kí ở yêu cầu về tính xác thực dựa trên việc ghi chép người thật, việc thật; nhưng cũng gần với truyện ở chỗ thường có cốt truyện hoàn chỉnh hoặc tương đối hoàn chỉnh. Tuy được xem là thể loại phi hư cấu nhưng do yêu cầu dung hoà yếu tố truyện với yếu tố kí, yêu cầu thể hiện tính xác thực theo cách riêng của thể loại, người viết truyện kí cũng được phép hư cấu ở một mức độ nhất định.
*   **Sự kết hợp giữa phi hư cấu và hư cấu trong truyện kí**
    *   **Phi hư cấu** là cách phản ánh hiện thực theo nguyên tắc đề cao tính xác thực bằng cách “gọi thẳng tên và miêu tả càng chính xác càng tốt những con người và sự kiện có thực” $^1$, đặc biệt là đối với các chi tiết, sự kiện mang thông tin xác định, có thể kiểm chứng (gọi là “thành phần xác định”) như: tên tuổi, lai lịch, ngoại hình, nguồn gốc gia đình, ngọn nguồn văn hoá, quan hệ gia đình – xã hội, ... của nhân vật; thời gian, không gian, địa điểm,... thuộc bối cảnh của câu chuyện hay diễn biến của sự việc,...
    *   **Hư cấu** là dùng trí tưởng tượng sáng tạo ra cái mới, những điều khác lạ không có hoặc chưa có trong thế giới thực nhằm mục đích nghệ thuật. Trong truyện kí, có không ít loại chi tiết, yếu tố không xác định, không cần và không thể kiểm chứng được như: diễn biến nội tâm của nhân vật, tác động của cảnh sắc thiên nhiên, sinh hoạt xã hội đối với tình cảm, cảm xúc của con người, các hành vi, lời thoại giao tiếp ngẫu hứng của nhân vật, sự góp mặt của các nhân vật phụ,... (gọi chung là “thành phần không xác định”).

    $^1$ *Lại Nguyên Ân* (biên soạn), *150 thuật ngữ ngữ văn học*, NXB Đại học Quốc gia, Hà Nội, 2004, tr. 234.
*   **Lỗi về thành phần câu và cách sửa**
    Phần lớn lỗi về thành phần câu là các lỗi liên quan đến các thành phần câu như chủ ngữ, vị ngữ, trạng ngữ,...
    Sau đây là một số kiểu lỗi về thành phần câu và cách sửa:
    *   **Thiếu thành phần câu**
        - **Thiếu thành phần chủ ngữ**
          *Ví dụ*: *Qua tác phẩm "Tắt đèn" cho thấy hình ảnh người phụ nữ nông dân trong chế độ cũ dù chịu nhiều áp bức, bất hạnh nhưng vẫn luôn mạnh mẽ, quật cường.*
          *Cách sửa*: thêm chủ ngữ "tác giả" trước "cho thấy" hoặc bỏ từ "qua" để "tác phẩm Tắt đèn" trở thành chủ ngữ.

        - **Thiếu thành phầp vị ngữ**
          *Ví dụ*: *Lòng tin sâu sắc của những thế hệ cha anh vào lực lượng măng non và xung kích sẽ tiếp bước mình.*
          *Cách sửa*: thêm thành phần vị ngữ cho câu. *Lòng tin sâu sắc của những thế hệ cha anh vào lực lượng măng non và xung kích sẽ tiếp bước mình là nguồn động lực kích thích mạnh mẽ sức sáng tạo của thế hệ trẻ.*

        - **Thiếu cả thành phần chủ ngữ và vị ngữ**
          *Ví dụ*: *Khi tôi đến Đà Lạt vào mùa xuân.*
          *Cách sửa*: thêm thành phần chủ ngữ, vị ngữ cho câu. *Khi đến Đà Lạt vào mùa xuân, tôi ngỡ ngàng trước vẻ đẹp của các loài hoa ở nơi này.*

    *   **Không phân định rõ các thành phần câu**
        *Ví dụ*: *Để làm cách làm công nghiệp hoá của nhiều cán bộ khoa học, cán bộ kĩ thuật, cán bộ quản lí, công nhân, viên chức, các nhà doanh nghiệp tập trung kiến nghị: [...]*.
        *Cách sửa*: phân định rõ các thành phần câu. *Về cách làm công nghiệp hoá, nhiều cán bộ khoa học, cán bộ kĩ thuật, cán bộ quản lí, công nhân, viên chức, các nhà doanh nghiệp tập trung kiến nghị: [...].*

    *   **Sắp xếp sai trật tự thành phần câu**
        *Ví dụ*: *Vào bảy giờ sáng ngày mai, tôi quyết định đi ra sân bay.*
        *Cách sửa*: sắp xếp lại vị trí các thành phần trong câu cho phù hợp. *Tôi quyết định đi ra sân bay vào bảy giờ sáng ngày mai.*

    $^1$ *Các ví dụ về lỗi thiếu thành phần chủ ngữ, thiếu thành phần vị ngữ và lỗi không phân định rõ thành phần câu đều dẫn theo* Tiếng Việt thực hành, Bùi Minh Toán – Lê A – Đỗ Việt Hùng, NXB Giáo dục Việt Nam, 2012, tr. 166 – 167.

## ĐỌC

### VĂN BẢN 1

### NGÔI NHÀ TRANH CỦA CỤ PHAN BỘI CHÂU Ở BẾN NGỰ $^1$

(Trích *Tuấn – chàng trai nước Việt*)

**Nguyễn Vỹ**

*Tuấn – chàng trai nước Việt* là một tác phẩm văn xuôi tự sự cỡ lớn gồm 45 chương, ghi lại theo trình tự thời gian những “chứng tích thời đại” trong khoảng 45 năm đầu thế kỉ XX. Trong Lời nói đầu với nhan đề *Bạn đọc thân yêu* (1969), Nguyễn Vỹ đã nói rõ mục đích và quan niệm của ông khi viết tác phẩm này:

Tuấn là một nhân vật điển hình, tiêu biểu cho những chàng trai Việt Nam sinh trưởng trên đất nước từ đầu thế kỉ. Chàng lớn lên giữa một bối cảnh lịch sử và xã hội cổ kính đang bắt đầu biến chuyển dần dần [...] do sự xâm nhập của người Pháp. [...] Với tư cách một nhân chứng vô tư của thời đại, Tuấn thuật lại rất khách quan và chân thật [...] tất cả những biến đổi phi thường ấy, về lịch sử, xã hội, phong hoá, tập tục, kinh tế, trong đời sống tinh thần và vật chất của nhân dân Việt Nam từ năm 1900 đến nay. [...] Những người Việt sinh trưởng vào đầu thế kỉ có thể chứng nhận rằng những sự kiện, thấy, nghe, sống, những phong trào, nhân vật, biến cố lớn hay nhỏ, ghi lại trong tác phẩm này đều hoàn toàn xác thực. Ở đây, không có chỗ cho tưởng tượng, cũng như cho chủ quan, thành kiến. Những thế hệ hôm nay và mai sau sẽ tìm thấy nơi đây những yếu tố để suy nghiệm về lịch sử dân ta.

Phần văn bản dưới đây trích từ Chương 20: 1927 của tác phẩm, thuật lại việc Tuấn và Quỳnh – một người bạn học của Tuấn – đến thăm ngôi nhà của cụ Phan Bội Châu ở Bến Ngự, thành phố Huế, vào năm 1927.

#### Trước khi đọc

Chia sẻ những điều bạn biết về cụ Phan Bội Châu, người được mệnh danh là “Ông Già Bến Ngự”.

#### Đọc văn bản

Tuấn ở trọ nhà Quỳnh, bạn học cũ ở Quy Nhơn, người cùng Tuấn đã gây ra cuộc bãi khoá ở Quy Nhơn một năm trước, và cũng bị đuổi như Tuấn. Quỳnh bây giờ học lớp Đệ Tứ $^2$ Niên tư thục Pe-lơ-ranh (Pellerin) $^3$ của các vị Cố Đạo Huế. Quỳnh vẫn mặc bộ đồ tây may ở Quy Nhơn.



Bây giờ sáng hôm sau, nhân ngày Chủ nhật, Tuấn nhờ Quỳnh đưa Tuấn đến thăm cụ Phan Bội Châu, Quỳnh bảo:

– Nhà cụ Phan ở Bến Ngự gần đây. Hai đứa mình đến thăm cụ thế nào cũng có mật thám theo dõi, rình mò. Mầy dám đến không?

Tuấn hỏi:

– Vậy chớ tụi mầy ở Huế thường ngày không đến thăm cụ sao?

– Thỉnh thoảng mới đến mà tụi tao phải rủ nhau đi một lượt bốn, năm đứa để cho lính mã tà $^4$ và bọn chỉ điểm ít nghi ngờ. Mầy muốn tao rủ thêm vài ba thằng bạn nữa đi với tụi mình cho vui không?

– Thôi không cần, hai đứa mình đi đến thăm cụ, chớ có làm gì mà sợ.

Đi một đoạn đường ngắn lên một dốc khá cao, đường đất đỏ nhiều bụi chưa tráng nhựa, Quỳnh chỉ một nếp nhà ở ngay cuối đường:

– Nhà cụ Phan đây.

Tuấn trông thấy trước hết một chiếc cổng sơ sài bằng hai trụ gỗ, trên đóng ngang một tấm bảng đề một dòng chữ đen:

*Nhà đọc sách Phan Bội Châu.*



Chiếc cổng dựng ngay giữa một hàng rào cây, và luôn luôn mở rộng. Không do dự, Quỳnh và Tuấn bước vào, đi rón rén, giữ lễ phép, qua một sân hẹp rồi bước lên thềm nhà tô xi măng. Nhà có ba gian rộng rãi, để trống. Tuấn hồi hộp tưởng sắp sửa được trông thấy cụ Phan. Nhưng cảnh nhà thanh vắng, không một tiếng động. Tuấn và Quỳnh đứng yên trên thềm, đợi xem có ai ra thì xin yết kiến cụ.



Một lát, một em bé học trò độ bảy tuổi, đầu cạo trọc chừa một chỏm tóc ở giữa, từ ngoài chạy vào, nét mặt ngây thơ, nói với hai cậu học trò bằng giọng Nghệ An:

– Cụ bán gạo ở ngoài nớ $^5$.

Bé chỉ một gian hàng gạo rất sơ sài ở góc sân, một cái chòi thì đúng hơn, lợp bằng tranh. Một cụ già mặc áo dài màu nâu, đang đứng bán vài lon gạo cho các chị nhà nghèo. Em bé chạy ra thưa với cụ một vài lời gì đó. Cụ cười giao thúng cho bé trông nom, và chống ba toong $^6$ đi thủng thỉnh vào nhà. Tim Tuấn dập mạnh. Tuấn được chiêm ngưỡng lần đầu tiên nhà Chí sĩ $^7$ Phan Bội Châu, với một chỏm râu phong phú, mắt đeo kính trắng, vòm trán cao vút tận đỉnh đầu. Cụ bước đi thư thả, tay mặt chống ba toong – cây ba toong của toàn quyền Va-ren (Varenne) $^8$ tặng cụ – tay trái hơi cong, bàn tay lấp dưới tà áo nâu dài.



Cụ mặc quần trắng bằng vải nội hoá, mang đôi dép da. Trông cụ không khác nào một vị tiên lão da mặt hồng hào, đang bước thung dung ở dưới bóng cây. Cụ bước lên thềm ngó hai cậu học trò. Tuấn và Quỳnh chắp hai tay trước ngực, cúi đầu chào cung kính. Cụ cười rất tự nhiên, rất hiền lành, đưa tay chỉ gian nhà giữa:

– Mời hai cậu vào.

Tuấn và Quỳnh đợi cụ Phan vào trước và theo sau cụ. Sau khi mời ngồi, cụ hỏi:

– Hai cậu học ở Trường Quốc Học $^9$?

Tuấn đáp:

– Dạ thưa cụ, con ở xa mới tới Huế lần đầu tiên, đến hầu thăm cụ. Thấy cụ được khoẻ mạnh, con rất mừng.

Cụ hỏi Quỳnh:

– Còn cậu ni?

– Thưa cụ, con học trường Pe-lơ-ranh.

Cụ còn hỏi han nhiều câu về việc học và gia đình của hai cậu học trò, rồi cụ nghiêm trang dạy bảo nhiều lời giáo huấn, về lòng yêu nước yêu dân. Cụ gọi người nhà lấy ra hai quyển sách mỏng do cụ soạn, nhan đề *Nam quốc dân tu tri* $^{10}$ và *Nữ quốc dân tu tri* $^{11}$. Cụ trao cho hai đứa hai quyển và bảo:

– Các anh chị Nam Nữ Quốc Dân nên xem hai quyển sách nhỏ này để trở thành người Quốc Gia.

Sau một lúc nói chuyện lâu trên một tiếng đồng hồ, cụ thấy ngoài chòi gạo của cụ có đông đồng bào lao động đến mua gạo, cụ xin lỗi đứng dậy:

– Hai cậu ở đây chơi, một lát tôi vào. Tôi ra bán gạo, kẻo bà con cô bác chờ lâu.

Cụ Phan Bội Châu chống ba toong đi ra sân, Tuấn và Quỳnh thừa dịp, đi xem qua ba gian nhà của cụ. Một em bé hướng dẫn, bảo:

– Ba gian nhà là tượng trưng Nam Trung Bắc, cùng nhau như anh em một nhà.

Gian bên trái là phòng tắm của cụ, gian bên phải gọi là phòng đọc sách, Tuấn để ý rất kĩ hai bức tranh bằng mực đen do một bạn nam học sinh Trường Quốc Học vẽ một chậu nước trong đó có bơi vài con cá. Dưới tranh, đề *Cá chậu*. Một bức tranh khác do một chị nữ sinh Đồng Khánh vẽ, đề là *Chim lồng*.

Ra ngoài sân, nơi góc bên phải, Tuấn thấy một ngôi miếu nho nhỏ, thờ một nữ đồng chí của cụ.

Kinh thành Huế chia ra ba khu nhà rõ rệt. Bên tả ngạn sông Hương là Thành Nội, với các cung điện nhà vua, với Tam Toà, Lục Bộ $^{12}$, tất cả ở phía trong mấy lớp thành cao. Ngoại thành là các phố buôn bán và chợ Đông Ba. Bên kia cầu Gia Hội phần nhiều là dinh thự và nhà cửa của các quan.



Bên hữu ngạn sông Hương, nối bằng một chiếc cầu sắt khá rộng tên là cầu Trường Tiền là khu Bảo hộ Pháp với toà Khâm sứ $^{13}$ và các cơ quan hành chánh $^{14}$ của Pháp.



Ngôi nhà tranh của cụ Phan Bội Châu, ở xóm Bến Ngự, ngoài châu thành, nơi đây phần đông các nhà đều vào hạng trung lưu và bình dân. Nhà cụ Phan Bội Châu có thể gọi là tượng trưng cho tinh thần anh dũng của dân tộc, cho truyền thống bất khuất của nhân dân Việt Nam, mặc dù bị kềm hãm trong hoàn cảnh “cá chậu, chim lồng”.



Nhà cụ lợp bằng tranh, ở giữa một xóm nhà tranh, và cao ráo khoáng đãng, tiền của đồng bào toàn quốc khắp ba kì, tự động đóng góp, chứng tỏ lòng nhiệt thành chiêm ngưỡng của đồng bào sùng bái cụ.

[...]

Cụ sống cuộc đời thanh bạch và nhàn hạ, chỉ giao du với các bạn đồng chí già, và cũng rất mến bạn trẻ, lao động, trí thức, sinh viên, học sinh ở Huế và khắp Bắc Trung Nam. [...]

Thế hệ thanh niên của Tuấn rất hãnh diện có được một vị thần sống như thế để sùng bái, để thờ. Cho nên, những bạn bè của Tuấn và Tuấn đều triệt để tuân theo những lời giáo huấn của cụ, say mê đọc các thi văn của cụ, coi những bài, những sách của cụ viết ra như những lời châu ngọc.

Đến Huế ngày đầu tiên, Tuấn đến thăm cụ Phan Bội Châu và sau khi đã được chiêm ngưỡng dung nhan của cụ, được vinh dự hầu chuyện trên ba tiếng đồng hồ với cụ, được cụ hỏi han khuyên bảo, Tuấn được hoàn toàn thoả mãn.

(In trong *Tuấn – chàng trai nước Việt*, Nguyễn Vỹ, NXB Văn học, 2006, tr. 541 – 546)

$^1$ Bến Ngự: một bến sông dưới chân núi Ngự Bình, bờ Nam (hữu ngạn) sông Hương, thuộc địa phận xã An Cựu, thành phố Huế, cách trung tâm thành phố khoảng 4 km. Núi Ngự cùng với sông Hương tạo thành cặp địa danh (Sông Hương – Núi Ngự) sơn thuỷ hữu tình, thơ mộng, điểm du lịch nổi tiếng ở thành phố Huế. Ngày nay, ngôi nhà ba gian của cụ Phan Bội Châu – nơi cụ sống trong sự giam lỏng của thực dân Pháp (1925 – 1940), thuộc Khu lưu niệm Ông Già Bến Ngự, số 15 đường Phan Bội Châu, phường Trường An, thành phố Huế.

$^2$ Đệ Tứ: lớp cuối Đệ Nhất, cấp tương đương với lớp 9 cấp Trung học cơ sở ngày nay.

$^3$ Pe-lơ-ranh: một ngôi trường tư thục đường thời của các Cố Đạo Huế nằm trên đường Lê Lợi, gần Cầu Ga Huế.

$^4$ Lính mã tà: (hay mã tà ma ní) là cách người Việt gọi lính đánh thuê từ Phi-líp-pin (Philippines) chiến đấu trong quân viễn chinh Pháp xâm lược Việt Nam vào nửa cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX.

$^5$ Nớ: ấy.

$^6$ Ba toong: gậy ngắn cầm tay, thường có một đầu cong.

$^7$ Chí sĩ: người trí thức, thường là nhà nho, có chí khí, quyết tâm đấu tranh vì chính nghĩa.

$^8$ Va-ren: tức A-lếch-xăng Va-ren (Alexandre Varenne), viên toàn quyền Đông Dương người Pháp, nhậm chức từ năm 1925.

$^9$ Trường Quốc Học: ngôi trường được xây dựng từ năm 1896 theo chỉ dụ của vua Thành Thái, là Trường Trung học Đệ Nhất cấp đầu tiên ở Huế, toạ lạc trên trục đường Lê Lợi, trung tâm thành phố Huế, nay là Trường Trung học Phổ thông Chuyên Quốc Học Huế.

$^{10}$ *Nam quốc dân tu tri*: (tu tri: nên biết; nam quốc dân tu tri: các nam công dân nước ta nên biết) cuốn sách do cụ Phan Bội Châu soạn theo hình thức văn vần bốn chữ để giáo dục, vận động nam thanh niên học sinh đương thời mở mang tri thức, tu dưỡng tinh thần trở thành người dân có ích cho đất nước.

$^{11}$ *Nữ quốc dân tu tri*: (tu tri: nên biết; nữ quốc dân tu tri: các nữ công dân nước ta nên biết) cuốn sách do cụ Phan Bội Châu soạn để giáo huấn về tinh thần công dân dành cho nữ học sinh, tài liệu giảng dạy cho chị em, viết theo lối văn vần cho Nữ công học hội ở Huế. Sách cung cấp những tri thức phổ thông căn bản (đạo làm con, gia đình, công – dung – ngôn – hạnh, đạo làm mẹ,...) cùng lời khuyên “hợp quần” để giáo dục và vận động phụ nữ đương thời.

$^{12}$ Tam Toà, Lục Bộ: ba toà, sáu bộ. Tam Toà: công trình kiến trúc đặc sắc ở Kinh thành Huế, trước vốn là Viện cơ mật (Huế), là một cơ quan trong triều đình nhà Nguyễn, thành lập năm 1834 dưới triều Minh Mạng, đặc trách để tham khảo về những vấn đề trọng mật, nhất là về mặt quân sự. Lục Bộ: (Bộ Lễ, Bộ Lại, Bộ Hộ, Bộ Binh, Bộ Hình và Bộ Công) sáu cơ quan (bộ) có chức năng giúp vua quản lí toàn diện các lĩnh vực đời sống chính trị, xã hội và kinh tế trong cả nước đương thời, giống các bộ ngành trong Chính phủ ngày nay.

$^{13}$ Toà Khâm sứ: toà Khâm sứ Trung Kỳ – nằm ở số 32 đường Lê Lợi, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế (nay là Trường Đại học Sư phạm Huế). Toà Khâm sứ Trung Kỳ (hoàn thành vào tháng 7 năm 1878) là thủ phủ của chế độ thực dân tại Trung Kỳ, chi phối toàn bộ hoạt động của triều đình phong kiến nhà Nguyễn.

$^{14}$ Hành chánh: hành chính.

### Sau khi đọc

1.  Tóm tắt nội dung câu chuyện được kể trong văn bản.
2.  Theo bạn, câu chuyện này có ý nghĩa như thế nào trong việc thực hiện ý đồ, mục đích viết tác phẩm *Tuấn – chàng trai nước Việt* của Nguyễn Vỹ?
3.  Tìm hiểu về cuộc đời, con người của cụ Phan Bội Châu, lưu ý các sự kiện, tư liệu có liên quan trực tiếp đến đoạn trích *Ngôi nhà tranh của cụ Phan Bội Châu ở Bến Ngự*. Từ đó, liệt kê một số sự việc, chi tiết phi hư cấu (thành phần xác định) và hư cấu (thành phần không xác định). Có thể dùng mẫu bảng dưới đây (làm vào vở):

   | Sự việc, chi tiết | Thành phần xác định (không được hư cấu) | Thành phần không xác định (có thể hư cấu) |
   | :--- | :--- | :--- |
   | Ví dụ: Cụ Phan Bội Châu và việc cụ bị thực dân Pháp giam lỏng ở Huế. | X | |
   | Ví dụ: Cảm nhận của nhân vật Tuấn khi gặp cụ Phan Bội Châu: “Trông cụ không khác nào một vị tiên lão da mặt hồng hào, đang bước thung dung ở dưới bóng cây.” | | X |
   | ... | | |

4.  Nêu tác dụng của việc kết hợp giữa phi hư cấu với hư cấu trong văn bản.
5.  Nhân vật Phan Bội Châu và ngôi nhà của cụ được miêu tả qua ngôi kể nào và điểm nhìn của ai? Ngôi kể và điểm nhìn ấy có ưu thế gì so với việc sử dụng các ngôi kể, điểm nhìn khác?

6.  Có thể xem nhân vật Phan Bội Châu và ngôi nhà tranh của cụ ở Bến Ngự được miêu tả trong văn bản là “chứng tích thời đại đầu thế kỉ XX” hay không? Vì sao?
7.  Từ việc đọc hiểu đoạn trích, bạn hãy nêu một số lưu ý về cách đọc văn bản thuộc thể loại truyện kí.

---
Nguyễn Vỹ (1912 – 1971) quê ở làng Tân Hội (sau đổi là Tân Phong, rồi Phổ Phong), thị xã Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Nguyễn Vỹ vừa làm báo vừa sáng tác văn học. Về thơ, ông có tập *Hoang vu* (1962), trong đó có những bài thơ từng gây tiếng vang thời Thơ mới như *Gởi Trương Tửu* và *Sương rơi*. Về văn xuôi, ông đã in một số tiểu thuyết, truyện danh nhân thế giới, truyện viết cho thiếu nhi và một số tập nghiên cứu phê bình văn học. *Tuấn – chàng trai nước Việt* (tập một và tập hai) là một trong những tác phẩm nổi tiếng của ông.

Nguyễn Vỹ (Ảnh bìa sách *Nguyễn Vỹ thơ*,
NXB Hội Nhà văn, 2020)

---

### VĂN BẢN 2

#### TÔI ĐÃ HỌC TẬP NHƯ THẾ NÀO? $^1$

(Trích)

**M. Go-rơ-ki (M. Gorki)**

Tác phẩm có thể tóm tắt như sau: Mồ côi cha từ nhỏ, mẹ đi lấy chồng, Pê-xcốp (Peshkov) sống với ông bà ngoại. Lên sáu tuổi, Pê-xcốp được ông ngoại bắt đầu dạy cho học chữ, rồi đi học ở trường. Cách dạy học cứng nhắc, độc đoán của ông ở nhà hay cách dạy nhàm chán và lối cư xử đầy thành kiến của nhiều thầy giáo ở trường khiến cậu bé chán học và thường bày ra nhiều trò nghịch ngợm, tinh quái, “man rợ”. Mười tuổi, mẹ của Pê-xcốp mất, gia cảnh cùng quẫn, cậu bé phải “vào đời”, lăn lộn kiếm sống. Tuy nhiên, Pê-xcốp rất ham đọc sách, chăm chỉ tự học qua sách và sẵn sàng chia sẻ với những người lao động lam lũ khác về những gì đã học được từ những cuốn sách.

#### Trước khi đọc

Bạn đã học tập như thế nào trong những năm ở Tiểu học? Hãy hồi tưởng và chia sẻ với mọi người một kỉ niệm (vui/ buồn) về việc học tập của bạn trong quãng thời gian đó.

#### Đọc văn bản

(Lược dẫn: Được ông ngoại dạy đọc từ năm sáu tuổi, cậu bé Pê-xcốp A-lếch-xây (M. Go-rơ-ki lúc nhỏ) ban đầu học chữ rất nhanh. Nhưng ông của cậu, vì sự nóng vội, cầu kinh và thiếu phương pháp, đã khiến cậu bé sinh ra chán học. Sau đó, cậu được gửi đến học tại một ngôi trường của nhà thờ.)

Tôi đến trường với đôi giày của mẹ, với chiếc áo bành tô nhỏ may lại bằng chiếc áo ngoài của bà, với chiếc áo sơ mi màu vàng và chiếc quần “buông chùng”. Tất cả những cái đó lập tức bị chế nhạo, vì chiếc sơ mi vàng mà tôi có biệt hiệu “thằng tù khổ sai”. Tôi dần xếp với những thằng bé một cách nhanh chóng, nhưng thầy giáo và cha cố không ưa tôi.

(Lược một đoạn: Pê-xcốp đến lớp thường bị một số ông giáo khó tính không ưa và phân biệt đối xử. Tình trạng này kéo dài khiến cậu bé bị tổn thương nặng nề. Pê-xcốp đã bày ra nhiều trò nghịch ngợm để trả đũa các ông giáo này. Về sau, khi đã lớn khôn và hiểu biết, Pê-xcốp xem đó là những trò “man rợ”, đáng phải hối hận.)

Mặc dù tôi học khá, ít lâu sau, người ta bảo rằng tôi bị đuổi khỏi trường vì hạnh kiểm xấu. Tôi chán nản, điều đó sẽ gây cho tôi những chuyện rầy rà lớn.

Nhưng cứu tinh chợt xuất hiện: Giám mục Cri-xan-phơ (Crixanfo) đột nhiên tới trường.

Ông ta người nhỏ bé, mặc bộ áo đen rộng thùng thình, đến ngồi bên bàn, rút tay ra khỏi ống tay áo và nói:

“Nào, ta nói chuyện với nhau đi, các con!”. Không khí trong lớp lập tức trở nên ấm áp, vui vẻ, mọi người đều cảm thấy dễ chịu khác thường.

Ông gọi tôi đến gần bàn, sau khi đã gọi nhiều đứa khác và hỏi một cách nghiêm trang:

– Con lên mấy? Có thế thôi à? Sao dài người thế, chú bé? Hay bêu mưa lắm, phải không?

Ông đặt bàn tay khô gầy, với những móng tay to và nhọn lên bàn, nắm lấy chòm râu thưa, nhìn chằm chằm vào mặt tôi bằng đôi mắt hiền từ, và bảo tôi:

– Nào kể cho ta nghe một đoạn trong thánh sử, con thích đoạn nào?

Khi tôi nói rằng tôi không có sách và tôi không học thánh sử, ông sửa lại chiếc mũ giáo sĩ và hỏi:

– Sao lại thế? Cái đó cần phải học chứ! Nhưng có thể con cũng biết đôi chút chăng, có nghe nói đến không? Có biết thánh thi không? Thế thì tốt! Cả những bài cầu nguyện nữa à? Đấy, thấy chưa! Lại còn sự tích các thánh nữa à? Bằng thơ à? Chú bé của ta biết nhiều đấy.

Những đứa trẻ cười, giám mục hỏi chúng, lôi cuốn cả lớp một cách khéo léo, khiến đứa nọ phản đối đứa kia, làm cho không khí mỗi lúc một vui thêm. Cuối cùng, ông đứng lên và nói:

– Ở đây với các con thú lắm, các chú bé nghịch ngợm ạ, nhưng đến lúc ta phải đi rồi!

Ông giơ một tay lên, tay áo tụt tới vai, khoả rộng tay làm dấu và ban phước:

– Nhân danh Cha và Con và Thánh thần, ta ban cho các con mọi sự tấn tới! Tạm biệt.

Tất cả lớp đều thét lên:

– Tạm biệt Đức ông! Mong Đức ông lại tới.

Giám mục gật gật cái mũ cao, nói:

– Ta sẽ đến, thế nào ta cũng đến! Ta sẽ đem sách đến cho các con!

Và khi ra khỏi lớp, ông nói với thầy giáo:

– Cho các trò về đi!

Ông dắt tay tôi ra phòng ngoài và ở đấy, ông cúi xuống gần tôi, khẽ nói:

– Thế con bớt nghịch đi nhé, được không? Ta thì ta hiểu tại sao con nghịch ngợm! Thôi, tạm biệt, chú bé.

Tôi rất xúc động, một tình cảm đặc biệt rộn rực trong ngực tôi, và ngay cả khi thầy giáo đã cho cả lớp về nhưng giữ tôi lại và nói rằng bây giờ tôi phải lặng hơn nước, thấp hơn cỏ thì tôi vui lòng, chăm chú nghe từ đầu đến cuối. 

Giáo sĩ vừa mặc áo choàng vừa cất giọng ồm ồm, dịu dàng nói với tôi:

– Từ nay con phải học các giờ của ta! Đúng. Phải học. Nhưng phải ngồi yên. Đúng. Ngồi yên.

[...]

Tôi biết đọc một cách có ý thức năm lên mười bốn tuổi. Trong những năm ấy, tôi đã không chỉ say mê tình tiết của sách - tức là sự phát triển ít nhiều lí thú của những biến cố được đưa ra – mà tôi đã bắt đầu hiểu được vẻ đẹp của những đoạn văn miêu tả, bắt đầu suy nghĩ về tính cách các nhân vật, lờ mờ đoán được mục đích của tác giả cuốn sách và lo ngại cảm thấy sự khác nhau giữa cái mà sách nói đến với cái mà cuộc sống khuyên bảo.

[...]

Phải thương hại con người thật là đau lòng, bao giờ tôi cũng muốn gửi gắm tình yêu sung sướng vào một người nào đó, nhưng chẳng có ai để mà yêu. Tôi càng yêu sách nồng nàn hơn.

Còn có nhiều cái bỉ ổi, tàn bạo, làm tôi chán ghét ghê gớm. Tôi sẽ không nói về điều đó, chính các bạn cũng biết cuộc sống địa ngục ấy, sự nhạo báng không ngớt ấy của người đối với người, niềm say mê bệnh tật ấy, niềm say mê làm khổ nhau, thứ khoái lạc của những kẻ nô lệ. Và chính trong hoàn cảnh đáng nguyền rủa như thế, lần đầu tiên tôi bắt đầu đọc sách hay, nghiêm túc của văn học nước ngoài.

Có lẽ tôi sẽ không truyền đạt đủ rõ và đáng tin cậy để các bạn thấy sự ngạc nhiên của tôi lớn lao như thế nào khi tôi cảm thấy hầu như mỗi cuốn sách đều mở ra trước mắt tôi cánh cửa sổ nhìn vào một thế giới mới chưa từng biết, đều kể với tôi về những con người, những tình cảm, ý nghĩ và những quan hệ mà tôi chưa từng biết, chưa từng thấy. Thậm chí, tôi còn có cảm giác rằng cuộc đời xung quanh tôi, tất cả những khắc nghiệt, bẩn thỉu và tàn bạo hằng ngày diễn ra trước mắt tôi đều không phải là cái có thực, đều là thừa. Cái có thực và cần thiết chỉ ở trong sách, ở đó mọi cái đều hợp lí hơn, đẹp hơn, nhân đạo hơn. Trong các cuốn sách cũng có nói về sự thô bạo, về sự ngu xuẩn của người đời, về những nỗi đau khổ của họ, cũng miêu tả những kẻ độc ác và đê tiện, nhưng bên cạnh có những người khác, những người mà tôi chưa từng thấy, thậm chí chưa từng nghe nói đến: những người chính trực, cương nghị, chân thật, lập nên chiến công đẹp đẽ, dù có phải hi sinh tính mạng.

Thời gian đầu, say sưa vì cái mới và vì giá trị tinh thần lớn lao của cái thế giới mà sách đã mở ra trước mắt tôi, tôi bắt đầu coi sách tốt đẹp hơn, lí thú hơn, gần gũi hơn với mọi người, và dường như hơi bị quáng loà, tôi nhìn cuộc đời thực qua sách. Nhưng cuộc sống khôn ngoan, khắc nghiệt đã quan tâm chữa cho tôi cái bệnh mù dễ chịu ấy.

[...]

Tôi càng đọc nhiều thì sách càng làm cho tôi gắn bó với thế giới, cuộc đời cũng đối với tôi càng trở nên rực rỡ có ý nghĩa. Tôi thấy rằng có những người sống khổ cực hơn, khó khăn hơn tôi, điều đó an ủi tôi phần nào, tuy vẫn không làm tôi thoả hiệp với cái hiện thực ô nhục. Tôi cũng thấy rằng có những người không biết sống một cách vui thú và sung sướng mà không một người nào xung quanh tôi biết sống như thế. Và hầu như trong mỗi quyển sách đều có cái gì đáng lo ngại, như một tiếng chuông nhè nhẹ lôi cuốn tôi đi, đi tìm cái chưa biết, cái làm tôi xúc động tâm tình. Mọi người đều không bằng lòng với cuộc sống, đều tìm kiếm một cái gì tốt đẹp hơn, và họ trở nên gần gũi hơn, dễ hiểu hơn. Sách làm cho khắp Trái Đất, khắp thế giới tràn ngập nỗi buồn nhớ cái tốt đẹp hơn, và mỗi cuốn sách dường như đều là tâm hồn được ghi lại trên giấy bằng những dấu hiệu và những từ, những dấu hiệu và những từ ấy lập tức trở nên sống động, hễ mắt tôi, trí tuệ tôi tiếp xúc với chúng.

Nhiều lần tôi khóc khi đọc sách, sách kể chuyện hay biết bao về con người, họ trở nên đáng yêu và gần gũi biết bao. Là một thằng bé bị công việc ngu độn làm cho kiệt sức, luôn luôn phải hứng lấy những lời chửi mắng đần độn, tôi trịnh trọng hứa với mình là lớn lên, tôi sẽ giúp đỡ mọi người, hết lòng phục vụ họ.

Như những con chim kì diệu trong truyện cổ tích, sách ca hát về việc cuộc sống đa dạng và phong phú như thế nào, con người táo bạo như thế nào trong khát vọng đạt tới cái thiện và cái đẹp. Và càng đọc, trong lòng tôi càng tràn đầy tinh thần lành mạnh và hăng hái. Tôi trở nên điềm tĩnh hơn, tin ở mình hơn, làm việc hợp lí hơn và ngày càng ít để ý đến vô số những chuyện bực bội trong cuộc sống.

Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ đưa tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống ấy. [...]

1918

(In trong *Tuyển tập truyện ngắn M. Go-rơ-ki*, tập hai, NXB Đà Nẵng, 2001, tr. 346 – 363)

$^1$ *Tôi đã học tập như thế nào?* do dịch giả Phạm Mạnh Hùng dịch từ bản tiếng Nga, in trong *Tuyển tập truyện ngắn M. Go-rơ-ki*, tập hai. Đây là tác phẩm có sự kết hợp giữa yếu tố truyện (hư cấu) và yếu tố kí (phi hư cấu). Theo một số tài liệu, M. Go-rơ-ki đã viết một số tác phẩm về cuộc đời của ông như *Thời thơ ấu, Kiếm sống, Tôi đã học tập như thế nào?,...* khoảng từ năm 1913 đến năm 1923, với sự gợi ý của V. Lê-nin.

#### Sau khi đọc

1.  Tóm tắt nội dung của văn bản.
2.  Sự xuất hiện của Đức Giám mục và cuộc trò chuyện giữa ngài với Pê-xcốp cùng các học sinh trong lớp đã có tác động như thế nào đến Pê-xcốp? Bạn có nhận xét gì về cách tác giả thuật lại cuộc trò chuyện này?
3.  Bạn hiểu thế nào về phần “thú”, phần “người” và cuộc tranh đấu giữa hai phần này trong quan niệm của Pê-xcốp? Cách sử dụng ngôi kể, điểm nhìn trong văn bản đã có tác dụng gì trong việc thể hiện cuộc đấu tranh ấy?
4.  Chỉ ra một số điểm khác nhau về nội dung và hình thức nghệ thuật giữa hai phần văn bản trước và sau câu “Tôi biết đọc một cách có ý thức năm lên mười bốn tuổi”. Những khác biệt như vậy có làm mất đi sự thống nhất trong tính chỉnh thể của tác phẩm không? Vì sao?
5.  Phân tích một số chi tiết trong văn bản cho thấy nhận thức của tác giả tại thời điểm viết tác phẩm và nhận thức của nhân vật chính trong quá khứ có những điểm khác biệt. Giải thích lí do của sự khác biệt ấy.
6.  Phân tích một số chi tiết để làm rõ ý nghĩa của những trải nghiệm thực tế đời sống và tầm quan trọng của việc tự học qua sách đối với nhân vật Pê-xcốp.

*   **Bài tập sáng tạo:** Hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn.

M. Go-rơ-ki (1868 – 1936) là nhà văn Nga, nhà hoạt động văn hoá – xã hội lỗi lạc, họ tên thật là A-lếch-xây Mác-xim-mô-vích Pê-xcốp (Aleksey Maximovich Peshkov). M. Go-rơ-ki sinh trưởng trong một gia đình lao động nghèo, từng trải qua một thời ấu thơ nhiều cay đắng, tủi nhục. Mười tuổi, Pê-xcốp đã mồ côi cả cha và mẹ, phải sống với ông bà ngoại; khi cảnh nhà sa sút, ông phải bỏ học, tự lực kiếm sống bằng nhiều nghề. Tuy hoàn cảnh sống chật vật, gian khổ nhưng ông rất ham đọc sách, đặc biệt là sách văn học. Những trải nghiệm sâu sắc trong đời sống và qua những trang sách đã góp phần giúp ông vươn lên thành một nhà văn lớn. Sáng tác của ông rất đa dạng với nhiều thể loại: tiểu thuyết, truyện ngắn, kịch, văn chính luận, lí luận, phê bình văn học,... Thể loại nào ông cũng có những đóng góp quan trọng. *Thời thơ ấu* (1913 – 1914), *Kiếm sống* (1915 – 1916), *Tôi đã học tập như thế nào?* (1917), *Những trường đại học của tôi* (1923) đều là những tác phẩm nổi tiếng của ông.

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### NHỚ CON SÔNG QUÊ HƯƠNG

(Trích)

**Tế Hanh**

#### Đọc văn bản

Quê hương tôi có con sông xanh biếc

Nước gương trong soi tóc những hàng tre

Tâm hồn tôi là một buổi trưa hè

Toả nắng xuống lòng sông lấp loáng



Chẳng biết nước có giữ ngày, giữ tháng

Giữ bao nhiêu kỉ niệm giữa dòng trôi?

Hỡi con sông đã tắm cả đời tôi!

Tôi giữ mãi mối tình mới mẻ



Sông của quê hương, sông của tuổi trẻ

Sông của miền Nam nước Việt thân yêu

Khi bờ tre ríu rít tiếng chim kêu

Khi mặt nước chập chờn con cá nhảy

Bạn bè tôi tụm năm tụm bảy


Bầy chim non bơi lội trên sông

Tôi giơ tay ôm nước vào lòng

Sông mở nước ôm tôi vào dạ

Chúng tôi lớn lên mỗi người mỗi ngả

Kẻ sớm khuya chài lưới bên sông

Kẻ cuốc cày mưa nắng ngoài đồng

Tôi cầm súng xa nhà đi kháng chiến



Nhưng lòng tôi như mưa nguồn, gió biển

Vẫn trở về lưu luyến bên sông

[...]

1956

(In trong *Thơ miền Trung thế kỉ XX*, NXB Đà Nẵng, 1995, tr. 204 – 205)

### Sau khi đọc

1.  Xác định chủ thể trữ tình và tình cảm, cảm xúc được tác giả thể hiện trong đoạn thơ trên.
2.  Bạn có cảm nhận thế nào về hình ảnh con sông quê hương trong đoạn thơ?
3.  Nêu tác dụng của yếu tố tự sự được sử dụng trong đoạn thơ.
4.  Theo bạn, kí ức tuổi thơ có vai trò như thế nào trong việc nuôi dưỡng tình yêu quê hương của mỗi người?

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Xác định lỗi thành phần câu trong các trường hợp sau và nêu cách sửa:

    a. Qua văn bản “*Ngôi nhà tranh của cụ Phan Bội Châu ở Bến Ngự*” cho thấy ngay cả khi bị thực dân Pháp giam lỏng ở Huế, cụ Phan Bội Châu vẫn luôn được thanh niên học sinh và các tầng lớp nhân dân ta rất mực yêu mến và ngưỡng mộ.

    b. Lòng tin của cụ Phan Bội Châu vào lớp thanh niên học sinh như Tuấn, Quỳnh sẽ tiếp bước các chí sĩ ái quốc như cụ.

    c. Bằng tình cảm yêu nước, khát vọng duy tân và sự bôn ba tranh đấu cho mục tiêu dân tộc tự cường của cụ Phan Bội Châu đã trở thành tấm gương cao đẹp cho đồng bào khắp ba miền Bắc Trung Nam và thế hệ thanh niên học sinh đương thời noi theo.
2.  Cho biết các câu sau mắc lỗi gì và nêu cách sửa (chú ý đối chiếu với các thông tin trong văn bản 1 và 2):

    a. Vào đầu thập niên 70 thế kỉ trước, ở Bến Ngự, Nguyễn Vỹ đã viết tác phẩm “*Tuấn – chàng trai nước Việt*”, trong đó có thuật lại việc nhân vật Tuấn và Quỳnh đến thăm ngôi nhà tranh của cụ Phan Bội Châu.

    b. Trong khoảng 45 năm đầu thế kỉ XX, “*Tuấn – chàng trai nước Việt*”, một tác phẩm văn xuôi tự sự cỡ lớn, đã ghi lại những “chứng tích thời đại”.

    c. Theo gợi ý của V. Lê-nin, một số tài liệu cho rằng M. Go-rơ-ki đã viết các tác phẩm tự truyện về cuộc đời ông khoảng từ năm 1913 đến năm 1923, trong đó có “*Thời thơ ấu*”, “*Kiếm sống*”, “*Tôi đã học tập như thế nào?*”,...

# Từ đọc đến viết

Từ việc đọc các văn bản truyện, truyện kí trên đây, hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) bàn về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người, sau đó, trao đổi với bạn học cùng nhóm và sửa lỗi thành phần câu trong đoạn văn (nếu có).

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### XÀ BÔNG “CON VỊT” $^1$

(Trích)

**Trần Bảo Định**

**Một**

(Lược dẫn: Giữa lúc báo chí đưa tin dân chúng ở Huế nổi dậy chống thuế nhen lên một phong trào yêu nước, tiếng vang lan rộng vào Nam, một người bạn đến nhà Cai Tuất $^2$ với lời nhắn nhủ của Tổng lí Trần Chánh Chiếu (Giu-béc (Gilbert) Chiếu) $^3$, lãnh tụ của phong trào Minh Tân Nam Bộ.)

Cai Tuất trở lại thư thái điềm tĩnh.

– Nãy qua hỏi thiệt, chú em quá bước sang đây chơi hay muốn qua gả chó $^4$ giữ nhà?

Cả vùng Sầm Giang $^5$ mấy ai không bái phục tài lựa chọn chó tốt của Cai Tuất. Vả lại ông ta chẳng những không giấu nghề mà còn phổ biến cho xóm giềng cùng biết. Thường thì ông nhắc nếu chọn chó khôn cần lưu ý: “Mắt to, phía trên chưn $^6$ mày diềm sậm màu hơn lông (còn gọi là chó bốn mắt), tai vểnh thẳng, lưỡi có bớt đen, “móng đeo” bốn chưn trước sau...”. Lúc “trà dư tửu hậu” $^7$ Cai Tuất cao hứng đọc thiệu: “Đốm đầu thì nuôi, đốm đuôi thì thịt. Bỏ đuôi bên trái thì nuôi, bỏ đuôi bên phải thì thịt...”. Nói vậy chớ chẳng ai can đởm $^8$ ăn thịt chó, con vật mang biểu tượng trung thành với chủ; và cả thịt trâu, con vật mang biểu tượng bạn nhà nông.

Rồi ông hãnh diện về con chó mực nhà ông mà ông thích gọi “hắc cẩu”, bởi toàn thân nó phủ một màu đen tuyền; dân gian truyền tụng chó mực mắt thấy được ma quái và ma quái cũng chỉ khiếp sợ loại chó mực. 

– Thưa thầy Cai! Tui tới gặp thầy Cai là mần $^9$ theo ý của ông Giu-béc Chiếu.

Để khỏi mất thì giờ, điền chủ Dương nói luôn:

– Giu-béc Chiếu nhờ tui nhắc lại với thầy cai câu ca dao ở xứ mình: “Tham chi đồng bạc con cò $^10$/ Bỏ cha, bỏ mẹ theo phò Lang Sa” $^{11}$!

Cai Tuất chưng hửng và câu chuyện về chó đang hồi cao trào cũng bị xẹp lép. Giu-béc Chiếu, một cái tên mà từ lâu ông hằng ngưỡng mộ và thời gian gần đây, trong giới trí thức, điền chủ, hương chức,... râm ran bàn luận và tham gia phong trào Minh Tân $^{12}$ ngày càng đông ngay trên đất Mỹ Tho, vốn là thủ phủ thương mại của Hoa kiều với cái tên “Đại phố Mỹ Tho” từ Dương Ngạn Địch. Một việc làm hi hữu và táo bạo kể từ khi Nam Kỳ thuộc Pháp.

**Hai**

(Lược dẫn: Sau khi trả chức cho quận trưởng, hưởng ứng tinh thần thực nghiệp tự cường của Tổng lí Trần Chánh Chiếu và tinh thần “Người Việt xài hàng Việt”, Cai Tuất dự định cùng với em vợ là ông Lê Văn Cửu và một số nhân sĩ trí thức trong vùng hùn vốn vào “Nam Kỳ Minh Tân công nghệ” $^{13}$, xây dựng cơ sở sản xuất xà bông hiệu “Con Vịt”. Vợ ông ban đầu tỏ ra ngờ vực ý nguyện của ông, sau đó, bà cũng đồng tình giúp sức.)

– Ông ơi! Vô ăn cơm. Chiều rồi đó!

– Bà ăn trước đi, tui chưa thấy đói!

Biết ông hờn mát bà từ cái bữa bàn chuyện nhập hội làm xà bông “Con Vịt” tới nay, nhưng bà mần bộ lảng coi như không biết. Chớ thiệt bụng bà muốn ông sớm bỏ nghề nuôi chó, gả chó cho người. Mình không ăn thịt chó, người ta ăn thì sao? Thất đức chết! Bà thường nghĩ: “Con nhà tông không giống lông cũng giống cánh”. Bà vốn người làng Lương Hoà Lạc, có ngôi chợ nằm cạnh dòng sông Bảo Định $^{14}$ hiền hoà. Ông nội và bên nội của bà từng theo Thủ khoa Nguyễn Hữu Huân chống Tây hơn ba mươi năm về trước. Cậu Út của bà, ông Lê Văn Cửu, một trong số tám người gốc gác dân Mỹ Tho, là sáng lập viên Công ty Cổ phần “Nam Kỳ Minh Tân công nghệ” $^{15}$. Hơn nữa, ông Huỳnh Đình Diểu, chủ khách sạn Nam Kỳ $^{16}$ chẳng tiếc gì của cải, dám giao khách sạn cho ông Trần Chánh Chiếu mượn làm trụ sở Minh Tân, thì hỏi sao bà không tin, không tham gia. Bà chần chừ bởi hiểu rằng: “Minh Tân là phong trào yêu nước, kết nối giữa phong trào Đông du và phong trào Duy tân. Mục đích cuối cùng là đánh đuổi thực dân Pháp, giành độc lập, tự do cho Tổ quốc”. Chẳng biết ông nhà có cái gan mần việc lớn hay không? Có khi phải đem cái mạng mà đền nợ nước! Hay ông chỉ chí thú mần ăn hoặc do hứng khởi nhứt thời vì ham mần ra tiền. Với bà việc này là việc hệ trọng không vì tiền bạc mà vì tấm lòng nghĩ tới nước, tới dân hiện đang sống trong tủi nhục mất nước.

– Thì ông vô ăn cơm cùng tui đi cái đã! Rồi tui nói chuyện này hay lắm cho ông nghe!

**Ba**

Cai Tuất cặm cụi dán “Bố cáo $^17$ di dời mồ mả” trên sở đất mà công ty đã mua để xây dựng cơ sở sản xuất xà bông hiệu “Con Vịt” $^{18}$. Với tinh thần “Người Việt xài hàng Việt” $^{19}$ nên những thân nhân có mồ mả đang nằm trên sở đất của công ty đã cấp tập di dời. Hạn di dời mồ mả ba tháng, nhưng chưa tới một tháng công ty đã có thể xây dựng lò sản xuất xà bông. Vợ Cai Tuất, vợ điền chủ Dương trực tiếp đứng ra thu mua dừa khô từ nhiều nơi đổ về giao mối. Nhiều nhứt và chất lượng dầu dừa tốt nhứt vẫn là trái dừa xiêm khô Bến Tre có vỏ màu nâu sậm, cầm trái dừa cảm giác chắc tay. Trên bến dưới thuyền, bầu không khí vui như hội, chẳng những đối với người trong công ty mà còn cả với người xung quanh.

– Chào thầy Cai tổng!

– Giờ nầy còn thầy với bà gì nữa chú em! Cai với tổng cái con khỉ!

Cả hai cùng cười vang, rung khói lò nấu dầu dừa.

Điền chủ Dương neo ghe, nhảy lên bờ ôm vai Cai Tuất. Mực “gâu, gâu...” mấy tiếng, chồm lên chun mừng người quen.

– Sao? Từ ngày chú em vô “Minh Tân túc mễ tổng cuộc” $^{20}$, đi buôn lúa gạo có khá hơn đi thu thuế ruộng tá điền không?

Cai Tuất hỏi thăm người anh em cùng tổng hồi trước.

Điền chủ Dương giờ đã là chủ nhà máy xay xát gạo lớn bậc nhứt ở Long Hưng $^{21}$, sau khi bán hết ruộng vườn cho Trần Bá Thọ $^22$. Chủ nhà máy Dương cười sảng khoái.

– Giờ nghe ai gọi chủ nhà máy, tui vừa sướng vừa đã hơn nghe ai kêu điền chủ!

Chủ nhà máy Dương tâm tư:

– Suy cho cùng, mần chủ nhà máy còn làm ra sản phẩm. Mần địa chủ chỉ quen thói đè đầu, bóp họng tá điền nhà tiền ra chớ xã hội chẳng có được thêm vật chất, của cải. Một thằng làm giàu trăm họ điêu đứng, tạo nên sự bất công, nỗi phẫn uất!

Rồi chủ nhà máy Dương kết luận:

– Chủ nhà máy giàu thì xã hội có thêm sản phẩm. Còn điền chủ giàu thì xã hội chỉ có thêm tá điền $^{23}$ đói khát!
Cả hai nhâm nhi men rượu nghĩa tình, mừng cuộc hội ngộ cùng đi chung con đường canh tân đất nước. Sống trên đất của mình, há lẽ chịu bó tay lệ thuộc vào hàng hoá của tư bản Pháp và của đám Thanh thương! $^{24}$. Chúng mình đều suy nghĩ của mình, chủ nhà máy Dương bước lên đòn ghe trở xuống ghe lấy tờ nhựt trình $^{25}$, dặng cho Cai Tuất coi cái tin “Nam Kỳ thương cuộc” do ông Trần Văn Thạnh ở Chợ Gạo thành lập: “... lập sở nhà máy xay lúa, lập hàng ăn lúa gạo (để trực tiếp xuất khẩu) hoặc là lựa con dân dừa nào thông thái thì cho nó qua bên Tây học bác vật $^{26}$...” (*Lục Tỉnh tân văn*).

Mấy dòng ngắn ngủn của bản tin đủ sức củng cố niềm tin xán lạn hàng hoá Việt; trong đó có sản phẩm xà bông hiệu “Con Vịt”.

Bỗng chiều khuất tầm rặng mù u. Chủ nhà máy Dương kiếu từ Cai Tuất để kịp con nước sang thăm vợ đang ở chành thu mua dừa khô nơi bến Tám Ngựa. Trước lúc xuống ghe, chủ nhà máy Dương kề tai Cai Tuất nói nhỏ:
– Minh Tân hội vừa có thêm thành viên mới!
– Vậy là quá tốt! Thêm người thêm sức mạnh. Nhưng mà ai đó chú em?
Cai Tuất sững sốt gần như hốt hoảng khi nghe chủ nhà máy Dương trả lời.
– Chết! Chết! Sao lại là Trần Bá Thọ!?
Gió sông Tiền hiu hiu ru chiều Mỹ Tho sụp mí $^{27}$ tối!

***

Mẻ xà bông hiệu “Con Vịt” đầu tiên ra lò. Cai Tuất và toàn bộ anh chị em công nhân mừng chảy nước mắt. Mùi xà bông thoang thoảng hương dầu dừa thơm tinh quê. Trong tâm trí Cai Tuất, mường tượng đàn vịt đang chạy đồng rộng bao la trên vùng đất Nam Kỳ. Tự nhiên Cai Tuất cười một mình như người nằm mơ vừa bắt được giấc mơ.

Hôm hội nghị cổ đông, Tổng lí Trần Chánh Chiếu giới thiệu Cai Tuất với mọi người: “Nguyễn Văn Tuất tự Cai Tuất, người bỏ cái roi tổng đi vào sản xuất ích nước lợi nhà, người buông nghề nuôi chó, gả chó để nắm lấy kĩ thuật và làm ra xà bông cho người mình có cái mà xài, giảm bớt sự lệ thuộc sản phẩm ngoại lai”. Cai Tuất chẳng còn nhớ hôm đó ông nói cái gì, chỉ nhớ là ông có hứa: “Cố gắng cùng anh chị em công nhân làm hết sức mình và sống chết bám hàng xà bông hiệu “Con Vịt”, vì sự phát triển của Nam Kỳ, vì sự tồn vong của đất nước. Ông nhớ trước lúc hội nghị sắp bế mạc, Tổng lí sai ông đem xà bông hiệu “Con Vịt” tặng mỗi đại biểu bốn cục xà bông về xài thử và có điều gì cần góp ý, nhắc nhở, thì trực tiếp với hãng.

Ai nấy cũng nghĩ: “Vạn sự khởi đầu nan”, nhưng với lòng tự trọng, tính cần cù, sự chung tay... “Con Vịt”, hình ảnh thân quen của quê nhà sẽ được người mình giang tay đón nhận, dù buổi đầu chất lượng có kém đôi chút so với người đi chăng nữa $^{28}$.

Giữa lúc mọi người đón tin vui: “... Từ ngày có sa-von (savon) $^{29}$ Minh Tân ló ra bán giá rẻ, thì sa-von của Khách (Hoa kiều) cũng hạ giá theo, nên nay công ty hạ giá bán cho các đại lí hơn, hoặc ai mua từ 100 ki-lô (kilo) sắp lên cũng nhờ được” $^{30}$, thì điềm dữ bắt đầu manh nha bởi tên Trần Bá Thọ làm chỉ điểm cho thực dân Pháp. Rồi chỉ ít lâu sau, tên Chủ tỉnh Mỹ Tho phát lịnh từ toà Bố $^{31}$ đàn áp, bắt bớ và tịch thu các cơ sở của Minh Tân.

**Tư**

Còn năm tiếng đồng hồ nữa là hết hạn giao hàng xưởng sản xuất xà bông hiệu “Con Vịt” cho chánh quyền sở tại theo “tối hậu thư” $^{32}$ của tên Chủ tỉnh Mỹ Tho. Cai Tuất điềm tĩnh, cho công nhân chất dầu xung quanh hãng như một chiến luỹ và ra lịnh phá máy móc, huỷ các lò; đồng thời cho công nhân mang lấy tất cả thành phẩm xà bông, nhanh chưn rời khỏi nhà xưởng. Một số công nhân bịn rịn, tỏ ý muốn ở lại hãng cùng ông. Ông nghiêm cấm!

Mực không sủa, lặng lẽ chạy theo anh chị em công nhân ra tới tận cổng rào. Rồi điềm nhiên quay vô nằm cạnh chưn của chủ. Cai Tuất cúi xuống, ôm nó vào lòng và thì thầm điều chi đó. Nó bật vùng dậy, bốn cẳng đứng thẳng thớm, ngửa mặt nhìn trời và nghếch cái mõm tru lên tiếng tru kéo dài nghe rờn rợn da mọc gai. Cai Tuất hiểu rằng Mực từ chối xa ông.

Ngồi uống rượu một mình giữa không gian bình yên chờ đợi bão tố. Tấm phù điêu hình “Con Vịt” treo trên tường, thỉnh thoảng chao động không biết vì gió hay vì chia sẻ sự kiện định ở lại của ông, của con Mực (!?). Tự nhiên ông thèm nghe tiếng vịt gọi đàn, thèm nghe tiếng vịt kêu chiều nhớ nhà, nhớ chốn. Ông hiểu tấm lòng của bà đối với ông, ngày đó bà chần chừ quyết định vô hội Minh Tân, vì bà sợ những năm tháng làm Cai tổng và dù ông đã tự lột trả lại cái chức Cai tổng cho Chủ quận Cai Lậy, nhưng có chắc gì tâm hồn ông còn được sáng trong! Giờ thì ở một nơi ẩn náu nào đó, hẳn nhiên bà thấu hiểu bụng dạ của chồng: “Nhứt định không để thua chó đối với chủ”. Và trong cái thời gian đếm từng phút nầy, ông muốn nói với người vợ hiền: “Tui thà làm con chó, dù phải chết cũng không làm con má. Bởi con chó không ăn thịt đồng loại, còn con má thì ăn chẳng từ thứ nào! Hồi nẳm $^{33}$, thằng Chủ quận Cai Lậy chửi tui “Đồ chó má!”, cũng có nghĩa là tui chó nó má”. Ông chợt phì cười do ý nghĩ vừa thoáng qua.

Chén rượu cuối cùng ông vừa uống cạn, chưa kịp quơ tay chùi mép thì ngoài cổng hằng lao xao tiếng chưn người.

– Cai Tuất! Nghe đây...

Chẳng chờ tiếng loa phát trọn lời, Cai Tuất thản nhiên bước ra mở cổng. Khi đoàn người lọt vô căn phòng treo phù điêu “Con Vịt”, ông lạnh lùng châm lửa đốt những thùng dầu bao quanh thành chiến luỹ! Rừng lửa trùm mất hút bọn thực dân Pháp và lũ tay sai. [...] Và người ta nghe rất rõ, con Mực tru tiếng tru vĩnh biệt “Con Vịt” trong thời khắc sinh tử.

Từng làn khói trắng nương gió kết tụ thành mây, trôi lang thang trên nền trời xanh thẳm quê nhà!

(In trong *Dấu thời gian khát vọng của người xưa*, NXB Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, 2022, tr. 81 – 96)

$^1$ Sử dụng tài liệu báo *Lục Tỉnh tân văn* (báo do Trần Nhật Thăng – một trong những bút danh của ông Trần Chánh Chiếu – chủ bút từ ngày 15/11/1907 đến ngày 29/10/1908, phát hành được 50 số thì đình bản). Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^2$ Cai Tuất: cai: chức thấp nhất trong quân đội thời phong kiến, thực dân. Cai Tuất: cách gọi tên gần gũi với chức vụ của nhân vật.

$^3$ Trần Chánh Chiếu (1867 – 1919), sinh tại làng Vân Tập (Vĩnh Thanh Vân), tỉnh Rạch Giá (Kiên Giang). Ông xuất thân đại điền chủ, quốc tịch Pháp, thường gọi Giu-béc Chiếu hoặc Phủ Chiếu (hàm Tri phủ). Ông là nhà trí thức yêu nước, nhà doanh nghiệp dân tộc, nhà văn, nhà báo, nhà cải cách; đồng thời là Chủ soái phong trào Minh Tân (Minh Đức Tân Dân) ở Mỹ Tho. Ngày 29/10/1908, tại Sài Gòn, thực dân Pháp bắt Trần Chánh Chiếu cùng 91 người khác, rồi đi lí tất cả về Mỹ Tho; sau đó tiến hành khám xét và tịch thu, đánh phá các cơ sở trực thuộc Nam Kỳ Minh Tân. Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^4$ Gả chó: (nói tránh) bán chó.

$^5$ Sầm Giang: tức Rạch Gầm, một chi lưu của sông Tiền, đoạn gần thành phố Mỹ Tho. Sầm Giang cũng là tên một quận trước năm 1975 (quận này ban đầu có tên là Long Định).

$^6$ Chưn: chân.

$^7$ Trà dư tửu hậu: sau cuộc trà, cuộc rượu.

$^8$ Can đởm: can đảm.

$^9$ Mần: (phương ngữ) làm, ở đây là thực hiện.

$^{10}$ Đồng bạc con cò (còn gọi điểu ngân): mặt trước có hình chim, mặt sau có hình chiếc nón toả hào quang, nhìn chẳng khác gì bông hoa đang xoè. Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{11}$ Lang Sa (từ phiên âm France): nước Pháp, ở đây chỉ thực dân Pháp.

$^{12}$ Minh Tân: minh: sáng; tân: mới. Minh Tân: phong trào yêu nước ở Nam Bộ, kết nối hai phong trào Đông du và Duy tân chủ trương cải cách, canh tân đất nước, mục đích cuối cùng là đánh đuổi thực dân Pháp, giành độc lập dân tộc.

$^{13}$ Trần Chánh Chiếu thành lập Công ty Cổ phần “Nam Kỳ Minh Tân công nghệ”, trụ sở đặt tại Minh Tân khách sạn (Mỹ Tho), có điều lệ, có vốn cố định 1 000 đồng Đông Dương (tương đương 25 000 franc, theo thời giá năm 1908). Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{14}$ Sông Bảo Định: thường gọi là kênh Vũng Gù, là con sông nối liền rạch Vũng Gù với rạch Mỹ Tho, thuộc tỉnh Tiền Giang.

$^{15}$ Tám người này gồm: Trần Văn Binh, Lê Văn Cửu (Lương Hoà Lạc, Chợ Gạo), Trần Quan Xuân (Bình Cách, Chợ Gạo), Đinh Văn An (Bình Hải, Chợ Gạo), Nguyễn Từ Thức (Đông Sơn, Gò Công), Lê Văn Chức (Bình Thạnh Đông, Gò Công), Lê Văn Thiền (Kim Sơn, Châu Thành), Huỳnh Đình Diểu (Gò Công). Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{16}$ Khách sạn Nam Kỳ (Minh Tân khách sạn): đối diện ga xe lửa và bến tàu Lục tỉnh (Vườn hoa Lạc Hồng, nay là công viên Thủ Khoa Nguyễn Hữu Huân). Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{17}$ Bố cáo: truyền rộng ra cho ai nấy đều biết. Ở đây chỉ việc Cai Tuất niêm yết thông báo về việc di dời mồ mả để thành lập Công ty Xà bông “Con Vịt”.

$^{18}$ Sở đất nằm ngang rạp hát Tư Lài, gần cầu sắt Mỹ Tho. Nội dung “Bố cáo di dời mồ mả” được đăng tải trên báo *Lục Tỉnh tân văn*, số ra ngày 23/7/1908. Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{19}$ Trương Văn Bền (1883 – 1956): sinh tại Chợ Lớn và mất ở Pa-ri (Paris). Năm 1898, Trương Văn Bền thi đậu Cao đẳng Tiểu học (Brê-vê Ê-lê-măng-te (Brevet Élémentaire)), kì thi đầu tiên do chính quyền thuộc địa tổ chức và sau đó, ông được bổ nhiệm Kí lục. Năm 1901, Trương Văn Bền nghỉ việc làm công chức. Ông là doanh thương bản xứ đầu tiên kêu gọi đồng bào hãy dùng xà bông nội địa: *Người Việt Nam nên xài hàng Việt Nam* (Les gens devraient utiliser du savon de Viet Nam). Khi xà bông “Con Rồng” do Công ty Annam Hảo Vĩnh sản xuất thất bại vì kém chất lượng, mẫu mã thiếu hấp dẫn, giá thành cao và còn nhiều nguyên nhân khác, Trương Văn Bền thành lập Công ty “Trương Văn Bền và các con”, sản xuất xà bông hiệu “Cô Ba” (Trần Bảo Định chú thích trong một truyện kí có nhan đề *Xà bông “Cô Ba”*).

$^{20}$ Minh Tân túc mễ tổng cuộc: một tổ chức buôn lúa gạo cũng nằm trong cuộc vận động Minh Tân.

$^{21}$ Long Hưng: tên một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.

$^{22}$ Trần Bá Thọ: con trai duy nhất của Trần Bá Lộc, có hai người chú là Trần Bá Tường – Chủ quận Long Xuyên và Trần Bá Hựu – Chủ quận Long Thành. Trần Bá Thọ là cha vợ của Trương Vĩnh Tống, con trai út Trương Vĩnh Ký. Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{23}$ Tá điền: người nông dân làm ruộng thuê, nộp tô cho địa chủ trong quan hệ với địa chủ.

$^{24}$ Thanh thương: thương gia Hoa kiều (có lúc gọi là thanh khách). Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{25}$ Nhựt trình (nhật trình): báo ra hằng ngày.

$^{26}$ Bác vật: kĩ sư.

$^{27}$ Sụp mí: ý nói bóng tối đã bao phủ.

$^{28}$ *Lục Tỉnh tân văn*, số ra ngày 10/9/1908 đăng quảng cáo (trên hai trang khổ lớn) về xà bông hiệu “Con Vịt”. Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{29}$ Sa-von: xà bông, xà phòng.

$^{30}$ *Lục Tỉnh tân văn*, số ra ngày 22/10/1908.

$^{31}$ Năm 1899, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định đổi chức Tham biện thành Chủ tỉnh (Chef de la Province hay Chef-Province), toà Tham biện thành toà Bố. Chú thích của tác giả Trần Bảo Định.

$^{32}$ Tối hậu thư: văn bản nêu ra những điều kiện buộc đối phương phải chấp nhận, nếu không sẽ dùng biện pháp quyết liệt.

$^{33}$ Hồi nẳm: hồi năm ấy, hồi ấy, đã lâu.

## Hướng dẫn đọc

1.  Tóm tắt câu chuyện và xác định đề tài, chủ đề của văn bản trên.
2.  Kẻ mẫu bảng dưới đây vào vở và liệt kê một số nội dung, chi tiết thuộc loại yếu tố xác định (phi hư cấu) hoặc yếu tố không xác định (có thể hư cấu) được sử dụng trong các đoạn của văn bản:

   | Đoạn | Nội dung, chi tiết | Yếu tố xác định (phi hư cấu) | Yếu tố không xác định (có thể hư cấu) |
   | :--- | :--- | :--- | :--- |
   | **Một** | | | |
   | **Hai** | | | |
   | **Ba** | | | |
   | **Tư** | | | |

3.  Phân tích tính cách của Cai Tuất, cho biết sự kết hợp giữa hư cấu và phi hư cấu đã có tác dụng thế nào trong việc thể hiện tính cách của nhân vật này.
4.  Bình luận về cách lựa chọn hành động của Cai Tuất ở cuối văn bản. Tác phẩm giúp bạn hiểu thêm điều gì về ý thức và khát vọng tự cường dân tộc của doanh nhân Việt Nam vào đầu thế kỉ XX?
5.  Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết văn bản *Xà bông “Con Vịt”* thuộc thể loại truyện kí?

## VIẾT
### VIẾT BÁO CÁO NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI
### Tri thức về kiểu bài
*   **Kiểu bài**: Báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội là kiểu bài trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội dựa trên những bằng chứng từ quá trình khảo sát thực tế hoặc thực nghiệm những giải pháp mà người nghiên cứu đề xuất.

### Yêu cầu đối với kiểu bài:
*   Trình bày đầy đủ, thuyết phục các kết quả nghiên cứu thu nhận được.
*   Sử dụng các phương pháp nghiên cứu phù hợp với đối tượng nghiên cứu.
*   Sử dụng ngôn ngữ chính xác, khách quan.
*   Sử dụng phù hợp các trích dẫn, cước chú, các phương tiện hỗ trợ như: hình ảnh, bảng biểu, số liệu, biểu đồ, sơ đồ,...
*   Bố cục văn bản báo cáo gồm các phần, mục:
    *   **Tên đề tài/ nhan đề báo cáo**
    *   **Tóm tắt**: Trình bày tóm tắt mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu.
    *   **Từ khoá**: Nêu từ ba đến năm từ quan trọng liên quan đến nội dung nghiên cứu.
    *   **Mở đầu**
        *   Nêu vấn đề nghiên cứu.
        *   Trình bày lí do chọn đề tài.
        *   Nêu câu hỏi nghiên cứu.
        *   Nêu nhiệm vụ, câu hỏi, phương pháp và phạm vi nghiên cứu.
    *   **Nội dung chính**
        *   Trình bày cơ sở lí thuyết của đề tài.
        *   Trình bày kết quả khảo sát, đề xuất giải pháp/ và kết quả thực nghiệm (trích dẫn phù hợp, đúng quy cách; sử dụng phương tiện hỗ trợ để làm rõ kết quả nghiên cứu (bảng biểu, sơ đồ,...)).
    *   **Kết luận**
        *   Tóm lược nội dung bài viết, khẳng định ý nghĩa, giá trị của kết quả nghiên cứu.
        *   Gợi mở hướng phát triển của đề tài (nếu có).
    *   **Tài liệu tham khảo**
        Trình bày danh mục tài liệu tham khảo: tên tác giả, năm xuất bản, tên tài liệu, tên nhà xuất bản/ tạp chí (theo trình tự A, B, C).
    *   **Phụ lục** (nếu có)

### Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:
Tìm hiểu và viết báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội mà bạn và nhiều người quan tâm.

### Bước 1: Chuẩn bị viết
#### Xác định đề tài
Khi chọn đề tài nghiên cứu, bạn cần lưu ý:
*   Đề tài có tính cụ thể, tránh chung chung hoặc quá rộng.
*   Đề tài có tính thời sự, được nhiều người quan tâm.
*   Đề tài có tính thực tế.
*   Có nguồn tài liệu tham khảo dồi dào.
*   Phù hợp với quỹ thời gian và kinh phí cho phép.
#### Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc, mục tiêu, câu hỏi, phương pháp nghiên cứu
Trước khi thực hiện viết báo cáo nghiên cứu, bạn cần xác định:
*   Người đọc bản báo cáo này có thể là ai?
*   Báo cáo này có thể được công bố ở đâu hoặc gửi đến đâu (trang web của trường, cuộc thi nghiên cứu khoa học, tạp chí Khoa học,...)? Thể lệ viết bài của cuộc thi hoặc tạp chí khoa học đó là gì?
*   Mức tiêu nghiên cứu (những điều mà người nghiên cứu muốn đạt được khi hoàn thành nghiên cứu) là gì?
    Lưu ý: Kết quả của nghiên cứu này phải có ích cho cộng đồng.
*   Câu hỏi nghiên cứu: Ai? Cái gì? Như thế nào? Bằng cách nào? Tại sao? Bao nhiêu?... Ví dụ: Một học sinh sinh trưởng thư viện đọc sách, tìm sách bao nhiêu lần trong một tháng? Nguyên nhân của thực trạng và giải pháp khuyến khích học sinh đọc sách là gì?
*   Xác định đúng câu hỏi nghiên cứu dùng hướng cho người nghiên cứu: tài liệu tham khảo cần đọc; cơ sở lí thuyết cần làm rõ; cách tổ chức điều tra/ thực nghiệm; công cụ đánh giá đối tượng khảo sát/ thực nghiệm; cách thu thập dữ liệu, phân tích, đánh giá ý nghĩa của dữ liệu.
*   Phương pháp nghiên cứu phù hợp với nội dung nghiên cứu (ví dụ: phương pháp nghiên cứu lí thuyết, phương pháp khảo sát thực trạng, phương pháp thực nghiệm, phương pháp thống kê và xử lí dữ liệu,...).
#### Thu thập tư liệu
Để có cơ sở và số liệu thực hiện báo cáo nghiên cứu, bạn cần thu thập các tài liệu nghiên cứu liên quan đến đề tài. Ví dụ như tài liệu trình bày các khái niện, định nghĩa về đa dạng sinh học, các hình thức bạo lực học đường,... Các tài liệu này cung cấp cho chúng ta cơ sở lí thuyết để thực hiện nghiên cứu đồng thời cho biết vấn đề nghiên cứu đã được thực hiện hay chưa, thực hiện ở mức độ nào,... Vì thế, các tài liệu cần có độ tin cậy và chính xác. Bạn có thể tìm tư liệu ở những địa chỉ dưới đây:
*   Trang web của các tổ chức quốc tế phi chính phủ, ví dụ: trang web của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên (https://www.worldwildlife.org/).
*   Bài báo được công bố trên các tạp chí nghiên cứu khoa học trong và ngoài nước.
*   Sách được xuất bản bởi các nhà xuất bản có uy tín.
Sau đó, lập danh mục các tài liệu với đầy đủ thông tin: tên tài liệu, tên tác giả, tên nhà xuất bản/ tên tạp chí/ trang web, năm xuất bản/ công bố.

### Bước 2: Phác thảo đề cương báo cáo
Sau khi đã lập danh mục các tài liệu liên quan, bạn cần đọc kĩ tài liệu, trên cơ sở đó, phác thảo đề cương nghiên cứu gồm các mục: Tên đề tài, lí do chọn đề tài, mục đích nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, cơ sở lí thuyết, các dữ liệu cần thu thập, phương pháp thu thập dữ liệu.
Lưu ý: Đề cương có thể được điều chỉnh trong quá trình nghiên cứu.

### Bước 3: Thực hiện nghiên cứu
*   Dựa trên các tài liệu đã đọc, viết nháp cơ sở lí thuyết để xác lập căn cứ cho việc khảo sát thực trạng hoặc thực nghiệm giải pháp nào đó nhằm cải thiện thực trạng.
*   Thu thập các dữ liệu nghiên cứu như: các con số từ khảo sát thực trạng hoặc kết quả thực nghiệm, các ý kiến của những người liên quan về vấn đề nghiên cứu,...
*   Để xác định đúng, đủ dữ liệu cần thu thập, bạn cần trả lời các câu hỏi:

| Loại dữ liệu | Nội dung | Số lượng dữ liệu | Công cụ thực hiện/ cách thu thập |
| :----------- | :------- | :--------------- | :----------------------------- |
| Số liệu khảo sát, thống kê, đo đạc,... | | | Quan sát |
| | | | Công cụ đo |
| Ý kiến của những người tham gia nghiên cứu | | | Bảng hỏi |
| | | | Bảng phỏng vấn |
| Ý kiến của các chuyên gia | | | Bảng phỏng vấn |

Lưu ý: Việc thu thập các tài liệu và dữ liệu cần đảm bảo đủ, đúng, khách quan, phù hợp và có thể làm sáng tỏ câu hỏi nghiên cứu.

### Bước 4: Viết báo cáo
Trên cơ sở đề cương và các thông tin đã có, tiến hành viết báo cáo theo đúng đề cương nghiên cứu.

### Bước 5: Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

## Bảng kiểm báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Tóm tắt** | | |          |
| Tóm lược mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu. | | |          |
| Từ khoá     | Nêu được từ ba đến năm từ khoá. | |          |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu và khuyến nghị (nếu có). | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |          |
| Sử dụng từ ngữ chính xác, đơn nghĩa. | | |          |
| Khai thác hiệu quả sự hỗ trợ của các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Sử dụng giọng điệu, điệu bộ hợp lí. | | |          |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo. | | |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |          |

## NÓI VÀ NGHE
### TRÌNH BÀY KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI

### Đề tài:
Bài báo cáo của bạn được chọn để trình bày trong buổi toạ đàm *Khoa học và cuộc sống*. Bạn hãy chuẩn bị nội dung bài nói để tham gia buổi toạ đàm.

### Bước 1: Chuẩn bị nói
#### Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói
*   Đề tài của bài nói đã được bạn chuẩn bị ở phần Viết. Bạn cần trả lời những câu hỏi sau khi chuẩn bị bài báo cáo:
    *   Mục đích của bài nói là gì?
    *   Bạn có bao nhiêu phút để trình bày kết quả nghiên cứu và trả lời câu hỏi của người nghe theo quy định của ban tổ chức?
    *   Người nghe của bạn là những ai? Họ mong muốn được nghe điều gì từ bài báo cáo?
    *   Bạn cần có những phương tiện, thiết bị gì mà bạn có thể sử dụng khi báo cáo?
#### Tìm ý và lập dàn ý
*   Bạn hãy chuyển nội dung của bài viết thành dàn ý cho bài nói, bằng cách:
    *   Lựa chọn những nội dung quan trọng nhất để trình bày: tên đề tài, câu hỏi, mục đích, phương pháp và kết quả nghiên cứu.
    *   Tóm tắt nội dung báo cáo.
    *   Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ như hình ảnh, âm thanh, video clip, thí nghiệm (nếu có) để làm rõ kết quả nghiên cứu.
    *   Dùng phần mềm phù hợp để thiết kế bài báo cáo.
*   Cân nhắc nội dung chính, chú ý để điều chỉnh dung lượng báo cáo.
*   Dự kiến các câu hỏi của người nghe và chuẩn bị câu trả lời.
#### Luyện tập
Bạn có thể tự ghi âm để nghe lại hoặc luyện tập với các bạn. Khi luyện tập, cần chú ý:
*   Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói.
*   Kết hợp sử dụng ngôn ngữ nói với các phương tiện phi ngôn ngữ như: bài trình chiếu, hình ảnh, âm thanh, video clip, sơ đồ, bảng biểu,...
*   Sử dụng các từ nối để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng.
*   Tốc độ nói phù hợp.

### Bước 2: Trình bày bài nói
Khi trình bày bài nói, bạn cần:
*   Dựa vào phần tóm tắt đã chuẩn bị từ trước.
*   Kết hợp ngôn ngữ nói với các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ.
*   Đảm bảo thời gian cho phép.

### Bước 3: Trao đổi, đánh giá
Khi trao đổi với người nghe, bạn nên:
*   Lắng nghe và ghi chép các câu hỏi, đánh dấu những câu hỏi có nội dung trùng lặp, lựa chọn một số câu hỏi quan trọng để phản hồi.
*   Gạch đầu dòng ngắn gọn những ý trả lời cho các câu hỏi.
*   Trả lời ngắn gọn, rõ ràng, đúng trọng tâm với thái độ lịch sự.
Sau khi trình bày xong bài báo cáo, bạn hãy tự trả lời những câu hỏi sau để hoàn thiện kĩ năng trình bày kết quả nghiên cứu:
*   Điều gì làm tôi hài lòng khi trình bày bài báo cáo này?
*   Cần điều chỉnh những gì (về nội dung báo cáo, cách báo cáo,...) và điều chỉnh như thế nào để người nghe hiểu rõ và hứng thú theo dõi bài trình bày của tôi?
Trong vai trò người nói và người nghe, bạn có thể tự đánh giá bài nói của mình và góp ý cho bạn khác dựa vào bảng kiểm dưới đây:

## Bảng kiểm kĩ năng trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :---------- | :---------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |          |
| Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày được mục đích nghiên cứu. | | |          |
| Nêu được câu hỏi nghiên cứu. | | |          |
| Trình bày rõ các phương pháp nghiên cứu. | | |          |
| **Nội dung báo cáo** | | |          |
| Trình bày được cơ sở lí thuyết của đề tài. | | |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng các kết quả nghiên cứu. | | |          |
| Đề xuất giải pháp giải quyết, khắc phục (nếu có). | | |          |
| **Kết luận** | | |          |
| Tóm tắt kết quả nghiên cứu và khuyến nghị (nếu có). | | |          |
| Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định. | | |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |          |
| Sử dụng từ ngữ chính xác, đơn nghĩa. | | |          |
| Khai thác hiệu quả sự hỗ trợ của các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ. | | |          |
| Sử dụng giọng điệu, điệu bộ hợp lí. | | |          |
| Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo. | | |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |          |

## ÔN TẬP
1.  Xác định đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật trong các văn bản truyện kí đã học bằng cách hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

      | Văn bản | Đề tài | Câu chuyện | Sự kiện | Nhân vật |
      | :------ | :----- | :--------- | :------- | :------- |
      | *Ngôi nhà tranh của cụ Phan Bội Châu ở Bến Ngự* | | | | |
      | *Tôi đã học tập như thế nào?* | | | | |
      | *Xã Bồng “Con Vịt”* | | | | |

2.  Yếu tố hư cấu có tác dụng như thế nào đối với việc khắc hoạ nhân vật trong các văn bản: *Ngôi nhà tranh của cụ Phan Bội Châu ở Bến Ngự* (Nguyễn Vỹ), *Tôi đã học tập như thế nào?* (M. Go-ro-ki), *Xã Bồng “Con Vịt”* (Trần Bảo Định).
3.  Trong phần trích dẫn trên, bạn có thể nghe được giọng nói của những ai? Do đâu mà các lời thoại tạo được hiệu quả như vậy?
4.  Với những trải nghiệm trong quá trình đọc sách và học tập của mình, bạn có tin rằng: “Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ” mà khi bước lên độc giả đang “tách khỏi con thú để lên tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thềm khát cuộc sống ấy” không? Vì sao?
5.  Muốn cho một cuộc thảo luận, tranh luận về một vấn đề đời sống có hiệu quả, những người tham dự cần lưu ý những điều gì?
6.  Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) ghi lại một hồi ức sâu sắc của bản thân hoặc tấm quan trọng của hồi ức tuổi thơ trong sáng tác của một nhà văn. Sau đó, kiểm tra đoạn văn (của mình và bạn cùng nhóm) và chỉ ra các sai và nêu cách sửa (nếu có).
