# CHỦ ĐỀ A MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG

## SƠ LƯỢC VỀ LỊCH SỬ PHÁT TRIỂN MÁY TÍNH

# Bài 1.
# VÀI NÉT LỊCH SỬ PHÁT TRIỂN MÁY TÍNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được sơ lược lịch sử phát triển máy tính.

Em có nhận xét gì về sự phát triển của máy tính khi so sánh hình ảnh máy tính điện tử ENIAC với máy tính bảng mỏng nhẹ hiện nay?

### 1. Vài nét về các máy tính điện cơ và kiến trúc Von Neumann

Theo em, vì sao chiếc máy tính em đang dùng lại được gọi là máy tính điện tử?

Một trong những máy tính điện cơ đầu tiên của loài người có tên là "Pascaline" do nhà khoa học Blaise Pascal (người Pháp) sáng chế ra, khi ông chỉ mới 19 tuổi (năm 1642). Mặc dù máy Pascaline chỉ thực hiện được phép cộng và phép trừ nhưng nó đã mở ra một giai đoạn mới trong lịch sử tính toán và lịch sử phát triển của máy tính.

Khoảng năm 1820, nhà phát minh Charles Xavier Thomas (người Pháp) chế tạo thành công máy tính điện cơ thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân và chia. Đến thập niên 1900, các máy tính điện cơ học trước đó đã được thiết kế lại để sử dụng mô tơ điện.

Khoảng năm 1944, nhà toán học John von Neumann (người Mỹ) công bố đề xuất về nguyên lí hoạt động theo chương trình của máy tính điện tử, chương trình được lưu trữ trong bộ nhớ như những dữ liệu khác. Nguyên lí Von Neumann đã đặt nền móng cho sự phát triển máy tính điện tử, hầu như tất cả các kiến trúc máy tính ngày nay đều dựa trên nguyên lí này.

Lịch sử phát triển máy tính đã trải qua nhiều giai đoạn. Những máy tính xuất hiện trong cùng một giai đoạn được coi là cùng một thế hệ.

## 2. Các thế hệ máy tính

### a) Thế hệ thứ nhất

Các máy tính ra đời trong khoảng những năm từ 1945 đến 1955, ví dụ như ENIAC, IBM-701,... là những máy tính thế hệ thứ nhất.

Máy tính thế hệ này sử dụng ống chân không hoặc van nhiệt điện; đầu vào dùng thẻ đục lỗ và băng giấy; kết quả được in ra giấy. Với đặc điểm như vậy, các máy tính có kích thước rất lớn, tiêu thụ nhiều điện, khi hoạt động toả ra nhiều nhiệt lượng và không đảm bảo kết quả luôn đáng tin cậy.

Năm 1945, máy tính ENIAC (Electronic Numerical Intergrator and Computer) được hoàn thành tại Đại học Pennsylvania, Hoa Kỳ, đánh dấu sự ra đời của máy tính điện tử kĩ thuật số.

### b) Thế hệ thứ hai

Khoảng những năm từ 1955 đến 1965 là giai đoạn thế hệ máy tính thứ hai. Các máy tính IBM 1620, UNIVAC 1108,... đều là ví dụ cho thế hệ này.

Máy tính thế hệ thứ hai sử dụng công nghệ bóng bán dẫn và lõi từ (magnetic core). Với đặc điểm đó, các máy tính có kích thước nhỏ hơn, tiêu thụ ít điện năng và toả nhiệt ít hơn, tính toán đáng tin cậy và nhanh hơn.

Các máy tính sử dụng công nghệ bán dẫn không chỉ phát triển hơn về CPU mà còn phát triển hơn ở thiết bị ngoại vi. Năm 1956, RAMAC IBM 350 ra đời, đánh dấu sự xuất hiện của máy tính có ổ đĩa.

### c) Thế hệ thứ ba

Sự bùng nổ sử dụng máy tính nhờ sự phát triển của các máy tính thế hệ thứ ba, vào những năm từ 1965 đến 1974. Các máy tính IBM-360, Honeywell-6000,... là các ví dụ cho máy tính thuộc giai đoạn này.

Máy tính thế hệ thứ ba sử dụng công nghệ mạch tích hợp (IC). Một vi mạch duy nhất chứa nhiều bóng bán dẫn, kích thước của các máy tính trở nên nhỏ hơn, tiêu thụ ít điện năng hơn, toả ra ít nhiệt hơn, tính toán nhanh hơn và chi phí bảo trì cũng thấp hơn.

Máy tính cá nhân ra đời vào năm 1971. Kể từ đó, máy tính cá nhân ngày càng trở nên thông dụng.

### d) Thế hệ thứ tư

Thế hệ máy tính thứ tư thuộc vào khoảng những năm từ 1974 đến 1989. Có thể nêu ví dụ là các máy tính DEC 10, SAO 1000, PDP 11,... và siêu máy tính CRAY-X-MP.

Máy tính thế hệ này sử dụng công nghệ tích hợp quy mô rất lớn, gồm hàng trăm nghìn thành phần trên một chip silicon duy nhất. Máy tính thế hệ thứ tư có kích thước rất nhỏ và trở nên di động được, dễ sử dụng, chạy nhanh và đáng tin cậy hơn. Giá thành sản xuất máy tính cá nhân giảm xuống rất thấp nên nhiều người có thể mua để sử dụng.

Năm 1981, máy tính Osborne 1 nặng gần 11 kg ra đời, đánh dấu sự xuất hiện của máy tính có thể xách tay được.

### e) Thế hệ thứ năm

Tuỳ còn có các ý kiến khác nhau, nhưng đa số cho rằng thế hệ máy tính thứ năm thuộc giai đoạn khoảng từ năm 1990 đến nay.

Máy tính thế hệ này được chế tạo dựa trên công nghệ tích hợp vượt trội hơn hẳn thế hệ trước, các chip vi xử lí có nhiều triệu linh kiện điện tử. Chúng được đặc trưng bởi khả năng xử lí song song của phần cứng và phần mềm Trí tuệ nhân tạo (AI).

Sự ra đời của điện thoại thông minh là một dấu mốc lịch sử trong phát triển máy tính. Năm 1992, hãng IBM tạo ra chiếc điện thoại thông minh IBM Simon và bán ra thị trường vào năm 1994. Tháng 6 năm 2007, sự kiện điện thoại iPhone của hãng Apple được bán tại Mỹ cũng là một thành tựu có tính lịch sử.

Được phát minh để tính toán khoa học, từ một cỗ máy lớn, máy tính điện tử nhỏ dần đi nhưng làm việc nhanh hơn nhiều và trở thành công cụ cá nhân.

Hãy cho biết, theo lịch sử phát triển, máy tính thay đổi như thế nào về:

- 1) Kích thước;
- 2) Điện năng tiêu thụ;
- 3) Tốc độ tính toán.

Theo em, máy tính thu nhỏ dần kích thước tới mức như một điện thoại thông minh thì có ưu điểm gì, có nhược điểm gì?

- Câu 1. Hãy liệt kê các thế hệ máy tính và công nghệ điện tử tương ứng.
- Câu 2. Vì sao máy tính cá nhân ngày càng trở nên thông dụng?
- Câu 3. Điện thoại thông minh iPhone là thương hiệu của hãng nào? Lần đầu được bán tại nước nào, vào năm nào?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

Lịch sử phát triển máy tính đã ghi nhận năm thế hệ máy tính kế tiếp nhau. Từ một cỗ máy lớn, đặt tiện nhưng chỉ có khả năng thực hiện vài nghìn phép tính một giây vào buổi ban đầu, hiện nay máy tính điện tử nhỏ gọn hơn nhiều lần và thực hiện được vài trăm tỉ phép tính trong một giây.
