# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E2. SOẠN THẢO VĂN BẢN VÀ PHẦN MỀM TRÌNH CHIẾU NÂNG CAO

# Bài 1.
# XỬ LÍ ĐỒ HOẠ TRONG VĂN BẢN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Biết được cách tạo vùng vẽ và tạo hình vẽ cơ bản, hiệu chỉnh được hình vẽ.
- Biết được cách đưa ảnh vào văn bản và hiệu chỉnh vị trí, kích thước, đường viền của ảnh.

Khi đọc một cuốn sách có hình ảnh minh hoạ, dù chỉ là một số nét vẽ đơn giản cũng giúp ta thấy hứng thú hơn. Tại sao?

### 1. Tạo và xử lí hình vẽ

Phần mềm soạn thảo văn bản có sẵn nhiều mẫu hình cơ bản, có thể sử dụng chúng để tạo ra hình vẽ mong muốn. Quy trình tuyển thành viên là sự kết hợp của các hình cơ bản như hình chữ nhật, hình thoi, mũi tên, hộp văn bản và kiểu hình chú thích. Quyển sách này dùng phần mềm Word phiên bản 2016 của công ty Microsoft để minh hoạ.

Lệnh Shapes ở dải lệnh Insert mở ra một bảng chọn các hình cơ bản. Quy trình chung để tạo hình vẽ như sau:

Bước 1. Đặt con trỏ soạn thảo tại vị trí cần chèn trong văn bản, nháy chuột vào lệnh Shapes trên dải lệnh Insert, nháy chuột vào lệnh New Drawing Canvas để tạo vùng vẽ.

Bước 2. Chọn một hình vẽ cần tạo trong nhóm Insert Shapes trên dải lệnh Drawing Tools\Format. Lúc này, con trỏ chuột biến thành hình dấu cộng. Đưa con trỏ chuột vào vùng vẽ, nháy chuột trái, kéo rê khi được hình cần tạo thì thả chuột trái.

Bước 3. Chọn hình vẽ đã tạo và thực hiện hiệu chỉnh bằng các lệnh phù hợp trên dải lệnh Drawing Tools\Format.

Hiệu chỉnh kích thước, vị trí của khung vẽ

Việc tạo vùng vẽ ở Bước 1 là cần thiết để các hình vẽ trong vùng vẽ sẽ không tự do di chuyển đến những vị trí không mong đợi. Thêm nữa, các mũi tên nối các hình như sẽ tự động bắt dính vào các điểm điều khiển bao quanh hình cần nối đến. Các mũi tên này tự động co giãn, thay đổi theo hình vẽ.

- Hiệu chỉnh kích thước của khung vẽ: nháy chuột phải tại cạnh của khung vẽ, chọn lệnh Fit để kích thước khung vừa đủ bao trọn các hình vẽ.
- Hiệu chỉnh vị trí của khung vẽ:

  (1) Nháy chuột tại cạnh để chọn toàn bộ khung vẽ;

  (2) Chọn Layout Options; 

  (3) Chọn một kiểu vị trí trong bảng chọn xuất hiện.

Với lựa chọn như, khung vẽ được đặt ở vị trí sao cho phần văn bản bao xung quanh khung vẽ theo khung hình chữ nhật.

Hiệu chỉnh màu nền, nét vẽ và kích thước hình vẽ

Khi chọn một đối tượng hình vẽ, trên dải lệnh Drawing Tools\Format cung cấp nhiều nhóm lệnh để hiệu chỉnh. là minh hoạ các bước tô màu nền cho hình bằng sử dụng lệnh Shape Fill.

Muốn thay đổi kích thước hình vẽ, ta nháy chuột vào hình vẽ để làm xuất hiện 8 nút tròn bao quanh như hình chữ nhật màu xanh tại Bước 1. Sau đó, di chuyển con trỏ chuột vào vị trí các nút tròn này cho đến khi nó chuyển thành hình mũi tên hai chiều, thực hiện kéo thả để chỉnh kích thước.

Để thay đổi vị trí của hình vẽ, ta di chuyển chuột vào hình vẽ, khi nào con trỏ chuột chuyển sang mũi tên bốn chiều thì nháy chuột để kéo thả đến vị trí mong muốn.

### 2. Chèn ảnh và hiệu chỉnh ảnh trong văn bản

Để chèn ảnh vào văn bản, ta đặt con trỏ tại vị trí cần chèn, nháy chuột vào lệnh Pictures trên dải lệnh Insert, chọn nguồn lấy ảnh từ máy tính hoặc từ Internet, thực hiện thao tác tìm ảnh và chèn vào văn bản.

Khi một ảnh được chọn, trên vùng dải lệnh của giao diện xuất hiện thêm dải lệnh Picture Tools\Format chứa nhiều lệnh để hiệu chỉnh ảnh.

Một số hiệu chỉnh thường dùng cho đối tượng ảnh

Hiệu chỉnh kích thước và vị trí ảnh được thực hiện bằng dùng chuột theo cách hoàn toàn tương tự như đối với hình vẽ. Ngoài ra, ta có thể sử dụng các lệnh phù hợp trên dải lệnh Picture Tools\Format.

Cắt xén ảnh: Lệnh Crop cho phép cắt xén một phần của ảnh theo chiều ngang hoặc chiều dọc. Ngoài ra, có thể cắt xén ảnh theo một khung hình mẫu cơ bản.

Tạo khung viền: Nhóm Picture Styles có các lệnh cho phép tạo khung viền theo mẫu có sẵn hoặc tự điều chỉnh khung viền, hiệu ứng của ảnh.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Các lệnh Shapes và Pictures trên dải lệnh Insert cho phép chèn hình và ảnh vào văn bản.
- Dải lệnh Drawing Tools\Format hoặc Picture Tools\Format chứa các lệnh cho phép hiệu chỉnh kích thước, đường viền, màu nền,...
