# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

# Bài 3.
# DANH SÁCH LIỆT KÊ VÀ TIÊU ĐỀ TRANG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được cách tạo danh sách dạng liệt kê.
- Nêu được cách tạo tiêu đề đầu trang, tiêu đề chân trang và cách đánh số trang.

Em hãy nêu một số tình huống thực tế mà dữ liệu được biểu diễn dưới dạng biểu đồ.

### 1. Tạo danh sách liệt kê

Em hãy quan sát và cho biết sự giống nhau và khác nhau trong cách trình bày nội dung "Tiêu lệnh chữa cháy" và "Quy tắc 5K"? Theo em, có nên trình bày hai nội dung này theo định dạng giống nhau không?

| Tiêu lệnh chữa cháy: | Quy tắc 5K: |
|---|---|
| 1. Khi xảy ra cháy cần báo động gấp. | ➤ Khẩu trang |
| 2. Cấp cứu ban đầu của toà nhà. | ➤ Khử khuẩn |
| 3. Dùng bình chữa cháy, cát, nước để dập lửa. | ➤ Khoảng cách |
| 4. Gọi 114 để báo cháy. | ➤ Không tập trung |
| | ➤ Khai báo y tế |

Trong thực tế, có nhiều tình huống ta cần trình bày thông tin ở dạng liệt kê bằng các đoạn văn bản liên tiếp, mỗi đoạn diễn đạt một ý như ví dụ trong là quan trọng, ta dùng các chỉ số có thứ tự (chữ số, chữ cái,...) để thêm vào đầu mỗi đoạn. Trong trường hợp ngược lại, ta dùng cùng một biểu tượng để thêm vào đầu mỗi đoạn như ở bên phải.

### a) Tạo danh sách liệt kê

Chúng ta có thể tạo các danh sách liệt kê ngay trong lúc đang soạn thảo nội dung hoặc có thể tạo danh sách liệt kê sau khi các nội dung đã được soạn thảo đầy đủ.

minh hoạ các bước tạo danh sách dạng liệt kê có thứ tự. Khi gõ "1." và dấu cách, phần mềm soạn thảo có chế độ mặc định tự động chuyển "1." thành kí tự đánh dấu đầu đoạn. Tiếp đó, khi nhấn phím Enter, sẽ có "2." tự động xuất hiện ngay đầu đoạn mới.

Trong trường hợp các đoạn văn bản đã có sẵn, nhưng chưa ở dạng liệt kê, ta thực hiện các bước sau để tạo danh sách liệt kê cho các đoạn này:

Bước 1. Chọn các đoạn cần tạo danh sách liệt kê.

Bước 2. Trên dải lệnh Home, nháy chuột vào lệnh Bullets hoặc Numbering, nháy chọn một kiểu đánh dấu đầu đoạn trong bảng chọn xuất hiện. Kết quả là các đoạn đã chọn tạo thành danh sách ở kiểu liệt kê vừa chọn.

### b) Thay đổi hoặc huỷ bỏ danh sách liệt kê

Dùng chuột chọn một đoạn văn bản đã được định dạng theo kiểu danh sách liệt kê có thứ tự, sau đó em hãy khám phá cách thay đổi định dạng liệt kê cho đoạn văn bản này. Hãy nêu kết quả em tìm hiểu được.

Phần mềm soạn thảo cho phép thay đổi biểu tượng/kí tự đầu các đoạn của danh sách liệt kê, chuyển từ kiểu liệt kê có thứ tự sang kiểu không có thứ tự và ngược lại hoặc huỷ bỏ định dạng kiểu danh sách liệt kê.

### 2. Tạo tiêu đề đầu trang, chân trang và đánh số trang

Trong một số tài liệu, theo quy định phải có phần thông tin giống nhau xuất hiện ở đầu hoặc chân các trang. Dạng thông tin này được xem như là tiêu đề ở đầu trang, chân trang. là một ví dụ về tiêu đề đầu trang và tiêu đề chân trang. Trên dải lệnh Insert của phần mềm soạn thảo, nhóm lệnh Header and Footer chứa các lệnh để tạo tiêu đề đầu trang, chân trang và đánh số trang cho văn bản.

### a) Tạo tiêu đề đầu trang và chân trang

Để tạo tiêu đề đầu trang hoặc chân trang, ta thực hiện theo các bước sau:

Bước 1. Trên dải lệnh Insert, nháy chuột vào lệnh Header hoặc Footer.

Bước 2. Chọn một mẫu tiêu đề trong các mẫu tiêu đề.

Bước 3. Thực hiện chỉnh sửa nội dung cho tiêu đề.

Phần văn bản trong trang soạn thảo sẽ bị mờ đi khi ta đang ở chế độ soạn thảo tiêu đề đầu trang và chân trang.

Để chuyển về soạn thảo nội dung trong trang văn bản, ta nháy chuột vào lệnh Close Header and Footer hoặc nháy đúp chuột vào phần trang văn bản.

### b) Đánh số trang

Việc đánh số trang là cần thiết ngay cả khi văn bản chỉ có vài trang in. Ta dễ dàng làm điều đó bằng hai bước sau:

Bước 1. Trong dải lệnh Insert, chọn lệnh Page Number để mở bảng có sẵn các mẫu đánh số trang.

Bước 2. Nháy chuột chọn một kiểu mẫu phù hợp.

Để xoá phần tiêu đề đầu trang, chân trang hoặc số trang, trước tiên nháy chuột vào

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Khi cần định dạng nhiều đoạn liên tiếp theo kiểu danh sách liệt kê, ta sử dụng lệnh Bullets, Numbering trên dải lệnh Home.
- Lệnh Header, Footer, Page Number trên dải lệnh Insert cung cấp bảng các mẫu tiêu đề đầu trang, chân trang, số trang. Sau khi chọn một mẫu, ta sẽ thực hiện biên soạn nội dung cho tiêu đề.
