# Bài 6.
# THÊM CHỮ VÀO ẢNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Thêm được chữ vào hình ảnh và tuỳ chỉnh được các đặc tính của chữ trong ảnh.
- Thêm được các hiệu ứng cho chữ.

Em đã bao giờ nhìn thấy chữ trong những bức ảnh chưa? Em hãy mô tả một vài bức ảnh mà trong đó có một số dòng chữ.

### 1. Khối chữ trong ảnh

Lưu ý: Muốn gõ các văn bản tiếng Việt theo kiểu gõ Telex với phông đẹp, hãy cài đặt bộ phông UTM trong thư mục Bai6\FONT UTM bằng cách chọn phông muốn cài, nháy chuột phải chọn Install. Khởi động lại phần mềm để sử dụng phông vừa cài.

### 2. Hiệu ứng cho chữ

Quan sát bên bảng Layers, em sẽ thấy các chữ trong tấm thiệp của mình nằm trên một lớp riêng biệt. Em hãy thực hiện các yêu cầu sau:

- Tạo các chế độ hoà trộn cho layer chứa chữ trong bảng Layers.
- Tạo hiệu ứng bóng cho chữ bằng cách chọn Filters\Light and Shadow\Drop Shadow.

Trong GIMP, các chữ được đặt trên các layers nên em có thể sử dụng các chế độ hoà trộn trong bảng Layers, kết hợp với các hiệu ứng trong Filters để làm bức ảnh chứa chữ trở nên đẹp hơn.

- Các chế độ hoà trộn trong bảng Layers hay dùng: Screen, Lighten Only, Burn, Linear Burn,...
- Các hiệu ứng trong Filters thường được dùng: Edge-Detect\Neon, Light and Shadow\Supernova,...

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Sử dụng công cụ Text trong hộp công cụ giúp thêm được chữ vào hình ảnh.
- Ba đặc tính cơ bản của chữ là màu sắc, kiểu chữ và cỡ chữ.
- Có thể áp dụng các hiệu ứng như toả sáng, tạo bóng, tạo khối hay điều chỉnh các chế độ hoà trộn để tạo chữ đẹp hơn.
