# Bài 6.
# SỬ DỤNG CÁC BẢN MẪU TRONG TẠO BÀI TRÌNH CHIẾU

### Học xong bài này, em sẽ:

- Biết được cách sử dụng các bản mẫu (template) khi tạo bài trình chiếu mới.
- Biết được cách áp dụng các mẫu định dạng (theme) trong định dạng bài trình chiếu.

Khi xem một bài trình chiếu, yếu tố nào thường tạo ấn tượng tốt nhất cho em (màu sắc, hình ảnh, hiệu ứng hay nội dung)?

### 1. Sử dụng các bản mẫu để tạo bài trình chiếu

Một bản mẫu thường bao gồm một số trang chiếu đã được thiết kế sẵn theo một mục đích cụ thể như tạo bài giảng môn học, thuyết trình về bảo vệ môi trường, báo cáo doanh số,... Ta chỉ cần sửa nội dung ở các hộp văn bản, thay hình ảnh phù hợp vào các vị trí tương ứng trên trang mẫu để tạo được bài trình chiếu mới.

Quy trình chung tạo bài trình chiếu từ bản mẫu gồm ba bước.

Tại Bước 2, ta có thể tìm kiếm thêm bản mẫu bằng từ khoá liên quan đến chủ đề của bài trình chiếu.

Một bản mẫu thường có sẵn vài kiểu bố cục. Mỗi bố cục tương ứng một kiểu sắp xếp các đối tượng (hộp văn bản, hình ảnh,...) trên trang chiếu.

Tạo trang chiếu mới theo bố cục có sẵn: Trên dải lệnh Home, nháy chuột vào phía dưới lệnh New Slide, nháy chọn một mẫu bố cục.

Thay đổi bố cục của trang chiếu: Chọn trang chiếu cần thay đổi, nháy chuột vào lệnh Layout trên dải lệnh Home rồi nháy chuột vào kiểu bố cục mới.

### 2. Áp dụng các mẫu định dạng trong bài trình chiếu

Mỗi mẫu định dạng được coi như một tập hợp định dạng màu sắc, phông chữ và hiệu ứng thống nhất cho tất cả các trang trong bài trình chiếu. Việc sử dụng mẫu định dạng sẽ giúp ta dễ dàng để định dạng màu sắc hài hoà, đảm bảo tính tương phản và thống nhất phông chữ trong toàn bài trình chiếu.

Để áp dụng một mẫu định dạng cho toàn bài trình chiếu, nháy chuột vào một kiểu trong nhóm Themes trên dải lệnh Design. Để hiển thị nhiều mẫu định dạng hơn, nháy chuột vào lệnh More ở góc dưới bên phải của nhóm Themes.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Để sử dụng một bản mẫu tạo bài trình chiếu, ta nháy chuột vào File\New, nháy chọn một bản mẫu phù hợp và chọn lệnh Create.
- Sử dụng các mẫu định dạng trong khung Themes trên dải lệnh Design giúp định dạng bài trình chiếu hài hoà về màu sắc và thống nhất về phông chữ.
