# Bài 2.
# VÀI NÉT LỊCH SỬ PHÁT TRIỂN MÁY TÍNH
(tiếp theo)

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được một số thành tựu phát triển của giao tiếp người – máy tính.
- Nêu được ví dụ về sự phát triển máy tính đã đem đến những thay đổi lớn lao cho xã hội loài người.

Theo em, tại sao có thể nói sự phát triển máy tính đã đem đến những thay đổi lớn lao cho xã hội loài người?

### 1. Giao tiếp người – máy tính ngày càng tiện lợi hơn

Máy tính thế hệ thứ nhất dùng bằng đục lỗ, bìa đục lỗ. Kết quả tính toán được in ra dưới dạng chữ số trên băng giấy.

Năm 1984, máy tính Macintosh dùng hệ điều hành với giao tiếp đồ hoạ và chuột máy tính.

Thao tác chạm vuốt bằng đầu ngón tay vừa tiện vừa nhanh hơn dùng chuột. Màn hình cảm ứng ra đời là một thành tựu trong giao tiếp người – máy tính.

Các công cụ giao tiếp người – máy tính ngày càng phát triển với các công nghệ mới, hiện đại, tiện dụng cho người dùng máy tính điện tử. Ví dụ: chuyển văn bản in thành văn bản số hoá; chuyển tiếng nói thành văn bản số hoá. Việc ra lệnh cho máy tính bằng tiếng nói đã thành hiện thực.

## 2. Máy tính và cuộc sống con người

Hãy cho biết máy tính mang lại những lợi ích gì trong việc học tập của em và trong việc giảng dạy của thầy/cô?

Máy tính giúp trao đổi thông tin, giao tiếp xã hội

Ngày nay, ít ai còn cầm bút viết thư gửi qua bưu điện. Những con tem chỉ còn dành cho người chơi tem. Tin nhắn, thư điện tử, chat, các mạng xã hội, hội nghị trực tuyến,... trở thành phương tiện giao tiếp hằng ngày.

Máy tính giúp học tập, nâng cao trình độ, bồi dưỡng kiến thức

Ngày nay, muốn tìm hiểu một thông tin ta chỉ cần biết dùng máy tìm kiếm là nhanh chóng có được câu trả lời từ Internet. Internet là nguồn tri thức khổng lồ về mọi lĩnh vực, sẵn sàng cung cấp cho tất cả mọi người.

Máy tính đã tạo bước ngoặt lớn trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo. Các trường học đều có kết nối Internet, có phòng máy tính; tiến tiến hơn là có các phòng học thông minh. Máy tính bảng sẽ thay thế những chiếc cặp đựng nặng sách vở. Nhiều trường đại học có phương thức đào tạo từ xa.

Các dịch vụ và tiện ích khác của máy tính

Máy tính giúp con người điều khiển máy bay, tàu thuyền, ô tô. Ứng dụng bản đồ và định vị toàn cầu GPS (Global Positioning System) giúp ta tìm đường đi và đã trở thành tiêu chuẩn trang bị cho ô tô đời mới. Máy tính kiểm soát ra vào và giám sát an ninh nơi công cộng bằng hệ thống camera.

Máy tính giúp nâng cao hiệu quả chăm sóc sức khoẻ của người dân. Nhiều thiết bị y tế được điều khiển bằng máy tính, đồng hồ thông minh giúp theo dõi sức khoẻ mọi lúc, mọi nơi.

Bài 1. Em hãy giới thiệu sơ lược về sự phát triển tiện ích giao tiếp người – máy tính.
Bài 2. Em hãy nêu một vài ví dụ về sự phát triển của máy tính đã đem đến những thay đổi lớn lao trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giúp mọi người có thể học mọi lúc mọi nơi và học suốt đời.

Khi đi du lịch cùng với gia đình đến một thành phố ở địa phương khác và cần tìm đường đến một bảo tàng nhưng chưa có địa chỉ chính xác, em chọn làm theo cách nào dưới đây và giải thích vì lí do?

- 1) Hỏi người dân gặp trên đường.
- 2) Tra cứu và tìm đường bằng điện thoại thông minh

- Câu 1. Với máy tính thế hệ thứ nhất, giao tiếp người – máy tính thực hiện bằng phương tiện gì?
- Câu 2. Hãy kể một vài dịch vụ và tiện ích mà máy tính mang lại cho con người trong lĩnh vực giao thông, chăm sóc sức khoẻ.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Giao tiếp người – máy tính ngày càng thuận tiện: từ dùng bằng, bìa đục lỗ, gò từng dòng lệnh đến dùng chuột hay chạm đầu ngón tay.
- Máy tính thay đổi cuộc sống của con người trong lao động và học tập, trong sinh hoạt và giải trí.
