# CHỦ ĐỀ F GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH

## LẬP TRÌNH TRỰC QUAN

# Bài 3.
# SỬ DỤNG BIỂU THỨC TRONG CHƯƠNG TRÌNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được khái niệm biểu thức số, biểu thức logic, biểu thức xâu kí tự và sử dụng được các loại biểu thức đó trong chương trình Scratch đơn giản.
- Nêu được cách sử dụng các loại biểu thức đó trong chương trình Scratch đơn giản.

Em đã từng tính toán giá trị của một số biểu thức toán học. Nêu em đã từng tạo ra chương trình Scratch có chứa biểu thức toán học thì hãy nêu tình huống sử dụng biểu thức đó.

Trong lập trình, có khi ta không gán một giá trị cụ thể cho biến mà gán một biểu thức cho biến. Với trường hợp như vậy, máy tính tính toán biểu thức để có kết quả là một giá trị cụ thể, rồi gán giá trị đó cho biến. Biểu thức là một toán hạng hoặc nhiều toán hạng được kết nối với nhau bởi các phép toán. Trong Scratch, giá trị của biểu thức chỉ có thể thuộc một trong ba kiểu dữ liệu: số, logic, xâu kí tự.

### 1. Biểu thức kiểu số

Nhóm Operators trong Scratch cung cấp những phép toán để tạo các biểu thức kiểu số. Bảng 1 trình bày một số phép toán thường dùng trong Scratch.

Bảng 1. Một số phép toán thường dùng trong Scratch

| Phép toán | Ý nghĩa | Ví dụ biểu thức số |
|---|---|---|
| `+,-,*,/` | Các phép toán +, -, *, /. | |
| `round` | Phép toán làm tròn số, lấy số nguyên gần nhất số này. | |
| `mod` | Phép toán lấy phần dư của phép chia. | |
| `abs of` | Phép toán lấy giá trị tuyệt đối của một số. | |

### 2. Biểu thức kiểu logic

Trong nhóm Operators còn có các phép toán so sánh. Một biểu thức logic đơn giản thường được tạo nên bởi một trong các phép so sánh bằng (=), nhỏ hơn (<) và lớn hơn (>) kết nối hai biểu thức số.

Ví dụ

- `a < 10`
  Biểu thức logic ở bên nhận giá trị **đúng** nếu giá trị của biến *a* nhỏ hơn 10, nhận giá trị **sai** trong trường hợp giá trị của biến *a* lớn hơn hoặc bằng 10.
- `12 * 4 < 50`
  Biểu thức logic ở bên nhận giá trị **sai** vì 12 * 4 = 48 và 48 < 50.

Các biểu thức logic có thể kết nối với nhau bởi các phép toán logic and, or, not tạo nên các biểu thức logic phức tạp hơn. Bảng 2 giải thích các phép toán logic và ví dụ về biểu thức logic trong Scratch.

Bảng 2. Các phép toán logic trong Scratch

| Phép toán logic | Ý nghĩa | Ví dụ biểu thức logic |
|---|---|---|
| `and` | Chỉ đúng khi hai biểu thức thành phần đều đúng | Biểu thức chỉ **đúng** khi giá trị biến *a* nhỏ hơn 9 và lớn hơn 1 |
| `or` | Chỉ sai khi hai biểu thức thành phần đều sai | Biểu thức chỉ **sai** khi giá trị biến *a* không chia hết cho 2 và lớn hơn hay bằng 9 |
| `not` | Là giá trị phủ định của biểu thức | Biểu thức **đúng** khi biến *a* có giá trị lớn hơn hay bằng 10 |

### 3. Biểu thức kiểu xâu kí tự

Xâu kí tự là một biểu thức xâu kí tự. Ví dụ, "Hello" là một biểu thức kiểu xâu kí tự (gọi tắt là biểu thức xâu kí tự).

Với phép toán join (thuộc nhóm Operators) trong Scratch, ta có thể kết nối các biểu thức xâu kí tự với nhau để tạo ra được biểu thức xâu kí tự mới dài hơn.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Một biểu thức trong Scratch là một dãy các toán hạng kết nối với nhau bằng các phép toán. Dãy này thể hiện một giá trị nào đó thuộc một trong ba kiểu dữ liệu của Scratch: số, logic, xâu kí tự.
- Có thể tạo một biểu thức mới từ các biểu thức đã có nhờ các phép toán:
  +, -, *, /, mod đối với biểu thức số.
  and, or, not đối với biểu thức logic.
  join đối với biểu thức kiểu xâu kí tự.
