# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E3. LÀM QUEN VỚI PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH

# Bài 1.
# LÀM QUEN VỚI PHẦN MỀM GIMP

### Học xong bài này, em sẽ:

- Bước đầu làm quen với giao diện phần mềm GIMP.
- Thực hiện được một số thao tác cơ bản: mở một ảnh, thu nhỏ và phóng to ảnh, quay ảnh, lật ảnh, điều chỉnh độ sáng và độ rõ nét cho ảnh.

Đã có khi nào em muốn chỉnh sửa một bức ảnh để nó trở nên đẹp hơn không? Hãy nói về bức ảnh đó và ý muốn chỉnh sửa của em.

### 1. Làm quen với giao diện phần mềm GIMP

Có nhiều phần mềm chỉnh sửa ảnh giúp chúng ta nâng cao chất lượng mĩ thuật của bức ảnh. GIMP là một phần mềm chỉnh sửa ảnh miễn phí, mã nguồn mở, dùng được trên nhiều hệ điều hành máy tính khác nhau. Trong quyển sách này, phần mềm GIMP phiên bản 2.10.32 dành cho máy tính sử dụng hệ điều hành Windows được dùng để minh hoạ. Khi mới cài đặt, giao diện mặc định của GIMP có nền là màu tối. Em có thể thay đổi màu sắc giao diện bằng cách vào Edit\Preferences, chọn Theme trong mục Interface để thiết lập màu sắc phù hợp.

### 2. Điều chỉnh ảnh cơ bản

Để chỉnh sửa một bức ảnh cần khởi động GIMP, vào File\Open và chọn ảnh cần sửa. Chọn Convert ở hộp thoại Convert to RGB Working Space (nếu có) để ảnh hiển thị ở hệ màu RGB (đẹp hơn khi hiển thị trên các thiết bị điện tử).

Để cắt ảnh, cần chọn công cụ Crop, đưa công cụ vào vùng ảnh, giữ và di chuyển chuột theo đường chéo tạo thành vùng ảnh muốn giữ lại, hoàn tất bằng phím Enter.

Để di chuyển ảnh, cần chọn công cụ Move, đưa chuột vào ảnh cần di chuyển, giữ chuột trái và di chuyển đến vị trí mong muốn.

Khi một bức ảnh đã được mở trong vùng làm việc, có thể thực hiện một số điều chỉnh cho bức ảnh bằng các công cụ trong hộp công cụ và các tuỳ chỉnh phía dưới.

Với việc sử dụng phần mềm GIMP, trong các câu sau có những câu nào đúng?

1) Có thể thay đổi độ sáng của ảnh.
2) Có thể phóng to hay thu nhỏ ảnh.
3) Không thể thay đổi màu sắc của ảnh.
4) Không thể mở một lúc nhiều ảnh.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Phần mềm chỉnh sửa ảnh giúp chúng ta chỉnh sửa các hình ảnh sẵn có để thoả mãn sở thích cá nhân hoặc làm các sản phẩm chuyên nghiệp.
- Có thể dùng công cụ của phần mềm để thực hiện cắt ảnh, quay ảnh, lật ảnh và dùng các lệnh trong menu Colors để điều chỉnh màu sắc, độ sáng tối của ảnh.
