# CHỦ ĐỀ G HƯỚNG NGHIỆP VỚI TIN HỌC

## TIN HỌC VÀ NGÀNH NGHỀ

# Bài 1.
# TIN HỌC VÀ ỨNG DỤNG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được một số nghề nghiệp mà ứng dụng tin học sẽ làm tăng hiệu quả công việc.
- Nêu được tên một số nghề liên quan đến ứng dụng tin học.

Theo em, tại sao cần học môn Tin học?

### 1. Tin học cần cho mọi người trong thời đại thông tin

Tin học nghiên cứu việc dùng máy tính để tổ chức, lưu trữ, xử lí và truyền tải thông tin. Với sự phát triển nhanh chóng, mang lại lợi ích to lớn và tạo ra những thay đổi lớn lao cho xã hội loài người, Tin học được ứng dụng trong mọi mặt của đời sống. Ở trường phổ thông, môn Tin học có vai trò chủ đạo trong việc hình thành và phát triển năng lực tin học cho học sinh. Môn Tin học cung cấp các kiến thức, kĩ năng cơ bản nhằm giúp các em:

- Sử dụng được các thiết bị số và phần mềm cơ bản thông dụng một cách có đạo đức, văn hoá và tuân thủ pháp luật;
- Sử dụng và áp dụng được máy tính để giải quyết vấn đề thực tế;
- Phát triển tư duy giải quyết vấn đề với sự trợ giúp của máy tính một cách hiệu quả và sáng tạo.

Lĩnh vực tin học đang mở ra nhiều nghề, nhiều cơ hội việc làm như: sản xuất phần cứng, sản xuất phần mềm và cung ứng dịch vụ. Các sản phẩm phần cứng như máy tính, điện thoại thông minh, thiết bị mạng và thiết bị viễn thông,... Các sản phẩm phần mềm rất đa dạng: từ các tiện ích hay trò chơi đến các phần mềm kế toán, quản lí kho hàng, điều khiển dây chuyền sản xuất,... Các dịch vụ điện thoại, dịch vụ truy cập Internet,... là các dịch vụ thuộc lĩnh vực tin học.

Môn Tin học các em được phát triển năng lực tin học để thích ứng với xã hội hiện đại, được chuẩn bị những khả năng cho học tập và làm việc trong tương lai.

Em hãy nêu tên một nghề cần dùng đến máy tính và nói rõ dùng máy tính để làm gì.

### 2. Ứng dụng tin học để làm việc năng suất cao và có hiệu quả

Ứng dụng tin học tăng năng suất lao động

Sử dụng máy tính như công cụ lao động để làm việc nhanh hơn, dễ hơn là thực tế rất phổ biến của việc ứng dụng công nghệ thông tin trong lao động nghề nghiệp. Nhiều thông báo tuyển dụng người lao động thường nêu yêu cầu ngắn gọn "Tin học thành thạo". Không chỉ nhân viên văn phòng mới cần đáp ứng điều kiện này. Nhân viên quầy hàng siêu thị cũng cần dùng máy tính. Để toán viên hiện nay phải biết thế nào là "kế toán máy". Ngày nay, các kĩ sư xây dựng, kiến trúc, cơ khí, chế tạo máy,... phải biết làm bản vẽ bằng máy tính.

Ứng dụng tin học để hỗ trợ sáng tạo

Máy tính không thay thế con người trong sáng tạo nghệ thuật nhưng có thể hỗ trợ rất hiệu quả cho lao động sáng tạo. Một số nghề có yêu cầu sáng tạo khi làm sản phẩm cũng cần đến máy tính.

Các kiến trúc sư thiết kế công trình xây dựng, nhà thiết kế kiểu dáng sản phẩm, thiết kế mĩ thuật công nghiệp, thiết kế thời trang,... sử dụng máy tính trong lao động sáng tạo. Máy tính giúp nhanh chóng tạo mẫu, mô phỏng thực tại, xem trước dưới nhiều góc độ để có lựa chọn ưng ý nhất.

Con người sử dụng máy tính, thiết bị kĩ thuật số và ứng dụng tin học trong nhiều công việc kể cả trong những nghề hoạt động sáng tạo.

Ứng dụng tin học để hỗ trợ mọi người nâng cao chất lượng cuộc sống

Không phân biệt nam nữ, người già, trẻ em, mọi địa vị xã hội, việc làm,... ai cũng có thể học và sử dụng máy tính, thiết bị số để nâng cao hiệu quả công việc, vui chơi giải trí làm cho cuộc sống ngày một tươi đẹp. Hơn thế nữa, tin học còn hỗ trợ để cho người khuyết tật có thể làm việc, trở thành người hữu ích, có đóng góp cho xã hội. Máy tính đã dàng chuyển tiếng nói thành văn bản nếu bạn không dùng được bản phím. Thậm chí việc đọc tin hiệu bộ não và viết ra thành chữ cái đã thử nghiệm thành công. Nhờ hỗ trợ của các thiết bị số, nhà bác học nổi tiếng Stephen W. Hawking hơn 50 năm sống chung với căn bệnh rối loạn thần kinh vận động, không đi lại được, thậm chí không thể phát âm vẫn có thể làm việc và có những đóng góp khoa học to lớn về vũ trụ học.

### 3. Một số nghề ứng dụng tin học

Nhiều ngành nghề thuộc lĩnh vực khoa học kĩ thuật, kinh tế, an ninh quốc phòng, quản lí tài chính, ngân hàng, hành chính sự nghiệp có nhu cầu ứng dụng tin học rất cao. Ngày nay công việc trong nhiều nghề yêu cầu sử dụng những phần mềm chuyên dùng. Một số nghề thông dụng thu hút nhiều nhân lực có thể kể tới như: Hành chính văn phòng, Kế toán, Kĩ thuật sửa chữa và lắp ráp máy tính,... Một số nghề có ứng dụng tin học để sáng tạo như: Đồ hoạ, Thiết kế kiến trúc, Thiết kế công nghiệp, Tạo hình hoá trang,...

Bài 1. Em hãy nêu một số nghề nghiệp mà ứng dụng tin học sẽ làm tăng hiệu quả công việc.
Bài 2. Em hãy kể tên một số nghề liên quan đến ứng dụng tin học.

Hãy cho biết sau khi học bài này em thấy có nên chọn học môn Tin học khi học trung học phổ thông hay không. Vì sao?

- Câu 1. Theo em, vì sao có thể nói "Môn Tin học chuẩn bị cho học sinh những khả năng học tập và làm việc trong tương lai"?
- Câu 2. Em hiểu thế nào là ứng dụng tin học?
- Câu 3. Khẳng định rằng máy tính không giúp gì cho lao động sáng tạo là đúng hay sai? Vì sao?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Môn Tin học giúp học sinh phát triển năng lực tin học.
- Ứng dụng tin học giúp tăng năng suất lao động, tăng hiệu quả làm việc.
- Có rất nhiều nghề thuộc hầu hết các lĩnh vực đều liên quan đến ứng dụng tin học như: Hành chính văn phòng, Kế toán, Giáo viên, Kĩ thuật xây dựng, Thiết kế công nghiệp,...
