# Bài 2.
# TIN HỌC VÀ CÁC NGÀNH NGHỀ

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được tên một số nghề thuộc lĩnh vực tin học.
- Nhận thức và trình bày được vấn đề bình đẳng giới trong các ngành nghề công nghệ thông tin.

Em hãy nêu những nghề thuộc lĩnh vực tin học mà em biết.

### 1. Ngành nghề và trình độ chuyên môn nghề nghiệp

Bộ Giáo dục và Đào tạo có công bố danh mục các ngành đào tạo. Một trường cao đẳng, đại học có thể đào tạo một số ngành nhất định có liên quan với nhau. Người ta thường gọi đó là các ngành nghề đào tạo khi tuyển dụng lao động. Người tuyển dụng quan tâm thông tin ngành học của ứng viên. Ngành nghề được đào tạo có vai trò rất quan trọng với chuyên môn của mỗi người trong tương lai. Giáo dục hướng nghiệp nhằm hướng dẫn học sinh chọn nghề, chọn sẽ học những gì phù hợp nhất với dự kiến việc làm của mình sau này.

Nhiều ngành, nhóm ngành đào tạo hướng đến các việc làm trong lĩnh vực tin học. Ví dụ: Máy tính và công nghệ thông tin, Công nghệ kĩ thuật điện tử – viễn thông, Kĩ thuật điện tử – viễn thông.
Có nhiều ngành đào tạo hướng đến việc làm trong lĩnh vực tin học.

### 2. Một số nghề thuộc lĩnh vực tin học

### a) Một số nghề thuộc lĩnh vực phát triển phần mềm

Phát triển phần mềm là làm ra phần mềm. Sản phẩm phần mềm rất đa dạng, từ nhỏ, đơn giản đến rất lớn, rất phức tạp. Một người được đào tạo phù hợp về công nghệ thông tin có thể viết được các tiện ích hay trò chơi rồi đưa lên cho ứng dụng. Đây là một ví dụ về làm phần mềm theo kiểu hành nghề tự do. Có thể so sánh việc làm một sản phẩm phần mềm với xây một toà nhà.

Kiến trúc sư toà nhà về kiến trúc tổng thể, ghép nối nhiều hình khối, bố trí theo công năng sử dụng. Kiến trúc sư phần mềm có nhiệm vụ tương tự khi làm sản phẩm phần mềm vì một phần mềm lớn được ghép từ nhiều thành phần nhỏ hơn. Kĩ sư (thiết kế) phần mềm có nhiệm vụ tương tự như kĩ sư xây dựng, chịu trách nhiệm thiết kế chi tiết sau khi đã có kiến trúc tổng thể. Cuối cùng là các lập trình viên có vai trò giống như thợ xây lắp, đặt những viên gạch, lắp những thiết bị khác,... để xây thành toà nhà.
Lĩnh vực phát triển phần mềm cần nguồn nhân lực thuộc các nghề như: Phân tích hệ thống, Lập trình máy tính,... Các chức danh nghề nghiệp thường gặp của những người làm việc trong lĩnh vực này là: kiến trúc sư phần mềm, kĩ sư phần mềm, lập trình viên, kiểm thử viên,...

### b) Một số nghề thuộc lĩnh vực vận hành hệ thống công nghệ thông tin

Hệ thống công nghệ thông tin của một cơ quan doanh nghiệp ví như một toà nhà văn phòng, phải có ban quản lí và một số nhân viên kĩ thuật, nhân viên bảo vệ. Bộ phận (tổ, phòng, ban) công nghệ thông tin chịu trách nhiệm quản lí các tiện ích công nghệ thông tin, phần cứng cũng như phần mềm, đảm bảo hoạt động thông suốt. Quản lí công nghệ thông tin là người đứng đầu bộ phận công nghệ thông tin.

Một số trường hợp, người quản lí hệ thống cũng kiêm luôn việc của kĩ sư quản trị mạng. Các kĩ sư an toàn thông tin chống truy cập trái phép, đảm bảo dữ liệu không bị đánh cắp hay phải hoại. Các kĩ thuật viên trực tiếp sửa chữa, khắc phục sự cố và hỗ trợ người dùng máy tính.
Lĩnh vực vận hành hệ thống công nghệ thông tin cần nguồn nhân lực thuộc các nghề như: Quản trị hệ thống, Quản trị mạng,... Các chức danh nghề nghiệp thường gặp của những người làm việc trong lĩnh vực này là: quản lí công nghệ thông tin, kĩ sư an toàn thông tin, kĩ sư quản trị mạng, kĩ thuật viên,...

### 3. Bình đẳng giới trong các ngành nghề tin học

Em có đồng ý với lập luận: "Phái giỏi môn Toán và là con trai thì mới nên chọn môn Tin học" hay không?

Các nghề ở lĩnh vực tin học thuộc nhóm lao động trí óc, không phải lao động chân tay nên nữ giới không là phải bị yếu thế, thậm chí tính kiên trì, chăm chỉ, cẩn thận của nữ giới có thể là điểm ưu việt hơn. Bà Ada Lovelace, một phụ nữ thường được nhắc tên khi nói về giai đoạn đầu của lịch sử phát triển máy tính. Lĩnh vực tin học mở ra rất nhiều ngành nghề, đòi hỏi năng lực trí tuệ, khả năng tư duy sáng tạo khoa học ở nhiều mức độ khác nhau. Cho rằng phái giỏi môn Toán mới nên chọn môn Tin học và theo các nghề tin học là do mơ hồ, nhận làm, đồng nhất các nghề tin học với việc nghề ra thuật toán và lập trình.
Dù là nam hay nữ đều có thể chọn các nghề tin học.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Chọn ngành nghề đào tạo có tác động rất lớn đến việc làm nghề gì, đạt trình độ chuyên môn nào trong tương lai.
- Có nhiều nghề chuyên môn trong lĩnh vực tin học, ví dụ: Phân tích hệ thống, Lập trình máy tính, Quản trị hệ thống, Quản trị mạng, Xử lí dữ liệu,...
- Dù là nam hay nữ đều cần học và có thể học môn Tin học, đều có thể chọn sẽ làm việc trong lĩnh vực tin học.

### Bài đọc thêm
### NHỮNG ĐIỀU CẦN BIẾT
### VỀ NGHỀ CÔNG NGHỆ THÔNG TIN Ở VIỆT NAM

Cuốn "Tài liệu những điều cần biết về nghề công nghệ thông tin" do Bộ Thông tin và Truyền thông phát hành sẽ giúp các em biết thêm nhiều điều mà sách giáo khoa chưa giới thiệu được. Cuốn sách mô tả chi tiết công việc chuyên môn của từng vị trí việc làm, những đòi hỏi về kiến thức, kĩ năng và tố chất cá nhân tương ứng.
Cuốn sách cũng giới thiệu những thông tin tổng quan và xu hướng tuyển dụng, triển vọng của ngành công nghệ thông tin ở nước ta và những chủ đề liên quan đến cách mạng công nghiệp 4.0 như: Trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật, điện toán đám mây,...
Tài liệu này mô tả các nghề công nghệ thông tin theo các lĩnh vực:
A. Lĩnh vực phát triển phần mềm.
B. Lĩnh vực mạng và an toàn thông tin mạng.
C. Lĩnh vực đa phương tiện.
D. Lĩnh vực khác.
E. Các lĩnh vực công nghệ cao.
