# Bài 4.
# LỚP ẢNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nhận biết được lớp ảnh (layer).
- Thực hiện được các thao tác với layer để có thể sắp xếp bức ảnh.
- Tạo được hiệu ứng cho layer để hình ảnh thêm ấn tượng.

Nếu em vẽ trên hai tờ giấy trong suốt, mỗi tờ giấy vẽ một bông hoa và chồng hai tờ giấy lên nhau thì em sẽ nhìn thấy bông hoa nào?

### 1. Khám phá các lớp ảnh của một bức ảnh

Có thể xếp chồng rất nhiều lớp ảnh lên nhau, mỗi đối tượng trên một lớp có thể bị che khuất một phần hoặc được làm trong suốt để không nhìn thấy bằng mắt thường. Bảng Layers dùng để kết hợp các đối tượng ảnh ở các lớp khác nhau nhằm tạo nên một hình ảnh mới, đẹp và thể hiện được ý tưởng của người thiết kế ảnh. thể hiện các lệnh chính trong bảng Layers.

### 2. Thực hành với các lớp ảnh

### a) Sắp xếp lớp ảnh

Với ảnh cung cấp sẵn trong thư mục Bai4 hoặc với ảnh em có, theo các hướng dẫn sau đây, em có thể tạo được bức ảnh về sắp xếp bản ăn, ví dụ như ở.

Hướng dẫn

Bước 1. Tạo các layer mới để chứa thêm các đối tượng cần xuất hiện trên bản ăn (đĩa thức ăn, cốc nước, nền,...) bằng cách chọn File\Open as Layers.

Bước 2. Chỉnh sửa thứ tự các layer cho phù hợp.

Bước 3. Chọn Scale và Move trong hộp công cụ để thay đổi kích cỡ và di chuyển các ảnh mới tới vị trí hợp lí (chú ý chọn đúng layer).

Bước 4. Lưu tệp chỉnh sửa ảnh đã tạo với tên ThucHanh.xcf bằng cách chọn File\Save.

Bước 5. Chọn File\Export As để xuất ảnh sản phẩm với tên là SanPham.jpg trong cùng thư mục.

> Lưu ý: Nháy chuột vào Select File Type (By Extention) ở phía dưới cửa sổ Export Image để chọn kiểu tệp "jpg".

### b) Đặt hiệu ứng cho lớp ảnh

Mở tệp SanPham.jpg vừa tạo ra. Thực hiện lệnh tạo thêm hiệu ứng lấp láy bằng cách chọn Filters\Light and Shadow\Sparkle với các thông số như ở.

Chú ý: Có thể thực hiện hiệu ứng cho từng layer. Trong trường hợp ảnh chỉ có một layer duy nhất như tệp SanPham.jpg thì khi thực hiện hiệu ứng là cho toàn bộ ảnh.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Bảng Layers giúp chúng ta quản lí được các đối tượng khi chỉnh sửa ảnh.
- Chúng ta có thể dịch chuyển thứ tự các lớp ảnh và vị trí các đối tượng để được bức ảnh có bố cục mong muốn.
- Có thể thực hiện các hiệu ứng trên từng lớp ảnh để tạo ấn tượng khác nhau.
- Lệnh Export As dùng để xuất ảnh đã chỉnh sửa thành ảnh có thể chia sẻ cho người khác trên website, mạng xã hội hoặc mang đi in.
