# CHỦ ĐỀ C TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN

## ĐẶC ĐIỂM CỦA THÔNG TIN TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ. THÔNG TIN VỚI GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ

# Bài 1.
# DỮ LIỆU SỐ TRONG THỜI ĐẠI THÔNG TIN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được các đặc điểm của thông tin số.
- Nêu được ví dụ minh hoạ việc sử dụng công cụ tìm kiếm, xử lí và trao đổi thông tin trong môi trường số.

Em hãy kể một số ví dụ về thông tin số và cho biết nó ở đâu.

### 1. Những đặc điểm của thông tin số

Các em đã biết, "dữ liệu số hoá" (gọi ngắn gọn là "dữ liệu số") là tên gọi chung cho dữ liệu đã được chuyển thành dãy bit để máy tính có thể xử lí. Ngày nay, có nhiều thiết bị thu thập và chuyển đổi thông tin thành các dạng số như camera số, ghi âm số, máy scan số,... Thông tin số là nội dung mà dữ liệu số mang lại cho con người. Thông tin số gắn liền với dữ liệu số. Hằng ngày, có nhiều trường hợp ta thường không phân biệt "thông tin số" với "dữ liệu số" trong cách nói. Tuy nhiên, từ "thông tin" thường được dùng khi muốn nhấn mạnh khía cạnh nội dung và từ "dữ liệu" thường được dùng khi nhấn mạnh khía cạnh hình thức thể hiện, dung lượng lưu trữ, phương thức truyền tải,...

Thông tin số chiếm tỉ lệ rất lớn. Các công cụ công nghệ thông tin và truyền thông giúp thu thập, lưu trữ, xử lí và truyền dữ liệu số rất tiện lợi với tốc độ nhanh. Hiện nay, với sự phát triển nhanh chóng của các thiết bị số và các chương trình số hoá thông tin của các quốc gia trên thế giới, dữ liệu số nhiều hơn hẳn so với dữ liệu được lưu trữ theo cách truyền thống.

Thông tin số được tạo ra với tốc độ ngày càng tăng. Thông tin số có từ nhiều nguồn. Internet là kho dữ liệu số khổng lồ và thường xuyên được cập nhật. Bất cứ ai với một chiếc điện thoại thông minh cũng có thể chụp ảnh, viết bài đăng lên mạng xã hội mọi lúc, mọi nơi. Ngoài ra, còn có:

- Thiết bị thu nhận thông tin tự động: camera giám sát an ninh, thiết bị cảm biến môi trường đo nhiệt độ, độ ẩm, bức xạ, mức độ ô nhiễm không khí,...
- Thiết bị số thường ghi lại lịch sử làm việc thành các tệp có đuôi tệp là "log".

Do thông tin số được tạo ra với tốc độ ngày càng tăng nên nhiều cơ quan, tổ chức lập trung tâm dữ liệu (Data Center) để lưu trữ lượng dữ liệu rất lớn, có thể lên đến hàng triệu TB (TB xấp xỉ bằng một nghìn tỉ byte). Các ổ cứng, USB có dung lượng 1 TB hay lớn hơn đã trở nên thông dụng.

Thông tin số rất đa dạng. Thông tin số thể hiện dưới nhiều dạng khác nhau như chữ và số, hình ảnh, âm thanh, video. Trong máy tính, kiểu tệp dữ liệu thể hiện qua đuôi tên tệp. Ví dụ, dữ liệu dạng chữ và số thường lưu trong tệp có đuôi là "txt", "docx", "xlsx", "log"; tệp hình ảnh có các kiểu: "bmp", "jpg", "png", "gif"; tệp âm thanh có các kiểu: "wav", "mp3"; tệp video có các kiểu: "avi", "mpg", "mp4",...

Thông tin số có tính bản quyền. Nhiều văn bản, hình ảnh, video trên Internet, trên mạng xã hội được luật bản quyền bảo vệ và người dùng phải xin phép khi sử dụng; một số dữ liệu khác được nói rõ có thể tự do chia sẻ.

Thông tin số có độ tin cậy khác nhau. Tìm kiếm thông tin về một người, vật, sự kiện hay một vấn đề mà ta quan tâm sẽ nhận được nhiều tài liệu liên quan. Việc xác định tài liệu nào cung cấp thông tin đáng tin cậy, phân biệt tin giả với tin thật là bài toán không dễ. Ví dụ, thông tin từ các trang web của chính phủ có độ tin cậy cao. Thông tin trên mạng xã hội không đáng tin cậy vì có nhiều người tung tin giả với mục đích xấu.

Thông tin số đa dạng, được thu thập ngày càng nhanh và nhiều, được lưu trữ với dung lượng khổng lồ bởi nhiều tổ chức và cá nhân, có tính bản quyền, có độ tin cậy rất khác nhau, có các công cụ tìm kiếm, chuyển đổi, truyền và xử lí hiệu quả.

### 2. Thông tin số và các công cụ xử lí

Hãy kể tên một vài phần mềm làm việc với dữ liệu chữ và số.

### a) Các công cụ trao đổi, lưu trữ và tìm kiếm

Tin nhắn, thư điện tử, chat, các mạng xã hội, hội nghị trực tuyến,... trở thành phương tiện giao tiếp phổ biến.

Các thiết bị lưu trữ dữ liệu rất đa dạng và có dung lượng ngày càng lớn. Cơ quan, doanh nghiệp xây dựng các trung tâm dữ liệu phục vụ hoạt động của mình. Dịch vụ lưu trữ trên đám mây như Google Drive, OneDrive, Dropbox,... ngày càng phát triển.

Các máy tìm kiếm trên Internet, ví dụ như Google, Bing,... cho ta nhanh chóng có được nhiều tài liệu giúp giải quyết một vấn đề nào đó.

### b) Công cụ xử lí dữ liệu số đa dạng

Mỗi công cụ được tạo ra để xử lí những kiểu dữ liệu nhất định, cho những mục đích khác nhau. Ví dụ: phần mềm soạn thảo văn bản được dùng để xử lí các loại văn bản; phần mềm trình chiếu được dùng để thuyết trình hay giảng bài;...

Có nhiều phần mềm xử lí hình ảnh như Paint, Photoshop, GIMP,... Dữ liệu hình ảnh nguyên gốc từ máy ảnh thường được lưu bằng kiểu tệp ảnh chất lượng cao nên dung lượng lớn. Khi gửi qua các kênh truyền tin trên mạng, tệp ảnh thường bị nén giảm kích thước và do đó giảm chất lượng.

Có nhiều phần mềm trình diễn âm thanh. Windows Media Player (có sẵn trong máy dùng hệ điều hành Windows), Winamp, AIMP, PowerDVD, Groove Music,... là những phần mềm chuyên dụng cho trình diễn âm thanh. Các tệp âm thanh nén "mp3" rất phổ biến.

Tuỳ theo mục đích, chúng ta cần lựa chọn sử dụng công cụ xử lí dữ liệu phù hợp.

Bài 1. Hãy nêu và giải thích một vài đặc điểm của thông tin số.
Bài 2. Hãy giới thiệu tên một phần mềm ứng dụng và nêu rõ phần mềm đó làm việc với kiểu dữ liệu gì.

Em có nhiều sách và cũng thường trao đổi sách với bạn. Nếu muốn ghi lại những lần trao đổi sách với bạn bè để theo dõi, em ghi vào sổ tay hay dùng máy tính với phần mềm Word, Excel? Vì sao?

- Câu 1. Theo em, đặc điểm nào của thông tin số là nổi bật nhất?
- Câu 2. Em hãy nêu ví dụ minh hoạ về một đặc điểm của thông tin số có thể là lợi thế hoặc thách thức cho người dùng.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Thông tin số có các đặc điểm: đa dạng, được thu thập ngày càng nhanh và nhiều, được lưu trữ với dung lượng khổng lồ bởi nhiều tổ chức và cá nhân, có tính bản quyền, có độ tin cậy rất khác nhau, có các công cụ tìm kiếm, chuyển đổi, truyền và xử lí thông tin số hiệu quả.
