# CHỦ ĐỀ F GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH

## LẬP TRÌNH TRỰC QUAN

# Bài 1.
# THỂ HIỆN CẤU TRÚC TUẦN TỰ TRONG CHƯƠNG TRÌNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Mô tả được kịch bản đơn giản dưới dạng thuật toán và tạo được một chương trình đơn giản.
- Hiểu được mỗi chương trình là dãy các lệnh điều khiển máy tính thực hiện một thuật toán.
- Nhận biết được cấu trúc tuần tự trong thuật toán và thể hiện được cấu trúc tuần tự trong chương trình.

Em hãy chuyển kịch bản sang thành dạng mô tả thuật toán để có thể điều khiển nhân vật Mèo bằng chương trình Scratch.

### 1. Tuần tự trong kịch bản và tuần tự trong thuật toán

Chúng ta có thể mô tả một quá trình với các bước lần lượt diễn ra, thực hiện xong bước này thì thực hiện bước tiếp theo, cứ như thế cho đến bước cuối cùng. Đó là mô tả một thuật toán có các bước được thực hiện tuần tự.

Bối cảnh: Nhân vật Mèo đứng bên trái căn phòng.
- Nhân vật Mèo kêu "Grừ, grừ... lạnh quá!"
- Nhân vật Mèo kêu "Lo sưởi ở đâu nhỉ?"
- Nhân vật Mèo chạy một đoạn (10 bước)
- Nhân vật Mèo kêu "Không có cái nào"

Kịch bản điều khiển một nhân vật có thể được mô tả dưới dạng thuật toán. Nếu thay đổi thứ tự các bước trong mô tả thuật toán thì ta nhận được một kịch bản khác. Khi có kịch bản được mô tả ở dạng một thuật toán thì những người biết sử dụng Scratch sẽ tạo được chương trình thể hiện kịch bản này.

### 2. Thể hiện thuật toán bằng chương trình

Mỗi chương trình máy tính là một dãy các lệnh điều khiển máy tính thực hiện một thuật toán. Các bước của thuật toán được mô tả theo thứ tự như thế nào thì các lệnh thể hiện các bước đó cũng phải tuần tự kế tiếp nhau vậy. Để thể hiện một bước trong bản mô tả ta có thể chỉ cần dùng một lệnh đơn giản của Scratch. Nhưng cũng có bước trong bản mô tả ta phải dùng những khối lệnh gồm nhiều lệnh để thể hiện.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Việc thể hiện một kịch bản có các bước kế tiếp nhau là thực hiện tuần tự các bước của một thuật toán.
- Chương trình máy tính là một dãy các lệnh điều khiển máy tính thực hiện một thuật toán. Các lệnh (hay các khối lệnh) kế tiếp nhau trong chương trình điều khiển máy tính thực hiện các bước tuần tự trong thuật toán.
