# Bài 2.
# SỬ DỤNG BIẾN TRONG CHƯƠNG TRÌNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được khái niệm về biến và hằng, sử dụng được biến trong chương trình Scratch đơn giản.
- Nêu được các kiểu dữ liệu trong Scratch.

Xét bài toán: Một vận động viên chạy hết quãng đường dài D km, trong thời gian S giây gồm cả N giây nghỉ giữa đường chạy. Hãy tính tốc độ chạy của vận động viên đó.

Em hãy cho biết:
1) Có những dữ liệu nào đã cho và những dữ liệu nào cần tính?
2) Nếu dùng Scratch để giải bài toán trên, em làm thế nào để lưu các giá trị đã cho và kết quả lời giải?

### 1. Biến và hằng trong chương trình

Biến (gọi đầy đủ là biến nhớ) là tên một vùng bộ nhớ, nơi lưu trữ các dữ liệu trong chương trình. Giá trị biến được xác định và có thể thay đổi khi chạy chương trình.

Trong một chương trình Scratch, biến được tạo và đặt tên theo các bước như ở. Nên đặt tên biến ngắn gọn, dễ nhớ và gợi được ý nghĩa của dữ liệu lưu trữ ở biến đó. Trong biến nhớ tạo ra được mặc định thuộc kiểu For all sprites tức là biến dùng chung cho mọi nhân vật của chương trình. Nếu muốn biến tạo ra là của riêng nhân vật hiện thời thì em cần phải nháy chuột vào nút For this sprite only trước khi chọn OK để hoàn tất việc tạo biến.

### 2. Các kiểu dữ liệu trong Scratch

Một biến có thể nhận giá trị thuộc các kiểu dữ liệu khác nhau. Trong Scratch có ba kiểu dữ liệu được nêu ở Bảng 2.

Bảng 2. Ba kiểu dữ liệu trong Scratch

| Kiểu dữ liệu | Miền giá trị | Ví dụ |
|---|---|---|
| Số | Bao gồm số nguyên và số thập phân | `set Chiều cao to 1.5` <br> Giá trị của biến **Chiều cao** có kiểu dữ liệu số |
| Logic | Bao gồm hai giá trị True (đúng) và False (sai) | `set chẵn to 2 mod 2 = 0` <br> Giá trị của biến **chẵn** có kiểu dữ liệu Logic (là **đúng** nếu giá trị biến *a* chứa hết cho 2, là **sai** trong trường hợp ngược lại) |
| Xâu kí tự | Bao gồm kí tự hoặc dãy kí tự | `set tên to Minh Khue` <br> Giá trị của biến **tên** có kiểu dữ liệu là xâu kí tự |

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Biến dùng để lưu trữ dữ liệu được xử lí trong thuật toán cũng như chương trình.
- Trong Scratch có ba kiểu dữ liệu: kiểu số, kiểu logic, kiểu xâu kí tự.
