# Bài 4.
# THỂ HIỆN CẤU TRÚC RẼ NHÁNH TRONG CHƯƠNG TRÌNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Thể hiện được cấu trúc rẽ nhánh trong chương trình Scratch.

Em hãy mô tả thuật toán giải phương trình bậc nhất ax + b = 0 (bằng liệt kê các bước hoặc bằng sơ đồ khối).

### 1. Thể hiện cấu trúc rẽ nhánh trong Scratch

Trong quá trình thể hiện một thuật toán, khi phải dựa trên điều kiện cụ thể nào đó để xác định bước thực hiện tiếp theo thì ta cần sử dụng cấu trúc rẽ nhánh.

Để thể hiện cấu trúc rẽ nhánh đầy đủ và cấu trúc rẽ nhánh khuyết trong mô tả thuật toán, trong nhóm Control của Scratch có hai khối lệnh tương ứng với hai dạng: rẽ nhánh đầy đủ và rẽ nhánh khuyết. Điều kiện để rẽ nhánh luôn là một biểu thức logic.

cho một ví dụ về một khối lệnh rẽ nhánh đầy đủ trong Scratch. Điều kiện để rẽ nhánh là biểu thức logic ((m mod 2) = 0). Nếu biểu thức này **đúng** thì thông báo m là số chẵn. Trường hợp ngược lại, biểu thức điều kiện đó **sai** thì thông báo m là số lẻ.

Nếu <điều kiện>:

  nhánh đúng

Trái lại:

  nhánh sai

Hết nhánh

Nếu (a > b và a > c):

  Thông báo "a là số lớn nhất trong 3 số"

Trái lại:

  Thông báo "a không là số lớn nhất"

Hết nhánh

### 2. Thực hành

Các bạn Hoa, Ngọc và Tuấn cùng tạo chương trình "Trò chơi mê cung". Trò chơi được mô tả như sau: Bấm phím mũi tên người chơi sẽ điều khiển nhân vật Robot đi tìm bánh sinh nhật trong mê cung. Trên đường đi, nếu nhân vật Robot chạm phải tường thì sẽ bị bật trở lại vị trí xuất phát và đồng thời gặp nhân vật Con bọ đưa ra câu hỏi là phép cộng các số ngẫu nhiên. Nếu người chơi trả lời đúng sẽ được đi tiếp, trái lại sẽ bị dừng trò chơi.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Ngôn ngữ Scratch có hai khối lệnh thể hiện cấu trúc rẽ nhánh trong thuật toán: rẽ nhánh dạng đầy đủ và rẽ nhánh dạng khuyết.
- Cần có biểu thức logic thể hiện điều kiện rẽ nhánh.
- Chia nhỏ công việc cũng sẽ giúp chúng ta dễ dàng quản lí và kiểm tra công việc.
