# Bài 2.
# KHAI THÁC THÔNG TIN SỐ TRONG CÁC HOẠT ĐỘNG KINH TẾ XÃ HỘI

### Học xong bài này, em sẽ:

- Trình bày được tầm quan trọng của việc biết khai thác các nguồn thông tin đáng tin cậy.
- Nêu được ví dụ minh hoạ cho việc khai thác các nguồn thông tin đáng tin cậy.

Ở nước ta hiện nay có bao nhiêu trường trung học cơ sở? Mỗi em hãy thực hiện riêng việc tìm trên Internet và cho biết:
1) Các kết quả có giống nhau không?
2) Con số nào là đáng tin nhất? Vì sao?

### 1. Chất lượng dữ liệu và độ tin cậy của thông tin

**Có được thông tin đáng tin cậy là một thách thức**

Khi tìm kiếm thông tin trên Internet, ta có thể nhận được những tài liệu cung cấp những thông tin không hoàn toàn giống nhau. Thông tin nào là đáng tin nhất? Việc xác định tài liệu cung cấp thông tin đáng tin cậy, chính xác đang là một thách thức cho người tìm kiếm. Xử lí dữ liệu bằng máy tính để rút ra thông tin tin cậy là một bài toán khó.

Theo em, trong hoạt động thường xuyên hằng ngày, các tổ chức (cơ quan, doanh nghiệp) sử dụng thông tin từ nguồn nào sau đây?
1) Từ kết quả tìm kiếm trên Internet.
2) Từ dữ liệu được thu thập và quản trị bởi các tổ chức đó.
Em hãy giải thích cho sự lựa chọn của mình.

Thông tin phục vụ hoạt động hằng ngày của các cơ quan, doanh nghiệp

Căn cước công dân, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chứng nhận đăng kí xe mô tô,... là các giấy tờ có giá trị pháp lí, được sử dụng trong hoạt động của các cơ quan quản lí nhà nước. Đây là dữ liệu chứa những thông tin có độ tin cậy rất cao. Nguồn thông tin đáng tin cậy thường là nguồn thông tin được công bố từ các cơ quan chính phủ, từ các cấp có thẩm quyền của nhà nước hoặc thông tin đã được kiểm chứng.

Trong tin học, cụm từ "cơ sở dữ liệu" nói về tập hợp toàn bộ dữ liệu được tổ chức và lưu trữ để có thể dùng máy tính khai thác nhằm phục vụ hoạt động hằng ngày của một tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp.

**Cơ sở dữ liệu phải đảm bảo để từ đó xuất ra thông tin tin cậy đáp ứng yêu cầu sử dụng của tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp.**

Biết khai thác các nguồn thông tin đáng tin cậy rất quan trọng trong hoạt động của tổ chức doanh nghiệp. Các doanh nghiệp cung cấp hàng hoá, dịch vụ cần thông tin chính xác, đầy đủ về khách hàng (như họ tên, số điện thoại, địa chỉ), về giá hàng,... để đảm bảo cho các hoạt động của họ. Nếu thông tin không đáng tin cậy, doanh nghiệp có thể bị thiệt hại. Ví dụ: Một số công ty có kế hoạch đầu tư vào việc xây dựng các khu chung cư nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở trong những năm tới. Các công ty này thường dựa vào những công bố về khảo sát nhu cầu nhà ở và một số dự báo liên quan. Nếu những thông tin như vậy không có nguồn gốc đáng tin cậy thì việc đầu tư của họ có thể sai mục tiêu dẫn đến thiệt hại cho công ty và lãng phí của xã hội.

### 2. Khai thác nguồn thông tin đáng tin cậy

Thông tin tìm kiếm được trên Internet có đáng tin cậy hoàn toàn không? Vì sao?

**Câu chuyện "Tờ giấy và Bia"**

Phân tích thông tin chính xác từ lượng lớn phiếu thanh toán mua hàng, ban Nghiên cứu Thị trường của Walmart (chuỗi siêu thị nổi tiếng ở Mỹ) đã phát hiện ra rằng các ông bố khi đến cửa hàng để mua tã giấy trẻ em thường mua thêm bia. Walmart đã bố trí chuyển các loại bia đến vị trí bày tã giấy, việc này đã khiến doanh số bán bia và tã giấy đều tăng lên đáng kể.

**Google dự đoán dịch cúm**

Vào năm 2009, Google đã nghiên cứu cứu 50 triệu từ được tìm kiếm thường xuyên nhất, so sánh nó với dữ liệu đáng tin cậy của Trung tâm kiểm soát dịch bệnh trong các mùa cúm từ năm 2003 đến năm 2008 để xây dựng mô hình thống kê. Mô hình này đã dự báo thành công sự lây lan của bệnh cúm mùa.

Cơ quan quản lí nhà nước quyết định các chính sách quan trọng có ảnh hưởng đến hàng triệu người, có tác động lâu dài nhiều năm. Giám đốc doanh nghiệp quyết định chiến lược kinh doanh có thể làm giàu hay dẫn đến phá sản. Những thông tin làm căn cứ để đưa ra các quyết định lớn như vậy phải là những thông tin có giá trị cao. Thông tin có giá trị cao thường là kết quả của việc khai thác một lượng lớn dữ liệu bằng các phương pháp, công cụ tin học chuyên sâu.

**Có những thông tin đáng tin cậy mang lại giá trị cao được khai phá từ các tập dữ liệu lớn.**

Bài 1. Em hãy nêu một ví dụ để thấy được tầm quan trọng trong việc biết khai thác nguồn thông tin đáng tin cậy.
Bài 2. Để có thông tin đáng tin cậy phục vụ công việc dạy và học, theo em nhà trường cần làm gì?

Học sinh ở cuối năm học lớp 9 thường cần tìm hiểu thông tin tuyển sinh vào lớp 10. Giữa thông tin tìm được từ hai nguồn sau đây, thông tin nào đáng tin cậy hơn:
1) Internet.
2) Thông báo chính thức của Sở Giáo dục và Đào tạo địa phương.
Hãy giải thích ý kiến của em.

- Câu 1. Em hãy cho ví dụ về việc khai thác các nguồn thông tin không đáng tin cậy có thể dẫn đến những kết quả không mong muốn.
- Câu 2. Hãy nêu ví dụ cụ thể cho thấy có những thông tin đáng tin cậy mang giá trị to lớn trong hoạt động kinh tế xã hội.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Các tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp,... thường xây dựng nguồn dữ liệu cung cấp thông tin đáng tin cậy phục vụ cho các hoạt động của mình.
- Biết khai thác các nguồn thông tin đáng tin cậy giúp mỗi cá nhân cũng như mỗi tổ chức kinh tế xã hội có được những quyết định hợp lí. Thông tin tin cậy được rút ra từ nguồn dữ liệu lớn sẽ mang lại giá trị cao.
