# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E1. XỬ LÍ VÀ TRỰC QUAN HOÁ DỮ LIỆU BẰNG BẢNG TÍNH ĐIỆN TỬ

# Bài 1.
# LỌC DỮ LIỆU

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được cách thiết lập tính năng lọc và sắp xếp dữ liệu cho một bảng dữ liệu.
- Biết cách thực hiện lọc dữ liệu trong bảng theo giá trị hoặc theo điều kiện.

Em có một bảng thống kê số lượng học sinh giỏi của các lớp trong trường. Nếu chỉ muốn hiển thị các lớp có tỉ lệ số học sinh giỏi lớn hơn 15% thì em phải làm thế nào?

Lọc dữ liệu nhằm chỉ hiển thị những hàng thoả mãn các điều kiện nhất định, các hàng còn lại sẽ bị ẩn đi. Ví dụ với bảng, có thể lựa chọn để chỉ hiển thị số lượng học sinh giỏi của các lớp khối 8. Lọc dữ liệu cần được thực hiện qua hai bước: thiết lập tính năng sắp xếp và lọc dữ liệu, thực hiện lọc dữ liệu.

### 1. Thiết lập tính năng sắp xếp và lọc dữ liệu

Quyển sách này dùng phần mềm Excel phiên bản 2016 của công ty Microsoft để minh hoạ. Dưới đây là các bước thiết lập tính năng sắp xếp và lọc cho một bảng dữ liệu:

Bước 1. Nháy chuột vào một ô tính bất kì trong bảng dữ liệu cần sắp xếp hoặc lọc (ví dụ ô C10).

Bước 2. Chọn dải lệnh Data trên bảng chọn chức năng.

Bước 3. Nháy chuột vào biểu tượng Filter trong nhóm lệnh Sort & Filter.

### 2. Thực hiện lọc dữ liệu

Phần mềm bảng tính (PMBT) hỗ trợ nhiều phương pháp lọc khác nhau như lọc theo giá trị hoặc lọc theo điều kiện.

### a) Lọc theo giá trị

Lọc theo giá trị nhằm chỉ hiển thị những hàng trong bảng dữ liệu mà giá trị tại cột muốn lọc đúng bằng giá trị quan tâm. Các bước để lọc dữ liệu theo giá trị như sau:

Bước 1. Nháy chuột vào biểu tượng bên cạnh tiêu đề để cột muốn lọc. Khi đó, xuất hiện một danh sách các tuỳ chọn cho thao tác lọc và sắp xếp dữ liệu tương ứng với cột muốn lọc.

Bước 2. Đánh dấu chọn vào các hộp kiểm tra cạnh những giá trị muốn hiển thị rồi nhấn phím OK. Sau bước này, Excel chỉ hiển thị những dòng mà giá trị tại cột muốn lọc nằm trong tập giá trị đã chọn.

### b) Lọc theo điều kiện

Bên cạnh cách lọc theo giá trị, PMBT còn tích hợp sẵn một số toán tử so sánh như lớn hơn, lớn hơn trung bình, lớn nhất,... để người dùng có thể thực hiện lọc theo nhiều loại điều kiện khác nhau. Để lọc theo điều kiện trong Excel, cần thực hiện theo các bước như sau:

Bước 1. Nháy chuột vào biểu tượng bên cạnh tiêu đề để cột muốn lọc.

Bước 2. Chọn Number Filters hoặc Text Filters (tuỳ thuộc giá trị trong cột muốn lọc là dữ liệu số hay dữ liệu văn bản). Khi đó, một danh sách các điều kiện sẽ xuất hiện.

Bước 3. Chọn kiểu điều kiện phù hợp. Tuỳ thuộc vào kiểu điều kiện đã chọn, Excel có thể hiển thị một hộp thoại yêu cầu điền thêm các tham số cần thiết. là ví dụ hộp thoại xuất hiện khi chọn điều kiện Top 10 của tuỳ chọn Number Filters.

Bước 4. Điền các tham số và chọn OK để kết thúc. Trong ví dụ, nếu thay giá trị 10 bằng giá trị 3 và nếu đang thực hiện lọc trên cột Tỉ lệ, kết quả thu được sẽ như trong đó là thông tin nhóm 3 lớp có tỉ lệ số học sinh giỏi cao nhất.

- Câu 1. Để huỷ toàn bộ các bộ lọc của một bảng dữ liệu, cần thực hiện như thế nào?
- Câu 2. Điều kiện Begins With... trong tuỳ chọn Text Filters có ý nghĩa gì?
- Câu 3. Cho danh sách điểm trung bình môn Tin học của toán khối 8. Để hiển thị nhóm các bạn có điểm trung bình môn từ 9.0 trở lên, cần sử dụng điều kiện nào trong danh sách các điều kiện của tuỳ chọn Number Filters?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Trên dải lệnh Data, trong nhóm lệnh Sort & Filter, sử dụng lệnh Filter để thiết lập/huỷ tính năng sắp xếp và lọc cho một bảng dữ liệu.
- Lọc theo giá trị bằng cách giữ lại các đánh dấu trong hộp kiểm tra bên cạnh các giá trị dữ liệu muốn hiển thị.
- Lọc theo điều kiện bằng cách sử dụng danh sách các điều kiện của tuỳ chọn Number Filters hoặc Text Filters.
