# CHỦ ĐỀ D ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ

## ĐẠO ĐỨC VÀ VĂN HOÁ TRONG SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ KĨ THUẬT SỐ

# Bài 2.
# SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ KĨ THUẬT SỐ CÓ ĐẠO ĐỨC VÀ VĂN HOÁ

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nhận biết và giải thích được một số biểu hiện vi phạm đạo đức và pháp luật, biểu hiện thiếu văn hoá khi sử dụng công nghệ kĩ thuật số.
- Bảo đảm được các sản phẩm số do em tạo ra thể hiện được đạo đức, tính văn hoá và không vi phạm pháp luật.

Theo em, sản phẩm số có phản ánh đạo đức và văn hoá của người tạo ra nó không?

### 1. Giữ gìn đạo đức và văn hoá khi công nghệ kĩ thuật số phát triển

Trong các hành vi vi sau đây, những hành vi nào vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức và thiếu văn hoá?

1) Lén quay phim, chụp ảnh ở nơi có biển cấm quay phim, chụp ảnh.
2) Nhận trộm bạn đang nhập mật khẩu tài khoản mạng xã hội (hay thư điện tử) để biết mật khẩu đăng nhập của bạn.
3) Ghi âm cuộc tranh cãi của một nhóm bạn và đưa lên mạng xã hội.
4) Trêu đùa bằng cách lấy một ảnh của bạn, cắt ghép với những ảnh khác để gây cười rồi gửi cho một số bạn.

Với sự phát triển của công nghệ kĩ thuật số, chúng ta làm được nhiều điều mà người xưa xem là kì diệu. Ngày nay, chỉ với một chiếc điện thoại thông minh chúng ta dễ dàng chụp ảnh, quay video, ghi âm, truy cập Internet để tìm thông tin, xem và đăng bài trên mạng xã hội,... Tuy nhiên, mỗi người đều phải tránh những hành vi vi phạm pháp luật, cần có ý thức đạo đức và thể hiện văn hoá lành mạnh khi sử dụng công nghệ kĩ thuật số.

Sử dụng điện thoại, email, mạng xã hội để lừa đảo người khác, rõ ràng là những hành vi vi phạm pháp và vô đạo đức. Dung các sản phẩm văn hoá của người khác (như tranh ảnh, bài viết,... đã được số hoá) khi chưa được phép của tác giả hoặc không nêu rõ tác giả là vi phạm bản quyền. Có tính thu âm, quay phim, chụp ảnh người khác khi chưa được sự đồng ý của họ vừa là hành vi vi phạm luật, vừa là hành vi thiếu văn hoá, bất lịch sự.

Dù trong thế giới ảo, chúng ta cũng phải tuân thủ pháp luật, ứng xử phù hợp với chuẩn mực đạo đức và văn hoá.

Thấy những hành vi vi phạm pháp, vô đạo đức hay thiếu văn hoá trong sử dụng công nghệ kĩ thuật số mà không đấu tranh thì cũng là đồng tình với những hành vi xấu đó.

Khi sử dụng công nghệ kĩ thuật số cần phải tránh vi phạm pháp luật, đồng thời thể hiện đạo đức và văn hoá bằng sự trung thực, lịch sự, tôn trọng người khác.

### 2. Tạo ra sản phẩm số lành mạnh và hợp pháp

Theo em, khi tạo ra một sản phẩm số như bài viết, video, tranh quảng cáo,... cần phải tránh những gì? Vì sao?

Ngày nay, máy tính và các thiết bị di động đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta. Với sự phát triển của công nghệ kĩ thuật số, mỗi người không chỉ dễ dàng tiếp cận được với các dạng thông tin số, mà còn dễ dàng tạo ra các sản phẩm số đa dạng. minh hoạ hình ảnh một vài sản phẩm số như: Văn bản số, ảnh số, audio, video,...

Khi sáng tạo ra sản phẩm số, nếu được sự cho phép, ta có thể sử dụng một phần hoặc toàn bộ tác phẩm của tác giả khác trong sản phẩm của mình. Trong học tập, giải trí hoặc giao lưu trên mạng, có thể em cũng đã tạo ra những tác phẩm có sử dụng sản phẩm của người khác. Ví dụ, bài viết của em có dùng

một đoạn văn hay một bức ảnh không phải của em, video em tạo ra có dùng một bài hát không phải do em sáng tác,... Trong những trường hợp như vậy, em cần tôn trọng bản quyền: cần được tác giả của sản phẩm em muốn dùng đồng ý cho sử dụng hoặc cần nêu tên tác giả, tên tác phẩm mà em đã trích dẫn, nếu địa chỉ trang web đã cung cấp những sản phẩm số đó. Chưa được sự đồng ý của em mà một người đã dùng sản phẩm của em để tạo ra tác phẩm của họ thì đó là người không trung thực và tác phẩm của họ không có giá trị đích thực.

Những sản phẩm số của em phải vì mục đích góp phần làm cho xã hội và mỗi người trở nên tốt đẹp hơn, đồng thời cho thấy em biết ứng xử lễ phép, lịch sự, tôn trọng danh dự của chính mình và của những người khác.

Bài 1. Trong sử dụng công nghệ kĩ thuật số, em hãy nêu và phân tích ba trường hợp cụ thể để thấy đó là biểu hiện vi phạm đạo đức và pháp luật, biểu hiện thiếu văn hoá.

Bài 2. Trong một bài viết của em, nếu em sử dụng một bức ảnh lấy trên mạng Internet, một bài thơ của bạn cùng lớp thì em cần làm gì để bài viết của em thể hiện sự tôn trọng bản quyền?

Gia đình bạn Bình vừa lắp đặt camera an ninh chống trộm. Bác hàng xóm của nhà bạn Bình nếu yêu cầu không để camera quay sang phía sân nhà bác. Theo em, yêu cầu đó có chính đáng không? Vì sao?

Với sự phát triển của công nghệ số, trong những hành vi có thể bắt gặp sau đây, em rất cần tránh những hành vi nào? Vì sao?

1) Sao chép một phần bài làm của bạn vào bài làm của mình để nộp cho cô giáo.
2) Lén ghi âm một đoạn nói chuyện bằng tiếng Anh của mình với một người bạn nước ngoài để khoe với các bạn cùng lớp.
3) Tranh thủ lúc không có người xung quanh, dùng điện thoại di động chụp một bức tranh trong bảo tàng để đưa lên mạng xã hội, mặc dù trong bảo tàng có quy định không được chụp ảnh.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Các tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp,... thường xây dựng nguồn dữ liệu cung cấp thông tin đáng tin cậy phục vụ cho các hoạt động của mình.
- Biết khai thác các nguồn thông tin đáng tin cậy giúp mỗi cá nhân cũng như mỗi tổ chức kinh tế xã hội có được những quyết định hợp lí. Thông tin tin cậy được rút ra từ nguồn dữ liệu lớn sẽ mang lại giá trị cao.
