# Bài 2.
# SẮP XẾP DỮ LIỆU

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được cách thực hiện sắp xếp dữ liệu trong một bảng dữ liệu.
- Trình bày được cách sử dụng hộp thoại sắp xếp để sắp xếp trên nhiều cột của bảng.

Em hãy nêu một số tình huống cần có một bảng dữ liệu đã sắp xếp và nêu những tiêu chí sắp xếp tương ứng.

### 1. Sắp xếp dữ liệu trên một cột

Hãy tạo bảng dữ liệu thống kê xếp loại học lực các lớp như ở, rồi thiết lập tính năng sắp xếp và lọc dữ liệu cho bảng. Tiếp đến, nháy chuột vào biểu tượng trong cột Sĩ số và lựa chọn mục Sort Smallest to Largest.

Em nhận xét gì về sự thay đổi của biểu tượng trong cột Sĩ số và sự thay đổi cách hiển thị dữ liệu trong bảng?

Sắp xếp một bảng dữ liệu nhằm hoán đổi vị trí các hàng trong bảng dựa trên nội dung của một cột cụ thể để giá trị dữ liệu trên các hàng của cột đó được sắp theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần. Dữ liệu được sắp xếp có thể ở dạng văn bản, dạng số hoặc dạng thời gian.

Trong Hoạt động 1, em đã sắp xếp lại bảng dữ liệu sau khi thiết lập tính năng sắp xếp và lọc dữ liệu cho bảng. Có thể sắp xếp dữ liệu mà không cần thiết lập tính năng sắp xếp và lọc dữ liệu, các bước như sau:

Bước 1. Chọn một ô tính bất kì trong cột muốn sắp xếp dữ liệu.

Bước 2. Chọn dải lệnh Data.

Bước 3. Nháy chuột vào biểu tượng hoặc trong nhóm lệnh Sort & Filter để sắp xếp lại bảng dữ liệu theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần theo giá trị của cột muốn sắp xếp.

## 2. Sắp xếp dữ liệu trên nhiều cột

Trên bảng dữ liệu ở, em hãy thực hiện lần lượt các yêu cầu sau:

- Sắp xếp theo thứ tự tăng dần của cột Tốt.
- Sắp xếp theo thứ tự giảm dần của cột Sĩ số.

Hãy quan sát cách sắp xếp số lượng học sinh xếp loại tốt của các lớp có cùng sĩ số. Em nhận xét gì về cách hiển thị dữ liệu trong bảng?

Excel cho phép sắp xếp lại các dòng trong bảng dữ liệu dựa trên nội dung của nhiều cột. Kết quả bảng dữ liệu được sắp xếp theo thứ tự trên một cột chính, nếu có nhiều dòng có giá trị như nhau trên cột chính thì chúng sẽ được sắp xếp theo thứ tự trên cột phụ (khác với cột chính). Ví dụ, trong hoạt động trên, cột Sĩ số được coi là cột chính, cột Tốt là cột phụ. Dùng hộp thoại sắp xếp là cách đơn giản để thực hiện sắp xếp dựa trên nội dung của nhiều cột. Hai cách để mở hộp thoại sắp xếp là:

Cách 1: Trên dải lệnh Data, trong nhóm lệnh Sort & Filter, chọn biểu tượng Sort.

Cách 2: Nháy chuột phải trên một ô bất kì trong bảng dữ liệu, chọn lệnh Sort, rồi chọn Custom Sort trong các dải lệnh xuất hiện tương ứng.

Khi hộp thoại sắp xếp xuất hiện, tiếp tục thực hiện các bước sau:

Bước 1. Lựa chọn cột cần sắp xếp và kiểu sắp xếp tăng dần hay giảm dần.

Bước 2. Nếu cần thiết, chọn lệnh Add Level để thêm cột muốn sắp xếp, tiếp tục thực hiện chọn cột cần sắp xếp và kiểu sắp xếp tăng dần hay giảm dần.

Bước 3. Nháy chuột vào lệnh OK để thu được kết quả mong muốn.
