# Bài 3.
# BIỂU ĐỒ TRONG PHẦN MỀM BẢNG TÍNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Biết được ý nghĩa của việc biểu diễn dữ liệu bằng biểu đồ.
- Nêu được một số dạng biểu đồ thông dụng.
- Nêu được các thành phần chủ yếu trong biểu đồ.

Em hãy nêu một số tình huống thực tế mà dữ liệu được biểu diễn dưới dạng biểu đồ.

### 1. Biểu diễn dữ liệu bằng biểu đồ

Hãy quan sát bảng dữ liệu về thành tích SEA Games của Việt Nam trong bảng và các biểu đồ tương ứng rồi cho biết: Bảng dữ liệu hay các biểu đồ cho phép so sánh thành tích các năm được dễ dàng hơn.

PMBT cho phép biểu diễn dữ liệu số dưới dạng biểu đồ để dễ dàng so sánh hoặc tìm ra thông tin về xu thế hay mối quan hệ của những dữ liệu trong bảng.
Một số dạng biểu đồ thông dụng trong PMBT Excel được minh hoạ ở dưới đây là thành tích SEA Games của Việt Nam ở Bảng 1.

| Năm | Vàng | Bạc | Đồng | Tổng |
|---|---|---|---|---|
| 2013 | 73 | 86 | 86 | 245 |
| 2015 | 73 | 53 | 60 | 186 |
| 2017 | 58 | 50 | 60 | 168 |
| 2019 | 98 | 85 | 105 | 288 |
| 2022 | 205 | 125 | 116 | 446 |

Bảng 1. Thành tích SEA Games của Việt Nam từ năm 2013 đến năm 2022 (Nguồn: Thông tấn xã Việt Nam)

Biểu đồ cột thích hợp khi so sánh dữ liệu nói chung. Chúng thường được sử dụng để trực quan hoá sự khác biệt giữa các giá trị dữ liệu trong một hoặc nhiều chuỗi dữ liệu. Ví dụ: khi so sánh số lượng học sinh xếp loại học lực Tốt, Khá giữa các lớp với nhau.

Biểu đồ đường thường được dùng để biểu diễn các dữ liệu thay đổi theo thời gian và rất hữu ích để xác định xu hướng tăng hay giảm của dữ liệu. Ví dụ: khi biểu diễn số bạn xếp loại học lực tốt của lớp em qua các năm.

Biểu đồ hình tròn thích hợp khi muốn biểu diễn tỉ lệ hoặc mức đóng góp của dữ liệu so với tổng thể. Biểu đồ hình tròn chỉ dùng một chuỗi dữ liệu và số lượng mục dữ liệu cần so sánh là ít. Ví dụ: khi biểu diễn tỉ lệ xếp loại học lực của lớp.

Biểu đồ là cách *biểu diễn dữ liệu một cách trực quan dưới dạng hình ảnh, giúp chúng ta dễ dàng so sánh sự khác nhau, nhận thấy xu hướng thay đổi, đánh giá tỉ lệ giữa các thành phần của một dãy số liệu*. Lựa chọn một dạng biểu đồ hợp lí sẽ tạo nên hiệu quả tốt trong việc trực quan hoá dữ liệu.

### 2. Tính tự động của biểu đồ

Bảng số liệu có thể gồm một hay nhiều chuỗi dữ liệu. Dữ liệu cho mỗi chuỗi được liên kết với dữ liệu trong một hàng hoặc cột riêng biệt của một bảng dữ liệu.

Biểu đồ cột tạo ra trong gồm hai chuỗi dữ liệu ứng với hai cột HCV và Tổng của bảng dữ liệu Thành tích SEA Games 31. Nếu thay đổi dữ liệu trong bảng, những thay đổi này phản ánh ngay lập tức trên biểu đồ.

Điểm nổi bật của biểu đồ trong PMBT là khả năng tự động cập nhật theo số liệu.

- Câu 1. Tại sao nên sử dụng biểu đồ để biểu diễn số liệu?
- Câu 2. Tính tự động cập nhật của biểu đồ trong PMBT có nghĩa là gì?
- Câu 3. Biểu đồ hình tròn thường được dùng khi nào?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Biểu diễn dữ liệu bằng biểu đồ sẽ làm cho dữ liệu trực quan và dễ hiểu hơn.
- Biểu đồ trong PMBT Excel tự động cập nhật theo sự thay đổi của số liệu.
- Một số loại biểu đồ thông dụng trong PMBT Excel là: biểu đồ cột, biểu đồ đường, biểu đồ hình tròn.
- Các thành phần cơ bản của biểu đồ gồm: tiêu đề của biểu đồ, các chuỗi dữ liệu, trục giá trị, trục danh mục, các giá trị dữ liệu,...
