CHỦ ĐỀ A. MÁY TÍNH VÀ EM
BÀI 1. MÁY TÍNH CÓ THỂ GIÚP EM
LÀM NHỮNG VIỆC GÌ?

Sau bài học này, em sẽ:
- Nêu được ví dụ máy tính giúp giải trí, học tập, tìm, trao đổi thông tin, hợp tác với bạn bè và tạo ra sản phẩm số theo ý tưởng của bản thân.
- Thể hiện được mong muốn biết sử dụng máy tính thành thạo để làm được nhiều việc hơn.

# KHÁM PHÁ

1. Máy tính có thể giúp gì cho việc học tập của em?
Ở các lớp học trước, em đã biết máy tính có thể giúp em luyện tập gõ bàn phím đúng cách, sử dụng chuột, khám phá Hệ Mặt Trời, xem video để tìm hiểu về lịch sử, văn hoá Việt Nam.

Máy tính có thể giúp em học tập, rèn luyện các môn học trong nhà trường, tìm hiểu thêm về lịch sử, văn hoá, thể thao, thế giới tự nhiên.

2. Máy tính giúp tạo sản phẩm số, tìm, trao đổi thông tin
Em đã biết sử dụng các phần mềm PowerPoint, Word để tạo bài trình chiếu, văn bản theo ý muốn. Ở lớp 4, em đã tạo chương trình Scratch kể câu chuyện, điều khiển nhân vật di chuyển trên sân khấu theo ý tưởng của bản thân. Máy tính còn có thể giúp tạo ra những bản nhạc, hình ảnh, phim hoạt hình. Đó là những sản phẩm số được tạo ra với sự trợ giúp của máy tính.

Máy tính có thể giúp em:
- Tạo ra các sản phẩm số theo ý muốn.
- Dễ dàng tìm, chia sẻ, trao đổi thông tin và hợp tác với bạn bè.

3. Máy tính là công cụ giúp em giải trí

Một số hoạt động giải trí trên máy tính: chơi trò chơi; xem phim; nghe nhạc; đọc sách, báo; cập nhật tin tức; giao lưu với bạn bè.

# LUYỆN TẬP

1. Máy tính có thể giúp em làm những việc gì? Nêu ví dụ minh hoạ.

2. Có ý kiến cho rằng: Máy tính là công cụ đa năng, có thể giúp con người làm được nhiều việc nên cần thiết phải biết sử dụng máy tính một cách thành thạo. Em có đồng ý với ý kiến này không? Tại sao?

# VẬN DỤNG

Trao đổi với bạn để nêu một việc mà em chưa làm được nhưng bạn đã làm được nhờ máy tính. Cho biết em cần học hỏi thêm điều gì để làm được như bạn.
