CHỦ ĐỀ C. TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM
VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN
BÀI 3. THÔNG TIN TRONG GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ

Sau bài học này, em sẽ:
- Giải thích được sự cần thiết, tầm quan trọng của việc thu thập và tìm thông tin trong giải quyết vấn đề.
- Tìm và chọn được thông tin phù hợp với vấn đề cần giải quyết.
- Thể hiện được sự hợp tác với người khác để giải quyết vấn đề cụ thể.

# KHÁM PHÁ

1. Thu thập, tìm thông tin trong giải quyết vấn đề
Trong tình huống ở phần Khởi động, nhiệm vụ làm bài trình chiếu giới thiệu về châu Nam Cực là vấn đề mà An cần giải quyết. Để giải quyết vấn đề này, An cần thu thập, tìm thông tin về châu Nam Cực.

Việc thu thập, tìm thông tin là rất cần thiết và quan trọng trong giải quyết vấn đề, bởi vì:

Khi giải quyết
vấn đề ta cần
ra quyết định.
Để ra được quyết
định ta cần có
thông tin.
Để có thông tin ta
cần thu thập, tìm.

2. Tìm, lựa chọn thông tin phù hợp với vấn đề cần giải quyết
Để tìm được thông tin phù hợp, trước khi tìm, em cần xác định rõ vấn đề cần giải quyết. Điều này giúp em tập trung tìm thông tin liên quan trực tiếp đến vấn đề cần giải quyết. Đặc biệt, xác định rõ vấn đề cần giải quyết giúp em xác định được từ khoá phù hợp khi tìm thông tin trên Internet.

- Tìm thông tin phù hợp: Xác định rõ vấn đề cần giải quyết giúp em tập trung tìm thông tin liên quan trực tiếp đến vấn đề đó.
- Lựa chọn thông tin phù hợp: có thể là thông tin giúp trả lời câu hỏi đặt ra; thông tin liên quan nhất; thông tin đảm bảo tính mới, chính xác, đầy đủ, tin cậy; ....

# LUYỆN TẬP

1. Nêu sự cần thiết và tầm quan trọng của thu thập, tìm thông tin trong giải quyết vấn đề. Nêu ví dụ minh hoạ.

2. Nêu ví dụ cho thấy hậu quả có thể xảy ra khi lựa chọn thông tin không phù hợp.

1. Làm việc nhóm, thực hành theo các yêu cầu dưới đây để hoàn thành bài trình chiếu về châu Nam Cực.
a) Thực hiện tìm thông tin về châu Nam Cực; trao đổi, thống nhất lựa chọn những thông tin, hình ảnh phù hợp với nội dung của bài trình chiếu.
b) Tạo bài trình chiếu theo nội dung đã thống nhất.
c) Trình bày, lấy ý kiến góp ý của nhóm khác để hoàn thiện sản phẩm của nhóm em.

2. Sử dụng máy tìm kiếm để tìm thông tin trên Internet về dự báo thời tiết ngày mai tại địa phương em đang sinh sống. Trong danh sách kết quả đó máy tìm kiếm trả về, hãy chỉ ra một số thông tin phù hợp, không phù hợp và nêu lí do.
