CHỦ ĐỀ D. ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT
VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ
BÀI 5. BẢN QUYỀN NỘI DUNG THÔNG TIN

Sau bài học này, em sẽ:
- Giải thích được một số khái niệm liên quan đến bản quyền nội dung thông tin.
- Nhận biết và giải thích sơ lược được một số vấn đề đạo đức và tính hợp lệ của việc truy cập nội dung, việc bảo mật thông tin.
- Thể hiện được sự tôn trọng tính riêng tư và bản quyền nội dung thông tin.
- Thể hiện được sự không đồng tình với hiện tượng sai trái, gian dối trong học tập và đời sống như xem thư riêng hay sao chép tệp của người khác khi chưa được sự đồng ý.

# KHÁM PHÁ

1. Bản quyền nội dung thông tin

- Tác giả là người sáng tạo ra tác phẩm.
- Tác giả có một số quyền như: đặt tên cho tác phẩm, đứng tên trên tác phẩm, bảo vệ sự toàn vẹn nội dung tác phẩm, sao chép, cho thuê, công bố, phổ biến, truyền đạt tác phẩm đến công chúng.
- Vi phạm quyền tác giả là vi phạm bản quyền.

2. Thông tin riêng tư

- Em cần bảo vệ, giữ bí mật thông tin riêng tư của em, gia đình em.
- Em không truy cập, sử dụng thông tin riêng tư của người khác khi chưa được người đó cho phép.

# LUYỆN TẬP

1. Em đồng ý hay không đồng ý với việc làm của bạn Thành trong tình huống ở phần Khởi động? Tại sao?

2. Ở phòng thực hành Tin học, Sơn mở thư mục chứa sản phẩm thực hành của mình trên máy tính bằng phần mềm File Explorer. Kết thúc tiết thực hành, Sơn quên đóng cửa sổ phần mềm File Explorer và quên tắt máy tính. Linh người thực hành ở tiết học sau. Linh đã sao chép tệp sản phẩm thực hành của Sơn rồi thay tên để nộp cho cô giáo.
Nếu là bạn Sơn và Linh, em sẽ nói gì với mỗi bạn?

3. Chị gái của Toàn tên là An. Một lần xem vở của chị, Toàn đọc được mật khẩu mở điện thoại của An. Toàn sử dụng mật khẩu này để mở và xem thông tin trong điện thoại của An.
Em có nhận xét gì về việc giữ bí mật thông tin của An và việc làm của bạn Toàn?

# VẬN DỤNG

Trong tình huống dưới đây, việc làm nào là vi phạm bản quyền? Tại sao?

Một người mua vé vào rạp chiếu phim để xem phim. Người đó dùng điện thoại di động để phát trực tiếp (livestream) bộ phim cho bạn bè, người thân ở nhà xem cùng.
