# Bài 11
Quyền cơ bản của trẻ em

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được các quyền cơ bản của trẻ em.
* Nêu được ý nghĩa của quyền trẻ em và việc thực hiện quyền trẻ em.

## KHỞI ĐỘNG
Em hãy đọc thông tin sau đây và trả lời câu hỏi:

THÔNG TIN
Năm học 2018–2019, một học sinh tiểu học ở Hà Nội đã viết thư gửi Ban Giám hiệu nhà trường đề nghị không tổ chức thả bóng bay trong ngày khai giảng.
Trong thư, bạn ấy cho rằng, bóng bay được làm từ một loại nhựa. Khi thả bóng bay lên, chim hoặc các động vật khác có thể nuốt vào, khiến chúng bị tắc ruột, dẫn đến chết đói. Còn khi bóng bay rơi xuống đất hoặc biển, rùa biển và các loài sinh vật biển khác bị nhầm lẫn giữa bóng bay và sứa biển. Ruy băng và dây buộc bóng có thể khiến chúng mắc kẹt, cũng dẫn tới cái chết.
Vì vậy, bạn ấy đề nghị nhà trường xem xét dừng thả bóng bay vào ngày khai giảng hoặc hạn chế số lượng bóng bay.

1. Bạn học sinh trên có quyền viết thư đó không? Vì sao?
2. Hãy nêu các quyền cơ bản của trẻ em mà em biết.

- Quyền trẻ em là những nhu cầu, lợi ích tự nhiên, vốn có và khách quan của trẻ em được ghi nhận và bảo vệ.
- Quyền trẻ em là cơ sở pháp lí để bảo vệ trẻ em, thể hiện sự tôn trọng, quan tâm của cộng đồng quốc tế đối với trẻ em, tạo điều kiện để trẻ em phát triển một cách toàn diện.
- Theo Công ước Liên hợp quốc về Quyền trẻ em ra đời năm 1989, trẻ em có 4 nhóm quyền cơ bản: nhóm quyền sống còn, nhóm quyền bảo vệ, nhóm quyền phát triển, nhóm quyền tham gia.
- Quyền trẻ em là điều kiện cần thiết để trẻ em được phát triển đầy đủ trong bầu không khí hạnh phúc, yêu thương và thông cảm.
- Mỗi chúng ta cần biết bảo vệ quyền của mình, tôn trọng quyền của người khác.
- Trẻ em phải thực hiện tốt bổn phận, nghĩa vụ của trẻ em như: hiếu thảo với ông bà, bố mẹ; học tập tốt; lao động tốt; yêu đồng bào; yêu đất nước;...

## LUYỆN TẬP
Em hãy đọc các tình huống sau và trả lời câu hỏi:

Tình huống 1: Gần cuối năm, Thanh Ngân rất muốn cùng bạn bè trong lớp tham gia hoạt động trải nghiệm ở một khu di tích văn hoá quốc gia. Thanh Ngân trình bày với bố mẹ mong muốn của mình và xin phép đăng kí để đi cùng. Thế nhưng bố mẹ bạn ấy không đồng ý, nói rằng nơi đó rất xa và không an toàn. Bố mẹ xin phép cô giáo cho Thanh Ngân ở nhà vì bị say xe. Thanh Ngân rất buồn và có ý không hài lòng với bố mẹ.

1. Theo em, Thanh Ngân có quyền tham gia hoạt động tham quan ở tuổi này không? Vì sao?
2. Nếu là Thanh Ngân, em sẽ ứng xử như thế nào?

Tình huống 2: Ngày Thẩm học hết tiểu học, bố Thẩm quyết định cho bạn nghỉ học để phụ giúp mẹ bán hàng. Khi các cô bác ở Hội Phụ nữ phường đến động viên gia đình cho Thẩm được đi học thì bố Thẩm bảo rằng: "Bố mẹ có quyền quyết định việc học của con cái.".

1. Theo em, bố mẹ có quyền quyết định việc học của con cái hay không?
2. Nếu là Thẩm, em sẽ ứng xử như thế nào?

Em hãy bày tỏ quan điểm của mình về ý kiến sau:

Học sinh chỉ cần học tập tốt mà không cần phải tham gia các hoạt động của gia đình và xã hội.

## VẬN DỤNG
Em hãy làm sản phẩm trang trí có ý nghĩa thể hiện quyền trẻ em theo gợi ý dưới đây:
Trang trí các biểu tượng thể hiện quyền của trẻ em bằng cách vẽ, xé dán,...

Viết thư tư vấn cho bạn.
Một bạn trong lớp em thường xuyên bị bố dượng đánh mỗi khi uống rượu say và doạ sẽ bắt bạn ấy phải nghỉ học. Em hãy vận dụng những kiến thức về quyền trẻ em, viết thư gửi các cô chú trong Hội Bảo vệ quyền trẻ em để giải quyết vấn đề mà bạn ấy gặp phải.
