# Bài 2
Yêu thương con người

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được khái niệm và biểu hiện của yêu thương con người.
* Trình bày được giá trị của yêu thương con người.
* Đánh giá được thái độ, hành vi thể hiện tình yêu thương của người khác.
* Phê phán những biểu hiện trái với tình yêu thương con người.
* Thực hiện được những việc làm thể hiện tình yêu thương con người.

Em hãy chọn một thông điệp yêu thương dưới đây để thảo luận về giá trị của yêu thương con người.

THÔNG ĐIỆP YÊU THƯƠNG
“Đủ nắng hoa sẽ nở. Đủ yêu thương hạnh phúc sẽ đong đầy”. (Khuyết danh)
“Người hạnh phúc nhất là người đem đến hạnh phúc cho nhiều người nhất”. (Denis Diderot)

- Yêu thương con người là quan tâm, giúp đỡ và làm những điều tốt đẹp cho người khác, nhất là những lúc gặp khó khăn, hoạn nạn.
- Biểu hiện của yêu thương con người: quan tâm, chia sẻ, cảm thông, hỗ trợ, giúp đỡ, tha thứ, hi sinh vì người khác,...
- Biểu hiện trái với yêu thương con người: nhỏ nhen, ích kỉ, thờ ơ trước những khó khăn và đau khổ của người khác, bao che cho điều xấu, ngược đãi người khác,...
- Yêu thương con người là truyền thống quý báu của dân tộc, ta cần giữ gìn và phát huy.

## LUYỆN TẬP
Em hãy xử lí các tình huống sau:

Tình huống 1: Hai bài kiểm tra giữa kì trong buổi học chiều nay Minh vô cùng căng thẳng. Về đến nhà, Minh muốn đi chơi với các bạn nhưng thấy mẹ đang tất bật nấu cơm; bố đi làm về với gương mặt mệt mỏi. Minh không biết phải làm sao.

Tình huống 2: Hôm qua, Bình phát hiện gia đình Giang có hoàn cảnh rất khó khăn: bố Giang mất sớm, mẹ bị tai nạn phải nằm một chỗ. Giang và mẹ ở cùng với bà ngoại cũng đã già yếu. Bình rất xúc động và băn khoăn nhiều về hoàn cảnh của Giang.

Tình huống 3: Hôm kia, Bảo đã thống nhất với bố mẹ sẽ quyên góp ủng hộ các gia đình bị thiệt hại bởi lũ lụt một số tiền. Sáng nay, Thảo và Quyên rủ Bảo tham gia buổi liên hoan đội bóng của khối. Bảo không biết phải làm sao.

1. Nếu là các bạn Minh, Bình, Bảo, em sẽ làm gì?
2. Em có thể làm gì để thể hiện tình yêu thương con người (đối với người thân trong gia đình, đối với bạn bè, đối với cộng đồng xã hội)?

## VẬN DỤNG
Em hãy làm một sản phẩm mang thông điệp yêu thương.
Gợi ý:
* Một tấm thiệp, một bức tranh,...
* Một bức thư, một bài thuyết trình,...
* Một tiết mục văn nghệ,...
(Có thể chọn các hình thức khác để thể hiện sự sáng tạo của em.)

Em hãy kể tên những hoạt động, phong trào có ý nghĩa lan toả tình yêu thương con người ở trường hoặc ở địa phương em. Em đã và sẽ có những hành động cụ thể như thế nào để hưởng ứng những hoạt động, phong trào của trường hoặc ở địa phương em?
