# Bài 3
Siêng năng, kiên trì

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được khái niệm, biểu hiện, ý nghĩa của siêng năng, kiên trì.
* Đánh giá được sự siêng năng, kiên trì của bản thân và người khác trong học tập, lao động.
* Thể hiện sự quý trọng những người siêng năng, kiên trì; góp ý cho những bạn có biểu hiện lười biếng, hay nản lòng để khắc phục hạn chế này.
* Thực hiện được những việc làm thể hiện đức tính siêng năng, kiên trì trong lao động, học tập và cuộc sống hằng ngày.

## KHỞI ĐỘNG
Chơi trò chơi Ai nhanh hơn.
Cách chơi: Trong một khoảng thời gian nhất định, ai tìm được nhiều câu ca dao, tục ngữ nói về siêng năng, kiên trì hơn thì sẽ là người thắng cuộc.

## KHÁM PHÁ
Em hãy đọc câu chuyện và trả lời các câu hỏi dưới đây:

Quan trọng nhất là hành trình...
Năm 6 tuổi, một tai nạn không may khiến Cử bị mù mắt, thế là phải nghỉ học. Với Cử, việc đi đứng, vệ sinh cá nhân trong những ngày đầu là một thách thức. Khi tiếp xúc với chữ nổi, Cử muốn bỏ cuộc vì quá khó khăn. Rồi Cử suy nghĩ: nếu mắt không thể sáng lại, mình phải quyết tâm, kiên trì, nỗ lực thường xuyên tập luyện để thích ứng,...
Cử bắt đầu quyết tâm tự học chữ nổi và chủ động tìm kiếm sự hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm của các anh chị đồng cảnh ngộ qua các clip. Nhờ vào sự siêng năng và kiên trì, Cử biết đọc, biết viết, biết sử dụng máy tính và làm nhiều đồ dùng bằng tay. Không những vậy, Cử còn học đàn và vừa chơi đàn vừa hát rất hay. Mỗi lúc gặp khó khăn, trở ngại, Cử thường tự nhủ: "Quan trọng nhất không phải là điểm xuất phát mà là hành trình cố gắng thường xuyên, liên tục và không ngừng vượt khó..."
Hôm nay, được tuyên dương và trao tặng bằng khen dành cho gương mặt thiếu niên kiên trì, vượt khó, vươn lên, Cử cảm thấy thật tự hào về những gì mình đã không ngừng cố gắng. Nước mắt rơi ngọt ngào trên má và nụ cười thật tươi của Cử làm ai nghe đến câu chuyện của Cử cũng đong đầy hạnh phúc.
Sơn Huỳnh

1. Vì sao Cử được trao bằng khen?
2. Từ câu chuyện của Cử, em rút ra được bài học gì cho bản thân?

- Siêng năng là làm việc tự giác, cần cù, chịu khó thường xuyên.
- Kiên trì là làm việc miệt mài, quyết tâm giữ vững ý chí, làm đến cùng dù gặp khó khăn trở ngại.
- Siêng năng, kiên trì giúp con người vượt qua khó khăn, thử thách và hưởng đến thành công.
- Để rèn luyện tính siêng năng, kiên trì, em cần học tập chuyên cần, chăm chỉ rèn luyện kĩ năng sống, không ngừng hoàn thiện hành vi, thái độ và sự ứng xử trước những khó khăn và thách thức.

## LUYỆN TẬP
Em hãy đọc các tình huống sau và thực hiện theo yêu cầu.

Tình huống 1:
Hôm nay trời mưa to, em lưỡng lự không biết có nên đi học võ hay không.

Em chọn cách ứng xử nào? Vì sao?

Tình huống 2:
Đêm khuya và bên ngoài trời rất lạnh, em còn bài tập chưa làm xong. Em phân vân không biết nên đi ngủ hay là tiếp tục làm cho xong các bài tập.

Em chọn cách ứng xử nào? Vì sao?

Tình huống 3:
Hùng đang dọn dẹp nhà thì Tuấn sang chơi. Tuấn rủ: "Đi đá bóng đi, cả tuần học rồi, chủ nhật phải được tự do, thoải mái chứ. Lần nào sang cũng thấy cậu làm việc nhà là sao?"

Nếu là Hùng, em sẽ nói gì với Tuấn? Vì sao?

Tình huống 4:
Vào năm học mới, Hoa đặt mục tiêu trở thành học sinh giỏi toán. Vì vậy, bạn luôn cố gắng giải thêm các bài tập khó. Một lần, thấy Hoa đang loay hoay tìm lời giải cho một bài toán khó, Mai dựa cho Hoa cuốn sách Giải bài tập Toán 6 và nói: "Cậu chép đi cho nhanh, việc gì phải tốn thời gian suy nghĩ".

Em có đồng ý với ý kiến của Mai không? Vì sao?

Tình huống 5:
Hai tháng nữa là đến Hội khoẻ Phù Đổng toàn trường, Minh muốn thử sức ở cự li chạy 1 000 m. Hoàng khuyên: "Minh không nên tham gia vì ở trường có rất nhiều người chạy nhanh lắm".

Em sẽ đưa ra lời khuyên với Hoàng như thế nào?

Liên hệ bản thân:
- Hãy liệt kê những việc em làm hằng ngày. Em thấy mình đã siêng năng chưa? Vì sao?
- Em đã từng nỗ lực hết sức vượt qua khó khăn để kiên trì hoàn thành một công việc hay chưa? Nếu có, hãy chia sẻ về điều đó.

## VẬN DỤNG
Thiết kế khẩu hiệu:
- Em hãy thiết kế một khẩu hiệu về siêng năng, kiên trì trong học tập, lao động và các hoạt động khác của em và bạn bè.
- Em hãy ghi nhớ khẩu hiệu này và thực hành nó trong những tình huống hay hoàn cảnh khác nhau mà bản thân gặp phải.

Thực hiện một trong các gợi ý sau:
- Em hãy tìm câu chuyện kể về sự siêng năng, kiên trì của một bạn cùng tuổi mà em biết. Sau đó, chia sẻ với bạn thân hoặc viết đăng trên báo tường của lớp.
- Em hãy trồng một hạt giống bất kì, chăm sóc và theo dõi sự trưởng thành của cây. Sau đó, chia sẻ niềm vui với người thân, bạn bè. Từ đó, tiếp tục thử nghiệm gieo trồng nhiều hạt giống hơn dựa trên điều kiện của gia đình, lớp học.
