# Bài 4
Tôn trọng sự thật

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được một số biểu hiện của tôn trọng sự thật.
* Giải thích được vì sao phải tôn trọng sự thật.
* Luôn nói thật với người thân, thầy cô, bạn bè và người có trách nhiệm.
* Không đồng tình với việc nói dối hoặc che giấu sự thật.

- Tôn trọng sự thật là suy nghĩ, nói và làm theo đúng sự thật, bảo vệ sự thật.
- Biểu hiện của người tôn trọng sự thật là sống ngay thẳng, thật thà, nhận lỗi khi khuyết điểm.
- Tôn trọng sự thật là đức tính cần thiết, quý báu, giúp con người nâng cao phẩm giá bản thân, góp phần tạo ra các mối quan hệ xã hội tốt đẹp, được mọi người tin yêu, quý trọng.
- Để tôn trọng sự thật, chúng ta cần nhận thức đúng, có hành động và thái độ phù hợp với sự thật. Ngoài ra, còn phải bảo vệ sự thật, phản ứng với các hành vi thiếu tôn trọng sự thật, bóp méo sự thật.

## LUYỆN TẬP
Em hãy đọc các tình huống và trả lời câu hỏi:

Tình huống 1: Lớp 6E là lớp cuối cùng nộp sản phẩm của phong trào Kế hoạch nhỏ. Khi mang sản phẩm xuống khu tập trung phế liệu, nhìn danh sách các lớp đã nộp, Tú thấy lớp mình chỉ kém lớp 7C có 1kg. Tổng phụ trách lại vừa đi ra ngoài. Tú nói với Huyền: "Hay là mình khai tăng lên 2kg để được vị trí số 1". Huyền kiên quyết phản đối và ghi đúng khối lượng sản phẩm của lớp mình.

Em đồng tình với ý kiến của bạn Tú hay bạn Huyền? Vì sao?

Tình huống 2: Vào giờ ra chơi, do chạy nhanh nên Nam đã vung tay làm vỡ lọ hoa. Lúc này, chỉ có An nhìn thấy do các bạn khác đang chơi bên ngoài. Sợ bị phạt, Nam nói với An giấu kín chuyện, đừng nói cho ai biết.
1. Em có đồng tình với hành động của bạn Nam không? Vì sao?
2. Nếu là An, em sẽ làm gì?
