# Bài 5
Tự lập

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được khái niệm tự lập.
* Liệt kê được các biểu hiện của người có tính tự lập.
* Hiểu được vì sao phải tự lập.
* Đánh giá được khả năng tự lập của bản thân và người khác.
* Tự thực hiện được nhiệm vụ của bản thân trong học tập, sinh hoạt hằng ngày, hoạt động tập thể ở trường và trong cuộc sống cộng đồng; không dựa dẫm, ỷ lại và phụ thuộc vào người khác.

## KHỞI ĐỘNG
Câu thơ sau thể hiện đức tính gì?

Bàn tay ta làm nên tất cả
Có sức người sỏi đá cũng thành cơm.
(Hoàng Trung Thông)

- Tự lập là chủ động, tự giác làm các công việc bằng khả năng, sức lực của mình.
- Biểu hiện của tự lập là: tự suy nghĩ, tự thực hiện, tự chịu trách nhiệm về quyết định của mình.
- Tự lập giúp chúng ta tự tin, có bản lĩnh cá nhân, dễ thành công trong cuộc sống, xứng đáng được người khác kính trọng.
- Để rèn luyện tính tự lập, chúng ta cần chủ động làm việc, tự tin và quyết tâm khi thực hiện hành động.

## LUYỆN TẬP
Em hãy quan sát Bảng kế hoạch hoạt động trong hè và nhận xét về tính tự lập của bạn Hoa.

BẢNG KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG TRONG HÈ

| Lĩnh vực        | Nội dung công việc           | Biện pháp thực hiện              | Kết quả                                         |
|-----------------|------------------------------|----------------------------------|-------------------------------------------------|
| Học tập         | - Học tiếng Anh             | - Học 5 – 7 từ mới mỗi ngày       | - Thuộc được 100 từ mới                         |
|                 | - Làm bài tập hè             | - 2 – 3 môn mỗi ngày            | - Hoàn thành bài tập hè                         |
| Lao động        | - Dọn dẹp nhà cửa            | - Quét nhà mỗi ngày, tự rửa chén bát sau khi ăn | - Đôi lúc quên không quét nhà                   |
|                 | - Chăm sóc vườn cây của bà nội | - Tưới cây hằng ngày             | - Vườn cây xanh tốt                            |
| Sinh hoạt hằng ngày | - Rèn luyện sức khoẻ          | - Chạy bộ quanh công viên mỗi ngày | - Chỉ thực hiện được 2 tuần đầu                |
| Hoạt động tập thể | - Tham gia hoạt động tập thể | - Đăng kí tham gia sinh hoạt Đội ở phường | - Có thêm được nhiều bạn mới, mùa đẹp hơn     |

Em hãy đọc các tình huống dưới đây và trả lời câu hỏi:

Tình huống 1:
Nhà An ở gần trường nhưng bạn ấy hay đi học muộn. Khi lớp trưởng hỏi lí do, An luôn nói: "Tại bố mẹ không gọi mình dậy".
1. Em có đồng tình với An không? Vì sao?
2. Nếu là bạn của An, em sẽ làm gì?

Tình huống 2:
Đọc đề bài toán, có chỗ không hiểu, Hùng rủ Tâm đến nhờ cô giáo hướng dẫn. Tâm khuyên Hùng không nên làm như vậy.
1. Em có đồng tình với Tâm không? Vì sao?
2. Nếu là Hùng, em sẽ làm gì?

Tình huống 3:
Khi được cô giao phân nhóm để thực hiện các nhiệm vụ học tập, Đạt nghĩ rằng làm việc nhóm sẽ dẫn tới sự ỷ lại, dựa dẫm vào người khác nên không tích cực tham gia.
1. Em có đồng tình với Đạt không? Vì sao?
2. Nếu là bạn của Đạt, em sẽ nói gì với Đạt?

Lập kế hoạch thể hiện tính tự lập.
- Để chuẩn bị tham gia cắm trại trong 3 ngày, em hãy lên kế hoạch cụ thể, chi tiết cho từng nhiệm vụ mà em sẽ thực hiện.
- Tưởng tượng bố mẹ đi công tác trong 1 tuần. Em sẽ lên kế hoạch và sống như thế nào khi không có bố mẹ ở nhà?

## VẬN DỤNG
Em hãy xây dựng và thực hiện kế hoạch khắc phục những biểu hiện thiếu tự lập của bản thân.

Em hãy viết một lá thư ngắn hoặc một đoạn văn ngắn nhắc nhở bản thân tự lập hơn mỗi ngày.
