# Bài 6
Tự nhận thức bản thân

Sau bài học này, em có thể:
* Trình bày khái niệm và ý nghĩa của việc tự nhận thức bản thân.
* Nêu được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
* Biết tôn trọng bản thân và những người xung quanh.
* Xây dựng kế hoạch phát huy điểm mạnh, hạn chế điểm yếu của bản thân.

## KHỞI ĐỘNG
Em hãy viết ra giấy những điều sau và chia sẻ với bạn bên cạnh.
* Ba điều mà em thích
* Ba điều mà em không thích
* Ba điểm mạnh của em
* Ba điểm cần cố gắng của em
* Ước mơ của em.

## KHÁM PHÁ
Em hãy đọc thông tin sau và trả lời câu hỏi:

THÔNG TIN
Minh là Linh, năm nay mười một tuổi và đang là học sinh lớp 6 của trường Trung học cơ sở Nguyễn Huệ. Minh thấp và mũm mĩm nên mọi người gọi Minh là Doraemon. Minh không thấy buồn mà ngược lại rất thích biệt danh đó, vì Doraemon là nhân vật truyện tranh mà Minh vô cùng yêu thích. Minh có nước da ngăm đen giống bố. Lúc đầu, Minh cảm thấy hơi tự ti, nhưng mẹ Minh nói rằng da ngăm đen trông rất khoẻ mạnh.
Là con út trong gia đình nên Minh được bố mẹ và chị yêu quý nhưng không vì thế mà mình ỷ lại, lười biếng. Ngoài thời gian học, Minh và chị thường chăm sóc cây xanh và nấu ăn cùng mẹ.
Ở lớp, Minh là một học sinh có lực học khá. Minh luôn cởi mở, hoà đồng nên được các bạn yêu quý. Tuy nhiên, Minh cũng có điểm chưa tốt là rất dễ nổi nóng. Minh tự nhủ sẽ cố gắng khắc phục hạn chế này để hoàn thiện bản thân hơn.

1. Bạn Linh đã tự nhận ra các đặc điểm nào của bản thân?
2. Từ câu chuyện của bạn Linh, em hiểu thế nào là tự nhận thức bản thân?

- Tự nhận thức bản thân là khả năng hiểu rõ chính xác bản thân, biết mình cần gì, muốn gì, đâu là điểm mạnh, điểm yếu của mình.
- Khi tự nhận thức bản thân hiệu quả, chúng ta hiểu về mình, chấp nhận bản thân, tự tin, cởi mở và tôn trọng chính mình, từ đó sẽ có cách cư xử, hành động phù hợp.
- Để tự nhận thức bản thân hiệu quả, chúng ta cần: nhận diện chính mình, thực hiện các bài tập tìm hiểu bản thân, lắng nghe nhận xét từ người khác và hành động tích cực để bộc lộ khả năng, tính cách bản thân.

## LUYỆN TẬP
Em hãy tự nhận xét bản thân theo các gợi ý dưới đây:

GỢI Ý:
Nội dung nhận xét về:
* Ngoại hình.
* Tính cách.
* Sức khoẻ.
* Kĩ năng học tập.
* Năng khiếu.
* Mối quan hệ với người thân (ông, bà, bố, mẹ, anh, chị, em,...).
* Mối quan hệ với thầy cô, bạn bè,...
* Điểm mạnh.
* Hạn chế.

Em hãy tìm hiểu và ghi lại nhận xét của người khác (thầy/ cô, bố mẹ, bạn bè,...) về em và đối chiếu với những gì em tự đánh giá về bản thân.
