# Bài 7
Ứng phó với tình huống nguy hiểm

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được một số tình huống nguy hiểm và hậu quả của những tình huống nguy hiểm đối với trẻ em.
* Liệt kê các cách ứng phó với một số tình huống nguy hiểm.
* Thực hành được cách ứng phó trước một số tình huống nguy hiểm để đảm bảo an toàn.

## KHỞI ĐỘNG
Em hãy đọc câu ca dao sau và trả lời câu hỏi:

Con ơi mẹ dặn câu này
Sông sâu chớ lội, đò đầy chớ qua. (Ca dao)

Qua câu ca dao trên, người mẹ muốn khuyên dạy con mình điều gì?

- Tình huống nguy hiểm là những tình huống có thể gây ra những tổn hại về thể chất, tinh thần cho con người và xã hội.
- Một số tình huống nguy hiểm thường gặp như: bão, lũ, dông, sét, đuối nước, cháy nổ, bắt cóc, xâm hại,...
- Để ứng phó với tình huống nguy hiểm, cần phải thật bình tĩnh, suy nghĩ thật kĩ, tìm kiếm sự hỗ trợ và các cách ứng phó phù hợp, an toàn nhất. Khi gặp tình huống nguy hiểm mà em không thể đối phó, thì cần trốn chạy, kêu cứu. Sau đó, tìm cách để lại dấu vết, thông tin để báo cho người thân, công an và người mạnh xung quanh. Một số trường hợp bắt cóc, xâm hại nên cân nhắc đánh thật mạnh vào chỗ hiểm của kẻ xấu nếu có thể để bảo vệ mình.
- Nếu cảm thấy sự an toàn của bản thân hay của người khác bị đe doạ, em có thể gọi điện thoại:
    + Tổng đài Quốc gia bảo vệ trẻ em: 111
    + Yêu cầu trợ giúp khẩn cấp, tìm kiếm cứu nạn toàn quốc: 112
    + Cảnh sát: 113
    + Phòng chữa cháy: 114
    + Cứu thương: 115
    + Đường dây nóng hỗ trợ trẻ em: 18001507
    Hoặc báo trực tiếp, gọi điện đến người thân, bạn bè em tin cậy nhất.

## LUYỆN TẬP
Em hãy nêu cách ứng phó với một số tình huống gia đình dưới đây:
- Nhận được thư đe doạ từ một người lạ.
- Phát hiện có người lạ đi theo mình trên đoạn đường vắng.
- Phát hiện mình có thể gặp nguy hiểm vì người lạ trong thang máy có dấu hiệu đáng ngờ.

Em hãy sắm vai tập giải quyết các tình huống sau:

Tình huống 1: Linh và Tùng đi xe đạp trên đường về nhà thì bất ngờ gặp trận mưa to kèm theo sét. Hai bạn đang loay hoay tìm chỗ trú thì nhìn thấy trước mặt có một gốc cây to, tán lá rộng lớn. Tùng liền bảo với Linh: “Tớ có mang theo cái ô to đấy, hay là mình đến gốc cây kia rồi bật ô lên để trú mưa”.

Tình huống 2: Trên đường đi học về, Mỹ gặp một người lạ, tự xưng là bạn của bố và đề nghị đưa bạn về nhà.

Tình huống 3: Trên đường sang nhà bà ngoại, Hùng đi qua cánh đồng vắng vẻ. Có hai thanh niên đi xe máy từ xa tiến tới, yêu cầu Hùng đưa hết cho chúng những món đồ có giá trị.

Em hãy thảo luận và chia sẻ với các bạn về những tình huống nguy hiểm thường gặp ở trong trường học, ngoài đường phố, ở nhà và cách ứng phó với chúng.

## VẬN DỤNG
Em hãy lên danh sách các vật dụng cần thiết để ứng phó với các tình huống nguy hiểm và đề xuất với bố mẹ trang bị cho gia đình (ví dụ: dụng cụ phòng cháy chữa cháy, tủ thuốc y tế, găng tay làm vườn, ủng, thuốc xịt muỗi,...).

Em hãy sưu tầm các kĩ năng ứng phó với một số tình huống nguy hiểm cụ thể. (Ví dụ: động đất, sạt lở núi, đuối nước, cháy nổ,...)
