# Bài 8
Tiết kiệm

Sau bài học này, em có thể:
* Nêu được khái niệm tiết kiệm và những biểu hiện của tiết kiệm (thời gian, tiền bạc, điện, nước,...).
* Giải thích được vì sao phải tiết kiệm.
* Nhận xét, đánh giá được việc thực hiện tiết kiệm của bản thân và những người xung quanh.
* Phê phán những biểu hiện của lãng phí trong cuộc sống và học tập.
* Thực hành tiết kiệm trong cuộc sống và học tập.

## KHỞI ĐỘNG
Em hãy quan sát hình ảnh bên cạnh và cho biết các bạn học sinh đang lãng phí những gì.

## KHÁM PHÁ
Em hãy đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi:

Lối sống tiết kiệm của Bác Hồ
Bác Hồ là một tấm gương sáng về thực hành tiết kiệm và chống lãng phí. Hằng ngày, trong mỗi bữa ăn, Bác quy định không quá ba món và thường là các món dân dã như: tương cà, dưa, cà kho... Bác bảo ăn món gì phải hết món ấy, không được để lãng phí. "Có quả chuối hơi nát(*), nhiều người ngại không ăn, Bác bảo lấy dao gọt phần nâu đi để ăn. Khi đi công tác các địa phương, Bác thường bảo các đồng chí phục vụ chuẩn bị cơm nắm, thức ăn từ nhà mang đi. Bác luôn nghĩ đến người nghèo: "Lúc chúng ta nâng bát cơm ăn, nghĩ đến kẻ đói khổ, chúng ta không khỏi động lòng. Vậy tôi đề nghị với đồng bào cả nước và tôi xin thực hành trước, cứ 10 ngày nhịn ăn 1 bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa. Đem gạo đó (mỗi bữa 1 bơ(**)) để cứu dân nghèo".
Bác tiết kiệm từ những cái nhỏ nhất. Bác nói: "Giấy bút, vật liệu đều tốn tiền của Chính phủ, tức là của dân, ta cần phải tiết kiệm. Nếu một miếng giấy nhỏ đã viết, thì chớ đáng một tờ to. Và Bác khẳng định: "Nếu nói càng tiết kiệm một chút, thì trong một năm đã được hàng vạn tấn giấy, tức là hàng triệu đồng bạc. Nhờ tiết kiệm mà lợi cho dân rất nhiều".
(Phỏng theo bài Để sớm phương áo đang trên báo Cứu quốc
Hồ Chí Minh Toàn tập, NXB Chính trị Quốc gia, tập 4, trang 33, năm 2011)
(*) nát: quả chín mềm nhũn đến mức nhũ sập nát ra.
(**) bơ: vỏ hộp sữa bò.

1. Những chi tiết nào trong câu chuyện thể hiện lối sống tiết kiệm của Bác Hồ?
2. Từ câu chuyện về Bác Hồ, em hiểu tiết kiệm là gì? Vì sao chúng ta phải tiết kiệm?
3. Em rút ra được bài học gì cho bản thân từ câu chuyện trên?

- Tiết kiệm là sử dụng một cách hợp lí tiền bạc, của cải, thời gian, sức lực của mình và của người khác.
- Tiết kiệm giúp chúng ta quý trọng lao động của bản thân mình và của người khác. Khi tiết kiệm, không chỉ có thể giảm gánh nặng cho gia đình, thể hiện lối sống văn minh mà còn có điều kiện để giúp đỡ, chia sẻ với những người có hoàn cảnh khó khăn.
- Để rèn luyện tính tiết kiệm, chúng ta cần:
    + Tắt thiết bị điện khi không cần thiết.
    + Sử dụng hợp lí nước sạch, tiện bạc,...
    + Sắp xếp thời gian làm việc khoa học, hiệu quả.
    + Bảo quản đồ dùng học tập, lao động,...

## LUYỆN TẬP
Em hãy nhận xét về hành vi của các bạn và đưa ra lời khuyên cho các bạn ấy trong những tình huống sau:

Tình huống 1: Hôm nay, Lan có nhiều bài tập về nhà cần làm xong nhưng tối có chương trình truyền hình Lan yêu thích. Lan định sáng mai sẽ dậy sớm làm bài. Nhưng do thức khuya, Lan ngủ dậy muộn, nên đi học không đúng giờ và không hoàn thành bài tập.

Tình huống 2: Một nhóm bạn trong lớp 6A thường để nước tràn lênh láng khi rửa chân tay ở vòi nước phía sau khu nhà đang xây trong sân trường. Các bạn ấy còn thường quên tắt điện, quạt trong lớp mỗi khi ra về.

Tình huống 3: Bạn An là học sinh lớp 6 nhưng luôn đòi bố mẹ mua cho những đồ đắt tiền như quần áo hàng hiệu, máy nghe nhạc, điện thoại thông minh,... để tỏ vẻ sành điệu trước mặt bạn bè.

## VẬN DỤNG
Em hãy lập kế hoạch tiết kiệm tiền để có đủ chi phí mua giày dép, sách vở cho năm học mới mà không phải xin bố mẹ.

Em hãy tự nhận xét việc rèn luyện tính tiết kiệm của mình, bạn bè và người thân. Nêu 5 điều góp ý cho chính em, bạn bè và người thân để cùng nhau thay đổi tích cực hơn.
