KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 6

# Bài 3 Nay em mười tuổi

## Khởi động

Nói về một niềm vui của em trong ngày sinh nhật hoặc một dịp đặc biệt.

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về từ đa nghĩa

1. Đọc câu thơ, câu văn sau và thực hiện yêu cầu:

a. Thân dừa bạc phếch tháng năm

Quả dừa – đàn lợn con nằm trên cao.

Trần Đăng Khoa


b. Mặt trời còn khuất sau quả đồi, ánh một vùng hồng lên nền trời xanh biếc.

Thạch Lam

- Từ "quả" trong câu nào được dùng với nghĩa gốc, từ "quả" trong câu nào được dùng với nghĩa chuyển?
- Tìm thêm 1 – 2 nghĩa chuyển của từ "quả".
- Đặt câu có từ "quả" với mỗi nghĩa chuyển tìm được.

2. Tra từ điển để tìm nghĩa gốc và nghĩa chuyển của từ "mặt", "chân".
3. Viết 3 – 4 câu tả một cảnh đẹp thiên nhiên, trong đó có sử dụng từ "mặt" hoặc từ "chân" được dùng với nghĩa chuyển.

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn cho bài văn tả phong cảnh

1. Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:

Những buổi bình minh, mặt trời còn bên lễn núp sau sườn núi, phong cảnh nhuộm những màu sắc đẹp lạ lùng. Hòn núi từ màu xám xịt đổi ra màu tím sẫm; từ màu tím sẫm đổi ra màu hồng; rồi từ màu hồng lần lần đổi ra màu vàng nhạt. Cho đến lúc mặt trời chêm chế ngự trị trên chòm mây, ngọn núi mới trở lại màu xanh biếc thường ngày của nó.

Theo Thẩm Thệ Hà

a. Đoạn văn tả sự thay đổi của cảnh vật theo thời điểm nào đến thời điểm nào? Những từ ngữ nào cho biết điều đó?

b. Tác giả đã sử dụng những từ ngữ nào để tả màu sắc của núi ở các thời điểm khác nhau?

c. Mặt trời được nhân hoá bằng cách nào? Cách nhân hoá đó có gì thú vị?

2. Viết đoạn văn tả sự thay đổi của cảnh vật ở một danh lam thắng cảnh mà em đã có dịp đến thăm hoặc được biết qua sách báo, phim ảnh,..., trong đoạn văn có hình ảnh so sánh hoặc nhân hoá.


3. Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn đã viết.
4. Chia sẻ đoạn văn trong nhóm và bình chọn:

- Từ ngữ gợi tả
- Hình ảnh đẹp
- Câu văn hay
- ?

## Vận dụng

Viết và trang trí một tấm thiệp chúc mừng bạn nhân dịp bạn tròn mười tuổi.
