KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

# Bài 4: Cậu bé say mê toán học

## Khởi động

Nói về nỗ lực và ước mơ của một nhân vật nhỏ tuổi mà em biết.

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về từ đồng nghĩa và từ đa nghĩa

1. Đọc các nghĩa của từ "ấm" và thực hiện yêu cầu:

ấm 1 Có nhiệt độ cao hơn mức trung bình. 2 Có tác dụng giữ cho cơ thể không bị lạnh. 3 Có tác dụng tạo nên cảm giác êm dịu, dễ chịu.

a. Trong các nghĩa trên, nghĩa nào là nghĩa gốc, nghĩa nào là nghĩa chuyển?
b. Đặt câu để phân biệt nghĩa gốc và một nghĩa chuyển của từ "ấm".

2. Tìm 1 – 2 từ đồng nghĩa có thể thay cho từ in đậm trong mỗi câu sau:

a. Cả lớp **tích cực** tham gia phong trào "Kế hoạch nhỏ".
b. Học kì vừa qua, Nam đã **nỗ lực** vươn lên trong học tập.
c. Uyên Phương **say sưa** luyện tập để chuẩn bị tham gia cuộc thi "Giọng hát Việt nhí".

3. Viết đoạn văn (từ 4 đến 5 câu) nói về một bạn học sinh có nhiều cố gắng trong học tập mà em biết, trong đó có sử dụng từ đồng nghĩa.

## Viết

### Viết bài văn tả phong cảnh (Bài viết số 2)

Đề bài: Viết bài văn tả một danh lam thắng cảnh mà em đã có dịp đến thăm hoặc được biết qua sách báo, phim ảnh,...

1. Viết bài văn dựa vào dàn ý đã lập ở trang 48, 49.
Lưu ý:
*   Mở bài: Giới thiệu cảnh chọn tả.
    *   Tên
    *   Địa điểm
    *   ?
*   Thân bài: Tả cảnh.
    *   Cách 1: Tả đặc điểm nổi bật của cảnh.
        *   Mặt trời
        *   Những ngọn núi
        *   ?
    *   Cách 2: Tả sự thay đổi của cảnh theo thời gian.
        *   Mặt trời mọc
        *   Mặt trời lên cao
        *   ?
*   Kết bài:
    *   Tình cảm, cảm xúc
    *   ?

2. Đọc lại và chỉnh sửa bài viết của em.
Gợi ý:
*   Trình tự miêu tả
*   Từ ngữ gợi tả
*   Hình ảnh so sánh, nhân hoá
*   Câu văn biểu cảm
*   ?

## Vận dụng

1. Sưu tầm tranh ảnh, thông tin,... và nói về một cuộc thi dành cho thiếu nhi mà em biết.
2. Chia sẻ với bạn hoặc người thân về cuộc thi.
