KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 7
Bài 5
Lớp học trên đường

## Khởi động

Trao đổi với bạn suy nghĩ của em khi đọc đoạn thơ sau:

Bác mong các cháu chăm ngoan

Mai sau gìn giữ giang sơn Lạc Hồng

Sao cho nổi tiếng Tiên Rồng

Sao cho tỏ mặt nhi đồng Việt Nam.

Hồ Chí Minh

## Luyện từ và câu

### Viết hoa thể hiện sự tôn trọng đặc biệt

1. Đọc đoạn thơ sau và thực hiện yêu cầu:

Mình về với Bác đường xuôi

Thưa gưm Việt Bắc không người nhớ Người

Nhớ Ông Cụ mặt sáng ngời

Áo nâu túi vải đẹp tươi lạ thường

Nhớ Người những sáng tinh sương

Ung dung yên ngựa trên đường suối reo

Nhớ chân Người bước lên đèo

Người đi rừng núi trông theo bóng Người.

Tố Hữu

a. Tìm các danh từ tác giả dùng để chỉ Bác Hồ.
b. Nhận xét cách viết các danh từ tìm được.

Để thể hiện sự tôn trọng đặc biệt, trong một số trường hợp, ta có thể viết hoa danh từ chung.

2. Tìm trong các đoạn thơ sau những danh từ chung được viết hoa để thể hiện sự tôn trọng đặc biệt.
a. Ôi sáng xuân nay, Xuân 41

Trắng rừng biên giới nở hoa mơ

Bác về... im lặng. Con chim hót.

Thanh thót bờ lau, vui ngẩn ngơ...

Tố Hữu


Xuân 41: mùa xuân năm 1941, thời điểm lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trở về trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam sau 30 năm ra đi tìm đường cứu nước.

b. Anh là chiến sĩ Giải phóng quân

Tên Anh đã thành tên đất nước

Ôi Anh giải phóng quân!

Lê Anh Xuân

Giải phóng quân: chiến sĩ tham gia chiến đấu để giải phóng dân tộc.

3. Viết 2 – 3 câu về tình cảm của thiếu nhi với Bác Hồ, trong đó có ít nhất một danh từ chung được viết hoa để thể hiện sự tôn trọng đặc biệt.

## Viết

### Viết chương trình hoạt động

1. Đọc chương trình giao lưu "Sách và ước mơ" và thực hiện yêu cầu:

**Chương trình giao lưu "Sách và ước mơ"**
1. Mục đích
- Trao tặng sách để hỗ trợ Trường Tiểu học Ban Mai xây dựng thư viện.
- Tổ chức một số hoạt động để giao lưu và khuyến khích học sinh đọc sách.
2. Phần công chuẩn bị
- Ban chỉ huy Liên đội: Viết thư mời, mời đại biểu,...
- Câu lạc bộ Truyền thông và Câu lạc bộ Cây cọ nhí:
    - Viết và trang trí bản tin để đăng, phát thanh,...
    - Kêu gọi sự hỗ trợ của phụ huynh học sinh,...
- Câu lạc bộ Nghệ sĩ nhí: Chuẩn bị một số tiết mục văn nghệ và phụ trách dẫn chương trình.
- Câu lạc bộ Nhà văn nhí: Thiết kế một số hoạt động đọc sách và giao lưu với nhà thơ, nhà văn.
- Câu lạc bộ Tình nguyện xanh: Đóng gói sách và chuẩn bị 10 phần quà để tổ chức các hoạt động giao lưu.
3. Chương trình cụ thể

| Thời gian   | Hoạt động                               |
| :---------- | :-------------------------------------- |
| 6:15 – 6:30 | Tập trung tại trường                    |
| 6:30 – 7:30 | Di chuyển đến Trường Tiểu học Ban Mai  |
| 7:30 – 8:00 | Ổn định tổ chức                         |
| 8:00 – 8:15 | Văn nghệ chào mừng                      |
| 8:15 – 8:45 | Lễ tiếp nhận sách                       |
| 8:45 – 9:45 | Đọc sách và chia sẻ theo nhóm           |
| 9:45 – 10:45 | Giao lưu cùng nhà thơ, nhà văn          |
| 10:45 – 11:00 | Chụp ảnh lưu niệm, chia tay             |

Ban chỉ huy Liên đội

a. Bản chương trình giao lưu "Sách và ước mơ" được lập gồm mấy mục? Nội dung của mỗi mục là gì?
b. Nhận xét về cách trình bày mỗi mục.

Bản chương trình hoạt động thường gồm các mục:
1. Mục đích.
2. Phần công chuẩn bị.
3. Chương trình cụ thể.

2. Thảo luận để chuẩn bị viết chương trình cho một hoạt động do Ban chỉ huy Liên đội trường em dự kiến tổ chức trong năm học. Gợi ý:

a. Trong năm học, Ban chỉ huy Liên đội trường em dự kiến tổ chức những hoạt động gì?
- Hội trại
- Hội thi Nghi thức Đội
- Triển lãm "Vì môi trường"
- ?

b. Chọn một hoạt động để thảo luận.
- Mục đích
- Ôn lại lịch sử, truyền thống Đội.
- Tăng cường tình đoàn kết.
- ?
- Phần công chuẩn bị
- Ban chỉ huy Liên đội.
- Chi đội lớp 5A.
- ?
- Chương trình cụ thể
- Thời gian
- Hoạt động
- ?
- ?

3. Ghi chép tóm tắt tất cả các ý kiến thảo luận.

## Vận dụng

Tìm đọc 1 – 2 đoạn trong truyện "Không gia đình".
