KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

# Bài 6: Luật Trẻ em

## Khởi động

Chia sẻ về việc thực hiện nội quy của trường, lớp dựa vào gợi ý:
- Những điều em đã thực hiện tốt.
- Những điều em cần cố gắng.
- ?

## Nói và nghe

### Tranh luận theo chủ đề Bốn phận của trẻ em

1. Đọc đoạn đối thoại sau và trả lời câu hỏi:

Sau giờ học, các bạn Sơn, Tuấn và Tú cùng nhau tranh luận về bốn phận của trẻ em đối với gia đình.
Sơn hào hứng:
- Năm nay, chúng mình mới mười tuổi. Theo tớ, chúng mình chưa cần làm việc nhà. Chăm chỉ học tập chính là cách tốt nhất để thể hiện bổn phận với gia đình.
Tuấn tiếp lời:
- Tớ cũng có ý kiến giống cậu. Bố mẹ sẽ rất vui nếu chúng mình có kết quả học tập tốt.
Tú đăm chiêu:
- Tớ lại nghĩ khác. Hằng ngày, trong lúc chúng mình đi học thì bố mẹ bận rộn đi làm. Vì thế, chúng mình cần sắp xếp thời gian hợp lí để có thể cùng bố mẹ làm việc nhà.

a. Các bạn Sơn, Tuấn và Tú tranh luận về việc gì?
b. Ý kiến của mỗi bạn ra sao?
c. Em đồng tình với ý kiến của bạn nào? Vì sao?

2. Đóng vai Sơn, Tuấn và Tú để tiếp tục tranh luận bằng cách thêm lí lẽ và dẫn chứng giúp lời tranh luận có sức thuyết phục.

**Chưa cần làm việc nhà**
- Tuổi còn nhỏ
- Đi học cả ngày
- ?

**Cần làm việc nhà**
- Chia sẻ trách nhiệm
- Rèn luyện sức khoẻ
- ?

## Viết

### Luyện tập viết chương trình hoạt động

Đề bài: Viết chương trình cho một hoạt động do Ban chỉ huy Liên đội trường em dự kiến tổ chức trong năm học.
1. Dựa vào bài tập 2 và bài tập 3 trang 64, viết chương trình hoạt động. Gợi ý:

**TÊN CHƯƠNG TRÌNH**
1. Mục đích
- ?
- ?
2. Phần công chuẩn bị
- Ban chỉ huy Liên đội: ?
- Chi đội lớp 5A: ?
- Chi đội lớp 5B: ?
- ?
3. Chương trình cụ thể

| Thời gian | Hoạt động |
| :-------- | :-------- |
| ?         | ?         |

- Viết tên chương trình.
- Xác định các mục đích của chương trình.
- Xác định nhiệm vụ của từng tập thể, cá nhân.
- Xác định thời gian tổ chức mỗi hoạt động trong chương trình.
- Mục đích
- Phân công
- ?

2. Chia sẻ và nhận xét chương trình hoạt động đã viết trong nhóm.

- Nội dung
- Hình thức
- ?

## Vận dụng

Tìm hiểu "Luật Trẻ em" và trình bày nội dung một điều luật về quyền của trẻ em.
