KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 8
Bài 7
Bức tranh đồng quê

## Khởi động

1. Giải câu đố:

Là cánh mà chẳng biết bay

Bốn mùa duyên dáng vì thay sắc màu

Trắng, xanh non lại vàng nâu

Cho người no đủ, đẹp giàu quê hương.

Là gì?

## Luyện từ và câu

### Luyện tập sử dụng từ điển

#### 1. Dựa vào nghĩa của "gia", xếp các từ trong khung vào hai nhóm:
a. "Gia" có nghĩa là "nhà".
b. "Gia" có nghĩa là "thêm vào".

gia đình, gia giảm, gia tộc, gia cố, gia súc, gia dụng, gia nhập, gia công

#### 2. Đọc các từ trong khung và thực hiện yêu cầu:

trung thu, trung thành, trung tâm, trung thực

a. Tra từ điển để tìm nghĩa của mỗi từ.

b. Dựa vào kết quả bài tập a để xếp các từ trong khung thành hai nhóm.

c. Tìm thêm 2 – 3 từ thuộc mỗi nhóm.

d. Đặt câu với mỗi từ tìm được ở mỗi nhóm.

#### 3. Viết 3 – 4 câu giới thiệu một câu chuyện về lòng trung thực mà em đã nghe, đã đọc.

## Viết

### Trả bài văn tả phong cảnh (Bài viết số 2)

Đề bài: Viết bài văn tả một danh lam thắng cảnh mà em đã có dịp đến thăm hoặc được biết qua sách báo, phim ảnh,...

1. Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.

**Ưu điểm:**
- Chọn đối tượng miêu tả.
- Trình tự miêu tả.
- Chọn tả những đặc điểm nổi bật của cảnh.
- Từ ngữ gợi tả, hình ảnh sinh động.
- Suy nghĩ, hành động,... của con người đối với cảnh đẹp.
- ?

**Hạn chế:**
- Cấu tạo.
- Sắp xếp ý.
- Dùng từ, viết câu.
- ?

2. Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài đã viết.

- Phát triển, mở rộng ý
- Chỉnh sửa từ ngữ, diễn đạt
- Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá
- ?

3. Trang trí và trưng bày bài viết.
4. Cùng bạn bình chọn:

- Mở bài hấp dẫn.
- Từ ngữ, câu văn hay.
- Hình ảnh so sánh, nhân hoá hay.
- Kết bài ấn tượng.

## Vận dụng

Ghi lại những từ ngữ, hình ảnh em thích trong bài thơ "Bức tranh đồng quê".
