CHỦ NHÂN TƯƠNG LAI

# Bài 8
# Lễ ra mắt Hội Nhi đồng Cứu quốc

## Khởi động

Giới thiệu 1 – 2 hoạt động hoặc phong trào của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh mà em biết.

## Viết

### Viết báo cáo công việc

#### 1. Đọc, xác định các phần và nội dung từng phần của báo cáo sau:

Liên đội Trường Tiểu học Vĩnh Hội          
### ĐỘI THIẾU NIÊN TIỀN PHONG HỒ CHÍ MINH

Chi đội lớp 5²                                         
 
  Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 28 tháng 11 năm 2024

**BÁO CÁO**

**Kết quả thực hiện đợt thi đua**

**lập thành tích chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam**

Kính gửi: Thầy Tổng phụ trách Đội Trường Tiểu học Vĩnh Hội.

Chi đội lớp 5² xin báo cáo kết quả thực hiện đợt thi đua lập thành tích chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:

- Tên tổ chức
- ?
- ?
- ?
- Tổ chức báo cáo

**1. Các hoạt động đã thực hiện**

a. Học tập
- Lập một số "Đôi bạn cùng tiến", tích cực giúp đỡ nhau trong học tập;
- Tổ chức triển lãm Góc Tiếng Việt để giới thiệu các bài viết về thầy cô.

b. Văn nghệ
- Tổ chức chương trình văn nghệ tri ân thầy cô tại lớp;
- Tham gia một tiết mục trong hội diễn văn nghệ của trường và đạt giải Nhì.

c. Các hoạt động khác
Các phần đội đều hoàn thành tốt công trình măng non cấp Chi đội.
- ?

**2. Đề nghị khen thưởng**

| Thứ tự | Tên               | Nội dung khen                                                                |
| :----- | :---------------- | :--------------------------------------------------------------------------- |
| 1      | Nguyễn Hoàng Duy | Có hai bài viết được chọn giới thiệu ở Góc Tiếng Việt                       |
| 2      | Lưu Quỳnh Hoa    | Đạt giải Nhì trong hội diễn văn nghệ của trường                             |

Người báo cáo

Mai

Lê Thanh Mai

- ?

Bản báo cáo về một công việc thường gồm ba phần:
- Phần mở đầu: + Tên tổ chức viết báo cáo.
                + Quốc hiệu, tiêu ngữ hoặc tên tổ chức.
                + Địa điểm, thời gian viết báo cáo.
                + Tên báo cáo.
- Phần nội dung: + Báo cáo cụ thể các hoạt động đã thực hiện.
                + Ý kiến đề xuất (nếu có).
- Phần cuối: Chức vụ, họ tên và chữ kí của người đại diện tổ chức viết báo cáo.

#### 2. Trao đổi để chuẩn bị viết báo cáo về một công việc mà nhóm, tổ hoặc lớp em đã thực hiện và kết quả của công việc đó. Gợi ý:

a. Tên hoạt động.
- Thực hiện thắng hoặc đợt thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam
- Thực hiện công trình măng non do lớp phân công
- ?

b. Quá trình thực hiện và kết quả.

| Nội dung công việc | Người thực hiện | Kết quả    | Đánh giá                                    |
| :----------------- | :-------------- | :--------- | :------------------------------------------ |
| Viết báo tường     | Cả nhóm         | 8 bài viết | - Bài có nội dung hấp dẫn: Lê Hà Anh, Trần Đức Tuấn - Bài trang trí đẹp: Trần Đức Tuấn |
| ?                  | ?               | ?          | ?                                           |

c. Đề nghị.
- Tổ chức buổi báo cáo công việc
- Khen thưởng
- ?

#### 3. Ghi chép tóm tắt công việc đã thực hiện, kết quả và đánh giá.

## Vận dụng

Giới thiệu với người thân về một gương thiếu nhi mà em đã học trong chủ điểm "Chủ nhân tương lai".
