CHUNG SỐNG YÊU THƯƠNG

Tuần 10
Bài 1
Tết nhớ thương

## Luyện từ và câu

### Đại từ

1. Trong đoạn văn sau, những chữ in đậm được dùng để làm gì?
Gò Mòng láng tôi có một vườn cỏ. Hôm, Bông tú rũ ra Gò Mòng. Chừng đợi tôi gật đầu, nó kéo tôi đi. Rô chừng tôi như bị lạc vào một thế giới ve sầu và cỏ, vạc,...

Theo Đặng Vương Hưng

Chọn ý trả lời đúng:
- Để hỏi.
- Để xưng hô.
- Để thay thế.

2. Tìm từ dùng để hỏi trong mỗi câu sau:

a. Nhà bạn ở đâu?

b. Bạn thường đi học lúc mấy giờ?

c. Ai đưa bạn đi học?

d. Hôm nay, bạn học những môn nào?

3. Mỗi từ in đậm trong các câu sau thay thế cho từ ngữ nào đứng trước nó?

a. Bạn Lan rất thông minh. Bạn Tuấn cũng thế.

b. Bà ngoại rất thích hoa nhài. Mẹ tôi cũng vậy.

c. Năm nay, cây xoài ở góc vườn rất sai quả. Đó là cây xoài do bà trồng vào ngày mẹ sinh tôi.

Đại từ là những từ dùng để xưng hô (đại từ xưng hô: tôi, chúng tôi, nó, chúng nó...) để hỏi (đại từ nghi vấn: ai, gì, nào, bao nhiêu,...) hoặc để thay thế các từ ngữ khác (đại từ thay thế: này, đây, đó, thế, vậy...).

4. Tìm đại từ trong các đoạn văn và cho biết mỗi đại từ đó được dùng để làm gì.

a. Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 32, đoàn thể thao Việt Nam xếp thứ nhất trên bảng tổng sắp huy chương. Đó là thành tích đáng tự hào.

An Nguyễn

b. Thấy tôi đi qua vườn cũ cải xanh mướt, thơ vốn ra:

- Sóc đi đâu đấy?
- Tôi đi tìm mùa đông! Thỏ có thấy mùa đông ở đâu không?
Hoài Ân

5. Đặt 1 – 2 câu theo một trong ba yêu cầu sau:

a. Có đại từ xưng hô.

b. Có đại từ nghi vấn.

c. Có đại từ thay thế.

## Viết

### Luyện tập viết báo cáo công việc

Đề bài: Viết báo cáo một công việc mà nhóm, tổ hoặc lớp em đã thực hiện.

1. Dựa vào bài tập 2 và bài tập 3 trang 76, viết báo cáo. Gợi ý:

**TÊN BÁO CÁO**
- Tên tổ chức viết báo cáo
- Quốc hiệu, tiêu ngữ hoặc tên tổ chức
- Địa điểm, thời gian viết báo cáo

**BÁO CÁO**
- Kết quả thực hiện công trình măng non
- ?

**BÁO CÁO**
- Kết quả thi đua tháng 11

**1. Các hoạt động đã thực hiện**

| Công việc | Người thực hiện | Kết quả |
| :-------- | :-------------- | :------ |
| ?         | ?               | ?       |

**2. Đề nghị**

Người báo cáo
(Kí và ghi rõ họ tên)

2. Chia sẻ và nhận xét chương trình hoạt động đã viết trong nhóm.

- Tên báo cáo
- Nội dung
- Hình thức
- ?

3. Cùng bạn bình chọn:

- Báo cáo có nội dung rõ ràng, trình bày khoa học.
- Báo cáo có nội dung cụ thể, diễn đạt gãy gọn.
- ?

## Vận dụng

1. Tìm và đặt tên cho 1 – 2 tranh, ảnh về ngày Tết.
2. Cùng các bạn mở triển lãm "Sắc xuân".
