
# Bài 2
# Mặn mòi vị muối Bạc Liêu

## Khởi động

#### 1. Giải câu đố:

Hạt gì da trắng như ngà

Sinh từ nước biển mặn mà đáng yêu?

Là gì?

#### 2. Nói 1 – 2 câu về sự vật được nhắc tới trong câu đố trên.

## Viết

### Bài văn kể chuyện sáng tạo

#### 1. Đọc và xác định các phần mở đầu, diễn biến, kết thúc của truyện sau dựa vào gợi ý:

**Ba lưỡi rìu**

Ngày xưa có một anh tiểu phu rất nghèo. Gia tài của anh chỉ có một chiếc rìu sắt. 
Sáng ấy, như thường lệ, anh vác rìu vào rừng kiếm củi. Vừa chặt được vài nhát thì rìu gây cán, lưỡi rìu văng xuống sông. Anh tiểu phu buồn rầu:
"Ta chỉ có một chiếc rìu để kiếm sống, giờ đã mất. Ta biết sống sao đây!".

Nghe lời than của anh tiểu phu, tiên ông biến thành một cụ già, hiện lên an ủi:
- Con đừng buồn! Ta sẽ giúp con.

Nói rồi, cụ già lặn xuống sông. Lần thứ nhất, cụ vớt lên một lưỡi rìu bằng bạc. Cụ già hỏi:
- Lưỡi rìu này là của con phải không?
- Thưa cụ, lưỡi rìu này không phải của con.

Cụ già lại lặn xuống sông. Lần thứ hai, cụ vớt lên một lưỡi rìu bằng vàng và hỏi:
- Chắc lưỡi rìu này là của con?
- Thưa cụ, lưỡi rìu này cũng không phải của con.

Cụ già lại lặn xuống sông lần nữa. Lần thứ ba, cụ vớt lên một lưới rìu bằng sắt. Vừa nhìn thấy lưỡi rìu, anh mừng rỡ:
- Đây đúng là lưỡi rìu của con!

Cụ già từ tốn:
- Con là người trung thực! Vì thế phần thưởng của con là cả ba lưỡi rìu này.
Nói xong, cụ già biến mất. Từ đó, anh tiểu phu sống sung túc.
> Theo Truyện cổ tích Việt Nam

Ba lưỡi rìu:
- Mở đầu: Giới thiệu anh tiều phu.
- Diễn biến:
    - Sự việc 1: Vị vua của anh tiều phu bị, ba lưỡi rìu vàng xuống sông.
    - Sự việc 2: ?
    - Sự việc 3: ?
    - Sự việc 4: ?
- Kết thúc: Sự việc 5: ?

#### 2. Đọc đoạn văn nói về một sự việc trong câu chuyện "Ba lưỡi rìu" của bạn Hạnh Nguyên và thực hiện yêu cầu:

Cụ già lại lặn xuống sông lần thứ ba. Một lát sau, cụ vớt lên một lưỡi rìu bằng sắt. Vừa nhìn thấy lưỡi rìu cũ kĩ, anh mừng rỡ, reo lên:
- Thưa cụ, đây đúng là lưỡi rìu của con!

Nhìn anh tiều phu, cụ già thầm nghĩ: "Chàng trai này quả đúng là người thật thà!". Cụ già vuốt chòm râu, mỉm cười hài lòng:
- Con là người trung thực! Vì thế, ta thưởng cho con cả ba lưỡi rìu này.
Anh tiều phu cúi xuống, đưa hai tay đón lấy ba lưỡi rìu và cúi đầu cảm ơn ông. Lúc anh ngẩng lên, cụ già đã biến mất.
> Hạnh Nguyên

a. Bạn Hạnh Nguyên chọn kể sự việc nào?

b. Tìm những chi tiết Hạnh Nguyên đã viết thêm vào khi kể sự việc đó.

| Tả đặc điểm           | lời nói, ý nghĩ của nhân vật | bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật | ? |
| :-------------------- | :--------------------------- | :------------------------------------ | :- |
| Tả hành động          |                              |                                       |    |

c. Cùng bạn trao đổi:
- Những chi tiết viết thêm có tác dụng gì?
- Những chi tiết đó có làm thay đổi nội dung, ý nghĩa của câu chuyện hay không?

Bài viết văn kể chuyện sáng tạo là kể câu chuyện trong đó có một (hoặc một số sự việc) của câu chuyện được viết thêm những chi tiết mới như: miêu tả đặc điểm của người, vật; kể lại hành động; lời nói, ý nghĩ của nhân vật; bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật hoặc người kể chuyện;... nhưng không làm thay đổi nội dung và ý nghĩa của câu chuyện. Những chi tiết thêm vào giúp bài văn sinh động, hấp dẫn hơn.

#### 3. Cùng bạn trao đổi:

a. Nêu viết đoạn văn kể một sự việc trong câu chuyện "Ba lưỡi rìu", em sẽ chọn kể sự việc nào?

b. Khi kể sự việc đó, em sẽ thêm vào những chi tiết nào để đoạn văn sinh động, hấp dẫn hơn?

## Vận dụng

Đóng vai, nói và đáp lời cảm ơn một người lao động ở trường, cảm ơn các
- Bác bảo vệ
- Cô lao công
- ?
