KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 11
Bài 3
Nụ cười mang tên mùa xuân

## Khởi động

Nghe hoặc đọc đoạn lời bài hát “Nụ cười” và chia sẻ với bạn về ý nghĩa của tiếng cười đối với cuộc sống:

Cho trời sáng lên cùng với bao nụ cười.

Cầu vồng thêm lung linh bao sắc ánh lên ở khắp trời.

Nụ cười tươi chúng ta cùng chung niềm vui.

Trong cuộc sống đầm ấm yên vui ta cùng cất tiếng cười.

Nhạc: Nga – Phỏng dịch lời: Phạm Tuyên

## Luyện từ và câu

### Đại từ xưng hô

1. Xếp các từ dùng để xưng hô trong đoạn trích sau vào nhóm thích hợp:

a. Từ chỉ người nói.

b. Từ chỉ người nghe.

c. Từ chỉ người, vật được nhắc tới.


Yết Kiêu đục thuyền giặc chẳng may bị giặc bắt.

Tướng giặc: – Mị đục mấy chục chiến thuyền của ta phải không?

Yết Kiêu: – Phải!

Tướng giặc: – Phải là thế nào?

Yết Kiêu: – Phải là lẽ phải thế!

Tướng giặc: – A, thằng này láo! Quân đâu, lôi nó ra chém đầu!

Yết Kiêu: – Một việc làm vô ích! Chiến thuyền của ngươi vẫn đắm!

Theo Lê Thi

2. Các danh từ in đậm trong đoạn văn sau được dùng để làm gì?
Tuấn reo lên:

– A, sao chổi kia!

Bé Hà nhìn nhanh về phía tay anh chị. Ngồi sao chổi như một vệt quét sáng dài trên sân trời mênh mông. Bé Hà thắc mắc:


– Thế trời cũng quét sân hả anh?

– Trời bắt chước em đấy! Trên trời cũng phải dựa vài nhát chổi chứ! – Tuấn nhìn em cười hóm hỉnh.

Phạm Đình Ân



Chọn ý trả lời đúng:
- Để hỏi.
- Để xưng hô.
- Để thay thế.

Đại từ xưng hô là từ được người nói dùng để tự chỉ mình hoặc chỉ người khác khi giao tiếp: tôi, chúng tôi, mày, chúng mày, nó, chúng nó, họ,... Ngoài ra, trong giao tiếp, ta còn dùng một số danh từ để xưng hô: ông, bà, cha, mẹ, chú, bác, cậu, mợ, anh, chị, em, con, cháu; thầy, cô, bạn,... Khi giao tiếp, cần chú ý chọn từ xưng hô lịch sự, thể hiện đúng mối quan hệ giữa người nói với người nghe.

3. Tìm đại từ hoặc danh từ dùng để xưng hô có trong đoạn văn sau:

Mặt trời lăn, châu chấu và giun đất đi đến tổ kiến.

Châu chấu hỏi:

– Hôm nay là ngày thế nào hả bác kiến đáng kinh?

– Hôm nay là một ngày tuyệt đẹp! Tôi đã làm việc rất tốt và bây giờ có thể nghỉ ngơi thoải mái.

Theo V. Ô-xê-ê-va, Thuỷ Toàn dịch



4. Thực hiện yêu cầu:

a. Viết lời nói và lời đáp cho một trong các tình huống sau:

- Em muốn mượn bạn một cuốn sách.
- Em rủ em trai cùng chơi đá bóng.
- Em mời ba mẹ dùng cơm tối.

b. Chỉ ra các đại từ hoặc danh từ dùng để xưng hô đã sử dụng ở mỗi tình huống.
