KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Bài 2
Quà tặng mùa hè

## Khởi động

Chia sẻ với bạn về một chương trình truyền hình mà em thích.

## Viết

### Quan sát, tìm ý cho bài văn tả phong cảnh

1. Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

**Trăng lên**

Ngày chưa tắt hẳn, trăng đã lên rồi.

Mặt trăng tròn, to và đỏ, từ từ lên ở chân trời, sau rặng tre đen của làng xa. Mấy sợi mây còn vắt ngang qua, mỗi lúc mảnh dần, rồi đứt hẳn. Trên quảng đồng rộng, cơn gió nhẹ hiu hiu đưa lại, thoang thoảng những hương thơm ngát.

Sau tiếng chuông của ngôi chùa cổ một lúc lâu, thật là sáng trăng hẳn: trời bây giờ trong vắt, thăm thẳm và cao, mặt trăng nhỏ lại, sáng vằng vặc ở trên không. Ánh trăng trong chảy khắp cành cây, kẽ lá, tràn ngập trên con đường trắng xoá.

Bức tường hoa giữa vườn sáng trắng lên, lá lựu dày và nhỏ, lấp lánh như thuỷ tinh. Một cành cây cong xuống rồi vụt lên, lá rung động lấp lánh ánh trăng như ánh nước.

Theo Thạch Lam

a. Bài văn tả cảnh gì?
b. Khi mới lên và khi lên cao, trăng được tả như thế nào?
c. Dưới ánh trăng, tác giả quan sát được những sự vật nào? Mỗi sự vật ấy được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?
- Trăng
    - Khi trăng mới lên
        - ?
        - ?
    - Khi trăng lên cao
        - ?
        - ?
- Trời
    - Khi trăng mới lên
        - ?
        - ?
    - Khi trăng lên cao
        - ?
        - ?

d. Tác giả sử dụng những giác quan nào để quan sát?
e. Tìm hình ảnh so sánh trong bài văn và nêu tác dụng của những hình ảnh đó.

2. Nhớ lại một cảnh đẹp ở quê hương em hoặc nơi em ở và ghi lại những điều em đã quan sát được. Gợi ý:

a. Em đã quan sát cảnh đẹp nào?
- Đường phố
- Công viên
- Dòng sông
- Cánh đồng
- ?

b. Em đã quan sát cảnh đẹp đó vào lúc nào?
- Một thời điểm trong ngày.
- Các thời điểm khác nhau.
- ?

c. Em đã quan sát cảnh theo trình tự nào?
- Từ xa đến gần.
- Từ ngoài vào trong.
- Từ trên xuống dưới.
- ?

d. Em đã sử dụng những giác quan nào để quan sát?
e. Ở mỗi vị trí hoặc thời điểm quan sát, cảnh vật có những đặc điểm gì nổi bật?

- Bầu trời
    - hồng
    - trắng, xốp
    - ?
- Mặt đất
    - mượt xanh
    - líu lo
    - ?

## Vận dụng

Nói 2 – 3 câu thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một nhân vật trong phim hoạt hình đã xem.
