KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 11
Bài 4
Mùa vừng

## Khởi động

Trao đổi với bạn: Câu tục ngữ sau giúp em hiểu điều gì?
Tháng Ba đom đóm bay ra
Hoa gạo rụng xuống thì tra hạt vừng.

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về đại từ

1. Thực hiện yêu cầu:
a. Xếp đại từ in đậm trong các đoạn văn sau vào nhóm thích hợp:
1. Đại từ nghi vấn
2. Đại từ thay thế

Cụ già hỏi:
- Thầy Bảy, thầy coi giùm nó là con gì?
Thầy giáo Bảy nhìn con vật rồi bảo:
- Đây là một con kì đà! Đúng vậy, một con kì đà!
Theo Đoàn Giỏi

Nhìn chiếc lá nhỏ khe rung rinh như reo vui. Mây hỏi bô:
- Bố ơi, bé cây của con bao giờ có quả à?
- Đó là một cây cà chua bị phải không? Con sẽ phải chờ khoảng một tháng để cây lớn. Con phải bác mới gián nói nhỏ để cành cây chỗ dựa.
- Sao cây lại cần chỗ dựa à?
- Cành cây nhỏ sẽ không chịu được sức nặng của những chùm quả con ạ.
- Ồ, vậy là con sẽ có thật nhiều quả cà chua bì!
Mai Hương

b. Mỗi đại từ ở nhóm 2 thay thế cho từ ngữ nào trước nó?

2. Tìm hai đại từ trong đoạn văn sau và cho biết tác dụng của mỗi đại từ.
Một buổi sáng, sóc nhỏ nghe thấy tiếng thút thít của cây non. Chú hỏi:
- Sao bạn khóc?
- Tôi sợ lũ sâu sẽ ăn hết những chiếc lá non...
- Đừng sợ chúng! Tôi sẽ bảo vệ bạn. – Sóc nhỏ quả quyết.
Do Ngân

3. Đặt ba câu để hỏi những điều em muốn biết thêm về một bạn trong lớp, trong mỗi câu có sử dụng đại từ dùng để hỏi.
4. Viết 2 – 3 câu giới thiệu một nhân vật em thích trong một bài đọc đã học, trong đó có sử dụng đại từ dùng để thay thế.

## Viết

### Viết đoạn văn cho bài văn kể chuyện sáng tạo

1. Dựa vào dàn ý đã lập ở trang 97, viết đoạn văn kể lại một sự việc trong câu chuyện "Sự tích cây thị" với những chi tiết sáng tạo. Gợi ý:

**Câu mở đầu**
Giới thiệu các câu tiếp theo.

**Các câu tiếp theo**
Kể lại sự việc đã chọn với những chi tiết sáng tạo.
- Sự việc 1: Trời hợp cây cối lại đặt cho mỗi loài một cái tên.
- Sự việc 2: Trời đặt tên cho các loài cây.
    - Lời nói của Trời
    - Thái độ của mỗi loài cây khi được đặt tên
    - ?
- Sự việc 3: Trời đặt tên cho nhánh cây nhỏ.
    - Hành động, ý nghĩ của Trời
    - Hành động, lời nói, ý nghĩ của nhánh cây nhỏ
    - ?
- Sự việc 4: Niềm vui của nhánh cây nhỏ sau khi được đặt tên.

2. Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn đã viết.

- Sắp xếp ý
- Dùng từ
- Viết câu
- Chính tả
- ?

3. Bình chọn đoạn văn có những chi tiết sáng tạo hấp dẫn.

## Vận dụng

Thi hát, kể chuyện, đọc thơ văn,... về cảnh đẹp ở đồng quê.

**Cái máy tuổi lúa** (Trích)
Trông kia, máy lúa
Rung triệu vì sao
Đầy sân hợp tác
Thóc vàng xôn xao.
Đinh Hải

**Màu của mùa thu** (Trích)
Mùa thu nhuộm vàng nắng
Trải mình trên ý rơm khô
Mùa thu nhuộm vàng gió
Là đã theo lá vàng mơ.
Nguyễn Lâm Thắng
