### KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

### Tuần 12
# Bài 5
## Trước ngày Giáng sinh

**Khám phá và luyện tập**

**Đọc**

### Trước ngày Giáng sinh

Khách đến trước Giáng sinh một ngày. Hai chị em Lô-ra và Me-ri nghe tiếng chuông khua rộn rã, rồi một cỗ xe trượt tuyết lớn xuất hiện từ phía khu rừng và tiến đến cổng. Trong xe có dì, dượng và các em họ. Tất cả đều được trùm kín bởi những tấm chăn, áo choàng dài và những tấm da bò.

Khi mọi người vào trong, ngôi nhà nhỏ bỗng đầy ắp tiếng cười. Sau khi dì cởi áo choàng cho bọn trẻ thì chúng bắt đầu chạy đùa la hét. Được một lát, em A-lít-xơ nói:

– Tớ chỉ cho tất cả chơi trò gì nhé. Chúng mình tạo hình trên tuyết đi.

Cô bé nói phải ra ngoài trời mới chơi được. Má giúp bọn trẻ mặc áo choàng, găng tay và áo khoác để giữ ấm.

Bọn trẻ chưa bao giờ được chơi vui đến thế. Mỗi đứa tự leo lên một gốc cây, dang rộng hai tay, rồi cùng lúc, buông mình xuống lớp tuyết dày mịn. Chúng ngã úp mặt xuống đất. Rồi chúng cố đứng lên mà không làm hỏng những hình thù đã in trên tuyết. Nếu làm khéo thì sẽ tạo ra trên lớp tuyết trắng những hình rất dễ thương.

Cả bọn chơi đùa vui đến nỗi khi đêm xuống chúng vẫn còn phấn khích, cứ nằm trằn trọc mãi.

Đám trẻ xì xào cho đến khi má nghe được. Má nói: “Sác-lơ ạ, bọn trẻ sẽ chẳng ngủ được nếu anh không chơi đàn cho chúng nghe.”. Thế nên ba lại lấy cây đàn vĩ cầm xuống. Căn phòng ấm áp và đầy ánh lửa sáng. Những chiếc bóng to lớn của ba má và dì dượng in trên vách trong ánh lửa bập bùng.

Bọn trẻ thiếp đi trong lúc ba và cây đàn cùng hát khe khẽ...

*Theo Lô-ra Inh-gan Oai-đơ, Lưu Diệu Vân dịch*

---

**?**

1. Trong đoạn đầu, sự xuất hiện của những vị khách được tả như thế nào?
2. Kể lại tóm tắt trò chơi của các bạn nhỏ và bày tỏ suy nghĩ của em về trò chơi đó.
3. Tìm những chi tiết nói lên niềm vui, sự náo nức của các bạn nhỏ khi tham gia trò chơi.
4. Cách người cha giúp đám trẻ đi vào giấc ngủ có gì đặc biệt?
5. Hình ảnh gia đình bạn nhỏ trong câu chuyện gợi cho em những cảm xúc, suy nghĩ gì?

---

**☀️ Tưởng tượng, kể về giấc mơ của một bạn nhỏ trong truyện.**

* Về những hoạt động trong ngày Giáng sinh.
* Về những món quà Giáng sinh.
* ?
  
 
## Luyện từ và câu

### Luyện tập về đại từ

1. Tìm đại từ trong đoạn văn sau và xếp vào nhóm thích hợp:

- Đại từ xưng hô
- Đại từ nghi vấn
- Đại từ thay thế

Cụ già hỏi:
– Thầy Bảy, thầy coi giùm nó là con gì?
Thầy giáo Bảy nhìn con vật rồi bảo:
– Đây là một con kì đà! Đúng vậy, một con kì đà!
Theo Đoàn Giỏi

Nhìn chiếc lá nhỏ khe rung rinh như reo vui. Mây hỏi bố:
– Bố ơi, bé cây của con bao giờ có quả à?
– Đó là một cây cà chua bị phải không? Con sẽ phải chờ khoảng một tháng để cây lớn. Con phải bác mới gián nói nhỏ để cành cây chỗ dựa.
– Sao cây lại cần chỗ dựa à?
– Cành cây nhỏ sẽ không chịu được sức nặng của những chùm quả con ạ.
– Ồ, vậy là con sẽ có thật nhiều quả cà chua bì!
Mai Hương

2. Tìm 1 – 2 đại từ hoặc danh từ dùng để xưng hô phù hợp để thay cho mỗi ✿ trong các đoạn hội thoại sau:
a. Nghi lễ. Quang gọi điện thoại cho bà:
✿, hai tuần nữa, cả nhà ✿ sẽ về thăm.
– Thế hả? ✿ chờ đón bố mẹ và ✿.
b. Chọn được cuốn sách ưng ý, Vy nói với cô thư thắm:
✿ ✿ muốn mượn cuốn này ạ.
✿ đợi một chút. ✿ sẽ ghi phiếu mượn cho ✿.

3. Thực hiện yêu cầu:
a. Viết tiếp 2 – 3 câu để hoàn thành đoạn hội thoại dưới đây, trong đó có sử dụng đại từ hoặc danh từ dùng để xưng hô.

Sáng Chủ nhật. Tuấn Hỏi Long:
– Long ơi, sáng nay cậu có bạn gì không?
– ?

b. Chỉ ra các đại từ hoặc danh từ dùng để xưng hô đã sử dụng ở bài tập a.

## Viết

### Viết bài văn kể chuyện sáng tạo (Bài viết số 1)

Đề bài: Viết bài văn kể lại câu chuyện "Sự tích cây thị" với những chi tiết sáng tạo.

1. Viết bài văn dựa vào dàn ý đã lập ở trang 97 và đoạn văn đã viết ở trang 101.
Lưu ý:
- Em chọn cách viết nào để có đoạn mở bài hấp dẫn?
- Em kể lại câu chuyện thế nào?
    + Kể đầy đủ các sự việc của câu chuyện.
    + Kể chi tiết hơn đối với sự việc em chọn.
    + Thêm vào một số những chi tiết sáng tạo giúp câu chuyện sinh động, lôi cuốn hơn: tả đặc điểm của các loài cây; kể lại hành động, lời nói, ý nghĩ của nhân vật; bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật,...
- Em viết đoạn kết bài thế nào để người đọc ấn tượng?

2. Đọc lại và chỉnh sửa bài viết của em.
Gợi ý:

- Lời kể
- Trình tự các sự việc
- Các chi tiết sáng tạo
- Chính tả
- ?

## Vận dụng

Kể về một buổi sum họp của gia đình em.
