### Tuần 12
## Bài 6
## Buổi sáng ở Thành phố Hồ Chí Minh

## Khởi động

Nói 2 – 3 câu về hoạt động quen thuộc của người dân ở địa phương em vào buổi sáng.

**Khám phá và luyện tập**

**Đọc**

### Buổi sáng ở Thành phố Hồ Chí Minh

Một ngày mới bắt đầu.

Mảng thành phố hiện ra trước mắt tôi đã biến màu trong bước chuyển huyền ảo của rạng đông. Mặt trời chưa xuất hiện nhưng tầng tầng lớp lớp bụi hồng ánh sáng đã tràn lan khắp không gian như thoa phấn trên những toà nhà cao tầng của thành phố, khiến chúng trở nên nguy nga, đậm nét. Màn đêm mờ ảo đang lắng dần rồi chìm vào đất. Thành phố như bồng bềnh nổi giữa một biển hơi sương. Trời sáng có thể nhận rõ từng phút một. Những vùng cây xanh bỗng oà tươi trong nắng sớm. Ánh đèn từ muôn vàn ô vuông cửa sổ loãng đi rất nhanh và thưa thớt tắt. Ba ngọn đèn đỏ trên tháp phát sóng Đài Truyền hình Thành phố có vẻ như bị hạ thấp và kéo gần lại. Mặt trời dâng chầm chậm, lơ lửng như một quả bóng bay mềm mại.

Đường phố bắt đầu hoạt động và huyên náo. Những chiếc xe tải nhỏ, xe lam, xích lô máy nườm nượp chở hàng hoá và thực phẩm từ những vùng ngoại ô về các chợ Bến Thành, Cầu Muối,... đánh thức cả thành phố dậy bởi những tiếng máy nổ giòn.

Thành phố mình đẹp quá! Đẹp quá đi!

*Theo Nguyễn Mạnh Tuấn*

* **Rạng đông**: khoảng thời gian trước lúc mặt trời mọc, lúc bầu trời ở phía đông hửng sáng.
* **Nườm nượp**: (di chuyển) đông, nhiều, liên tục.

---

**?**

1. Sự thay đổi của thành phố trong bước chuyển huyền ảo của rạng đông được tả bằng những hình ảnh nào?
    * Những toà nhà cao tầng
    * Những vùng cây xanh
    * Những ngọn đèn

2. Em thích hình ảnh so sánh nào trong đoạn văn thứ hai? Vì sao?

3. Những hình ảnh, âm thanh được nhắc đến ở đoạn văn thứ ba giúp em cảm nhận điều gì về Thành phố Hồ Chí Minh?

4. Hai câu cuối bài thể hiện tình cảm gì của tác giả với Thành phố Hồ Chí Minh?


## Nói và nghe
### Thảo luận theo chủ đề *Ý nghĩa của sự chia sẻ*
## 1. Cùng bạn thảo luận, bày tỏ ý kiến của em về nhận định: **Cuộc sống sẽ có ý nghĩa hơn khi mọi người biết chia sẻ.**

**Gợi ý:**

a. Nêu ý kiến của em.
b. Đưa ra các lí lẽ để làm rõ ý kiến đã nêu.

* Đem đến niềm vui cho nhiều người.
* Giúp mọi người gần gũi với nhau hơn.
* ?

## Viết

### Luyện tập tìm ý, lập dàn ý cho bài văn kể chuyện sáng tạo

Đề bài: Viết bài văn kể lại một câu chuyện cổ tích đã nghe, đã đọc mà em yêu thích với những chi tiết sáng tạo.

1. Chia sẻ với bạn về một câu chuyện cổ tích đã nghe, đã đọc mà em yêu thích.

a. Em đã nghe, đã đọc câu chuyện cổ tích nào?
- Sự tích hoa cúc trắng
- Cóc kiện Trời
- ?

b. Kể tóm tắt tất cả các sự việc chính của câu chuyện.
- Sự việc 1
- Sự việc 2
- Sự việc 3
- ?

c. Chọn một sự việc, xác định những chi tiết em muốn thêm vào để câu chuyện sinh động hơn.
- Tả ngoại hình của nhân vật.
- Kể hành động, lời nói, ý nghĩ của nhân vật.
- Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật hoặc người kể chuyện.
- ?

2. Dựa vào bài tập 1, lập dàn ý cho bài văn. Gợi ý:

*Sự tích hoa cúc trắng*

*   **Mở bài**
    *   Tên truyện
    *   Thời gian
    *   Địa điểm
    *   Cảnh vật dọc đường đi
    *   Tấm trạng lo lắng của cô bé
    *   ?

*   **Thân bài**
    *   Mở đầu
    *   Diễn biến
        *   Sự việc 1
        *   Sự việc 2
        *   ?
    *   Kết thúc

*   **Kết bài**
    *   Suy nghĩ, cảm xúc
    *   ?

3. Đọc lại và hoàn chỉnh dàn ý đã lập.

## Vận dụng

Chia sẻ với người thân những điều em ấn tượng về một tình hoặc thành phố mà em biết.

- Cảnh vật
- Con người
- ?
