Tuần 13
# Bài 7
# Về ngôi nhà đang xây

## Khởi động

Trao đổi với bạn những điều em quan sát được trong bức tranh của bài đọc.

## Luyện từ và câu

### Kết từ

#### 1. Mỗi từ in đậm trong đoạn văn sau được dùng để làm gì?

Chú chim sâu vui cùng vườn cây **và** các loài chim bạn. **Nhưng** trong trí nhớ thơ ngây của chú còn mãi sáng ngời hình ảnh một cành hoa mận trắng, biết nụ cười đông **để** báo trước mùa xuân tới.
> Nguyễn Kiên

#### 2. Trong mỗi câu sau, các từ in đậm có tác dụng gì?

a. Vì rửa biết mình chậm chạp **nên** nó cố sức chạy thật nhanh.

b. **Nếu** trời mưa to **thì** buổi cắm trại của chúng tôi sẽ phải hoãn lại.

Kết từ là từ nối các từ ngữ hoặc các câu, nhằm thể hiện mối quan hệ giữa các từ ngữ hoặc các câu đó với nhau.
- Một số kết từ thường dùng: và, với, hoặc, của, mà, để, về,...
- Một số cặp kết từ thường dùng: vì ... nên ..., nếu ... thì ..., không những ... mà còn ...

#### 3. Tìm kết từ trong mỗi đoạn văn sau:

a. Chị Na nhắc ba rồi đẹp môi, khẽ nói:
– Đây là đôi của anh cả, còn đây là của chị em mình. Mẹ bảo mùng một mới được đi. Nhưng giờ mình đi thử một tí rồi lại cất lên.
> Theo Cao Nguyệt Nguyễn

b. Trăng cuối tháng vàng và nhọn như một chiếc ngà non đã ló ra khỏi đỉnh núi. Trời dậy sao. Gió lộng trên những ngọn cây cao nhưng trong rừng thì hoàn toàn yên tĩnh. Hoa là, quả chín, những vật nằm ấm ướt đưa nhau toả mùi thơm. Những đốm sáng lăn tinh trên gỗ và trên lá mục lấp lánh.
> Theo Vũ Hùng

#### 4. Chọn cặp kết từ phù hợp trong khung thay cho mỗi ✿ trong mỗi câu sau:

Tuy ... nhưng ... | Nhờ ... nên ... | Nếu ... thì ...

a. ✿ chăm chỉ luyện tập ✿ đội bóng đá nữ của lớp 5C đã đoạt giải Nhất.

b. ✿ trời âm đản lên ✿ những ruộng mạ tơi xanh mượt.

c. ✿ trời còn mù sương ✿ đám thanh niên trong làng đã ít nơi gọi nhau lên nương.

#### 5. Đặt câu giới thiệu về một bài hát mà em thích, trong đó có sử dụng kết từ. Chỉ rõ kết từ và tác dụng của nó.

## Viết

### Trả bài văn kể chuyện sáng tạo (Bài viết số 1)

Đề bài: Viết bài văn kể lại câu chuyện "Sự tích cây thị" với những chi tiết sáng tạo.

#### 1. Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.

**Ưu điểm:**
- Bài viết đủ ba phần.
- Kể đầy đủ các sự việc chính của câu chuyện.
- Thêm được những chi tiết hay, thể hiện sự sáng tạo ở một sự việc.
- ?

**Hạn chế:**
- Cấu tạo.
- Các chi tiết sáng tạo chưa hấp dẫn.
- Dùng từ, viết câu.
- ?

#### 2. Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài đã viết.

- Cấu tạo
- Trình tự kể
- Dùng từ
- Viết câu
- ?

#### 3. Trao đổi với bạn:

a. Những điều em học được ở bài viết của bạn.

*   **Mở bài**
    - Cách dẫn dắt vào câu chuyện.
    - ?

*   **Thân bài**
    - Cách chọn lọc, sắp xếp các chi tiết.
    - Thêm chi tiết sáng tạo hợp lí, làm nổi bật tính cách của nhân vật hoặc nội dung, ý nghĩa của câu chuyện.
    - Lời kể sinh động, hấp dẫn.
    - ?

*    **Kết bài**
    - Cách kết thúc ấn tượng.
    - ?

b. Những điều em có thệ điều chỉnh để bài viết hay hơn.

- Phát triển ý thể hiện sự sáng tạo đối với sự việc đã chọn.
- Chỉnh sửa từ ngữ, diễn đạt.
- ?

#### 4. Viết lại một đoạn trong bài đã viết cho hay hơn bằng cách thay thế từ ngữ hoặc thêm vào một số chi tiết sáng tạo.

## Vận dụng

Trao đổi với bạn về một việc có ích mà em có thể làm cho cộng đồng.
