CỘNG ĐỒNG GẮN BÓ

# Tuần 14
## Bài 1: Tiếng rao đêm

## Khởi động

Kể về một việc làm của bạn bè, người thân,... để giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn mà em biết.

## Viết

### Bài văn kể chuyện sáng tạo (tiếp theo)

1. Đọc truyện “Sự tích hoa bim bịp” và bài văn kể lại câu chuyện “Sự tích hoa bim bịp” của bạn Hương Thu rồi thực hiện yêu cầu:

#### Sự tích hoa bim bịp

Ngày xưa, các loài hoa chưa có màu sắc như bây giờ.
Bim bịp cũng vậy.

Một hôm, bim bịp nhìn thấy một cô tiên mặc váy áo nhiều màu sắc từ trên trời bay xuống. Nó cố vươn mình lên để ngắm cô tiên. Thấy vậy, cô tiên hỏi:
– Bim bịp có thích màu áo của cô không?
Bim bịp trả lời:
– Cháu thích lắm, nhất là màu tím ạ!
Cô tiên dịu dàng:
– Cô sẽ cho cháu bốn viên ngọc cô có thể hoá phép ra các màu yêu thích.
Nhận những viên ngọc quý, bim bịp cảm ơn cô tiên rồi vươn lên cao.

Thấy trên giàn có chùm nụ mướp, nó tung viên ngọc vàng. Nụ mướp nở ra một đám hoa vàng rực rỡ.

Bim bịp nghiêng người xuống, thấy mấy cây mào gà sắp nở hoa, nó liên tung lên viên ngọc màu đỏ. Thế là mào gà khoe sắc hoa thắm đỏ.

Bim bịp nhìn lên trời, bắt gặp toàn mây trắng. Nó nghĩ thầm: “Phải điểm thêm màu mây xanh mới được!”. Nó tung lên trời viên ngọc thứ ba. Thoắt cái, bầu trời trở nên biếc xanh.

Bim bịp chỉ còn lại viên ngọc màu tím, màu mà nó thích nhất. Nó liền tung viên ngọc tím lên đầu mình. Tức thì, bim bịp đơm những nụ hoa tím ngắt.
Theo Truyện cổ tích Việt Nam

#### Sự tích hoa bim bịp

Sáng sớm, tôi vươn mình đón những tia nắng đầu tiên. Nhìn chiếc áo tím biếng biếc dưới ánh mặt trời, lòng tôi hân hoan. Chuyện xảy ra đối với tôi như một giấc mơ.

Tôi là bim bịp. Tôi sống cùng với anh mướp và chị mào gà trong một khu vườn nhỏ. Hôm ấy, khi đang vui đùa với các bạn, tôi nhìn thấy một cô tiên mặc một bộ váy áo màu sắc rực rỡ từ trên trời bay xuống. Thấy cô tiên xinh đẹp, tôi cố vươn mình lên để nhìn ngắm. Thấy vậy, cô tiên lại gần tôi và hỏi:
– Bim bịp có thích màu áo của cô không?
Tôi rụt rè:
– Cháu thích lắm, nhất là màu tím ạ!
Cô tiên dịu dàng:
– Cô sẽ cho cháu bốn viên ngọc cô thể hoá phép ra các màu yêu thích.
Tôi sung sướng nói lời cảm ơn cô tiên rồi vươn lên cao.

Gặp anh mướp ở trên giàn, tôi tặng anh viên ngọc vàng. Anh mướp vươn tay ra đỡ lấy viên ngọc, tức thì, những nụ mướp xinh xắn bung nở những cánh vàng rực rỡ.

Rời nhà anh mướp, tôi ghé thăm mấy chị mào gà sắp nở hoa. Nhận viên ngọc màu đỏ tôi tặng, mào gà kiêu hãnh khoe sắc hoa thắm đỏ.

Tôi vui sướng ngẩng đầu lên. Lúc này, trên đầu tôi là bầu trời với những đám mây trắng bồng bềnh trôi. Tôi thầm nghĩ: “Nếu những đám mây có màu xanh thì thật tuyệt!”. Tôi tung lên trời viên ngọc thứ ba. Thoắt cái, bầu trời trở nên biếc xanh.

Lúc ấy, trên tay tôi chỉ còn lại duy nhất viên ngọc màu tím, màu mà tôi thích nhất. Tôi quyết định gắn viên ngọc tím lên đầu mình. Tức thì, những nụ hoa bé xinh trên áo tôi đơm màu tím ngắt.

Tôi, anh mướp và chị mào gà sung sướng nắm tay nhau vui hát.

Từ đó, chúng tôi hứa sẽ cùng nhau đem những sắc màu rực rỡ làm đẹp cho cuộc sống mến yêu.
Hương Thu

a. Tìm hiểu về cách bạn Hương Thu kể lại câu chuyện:
- Bạn xưng hô như thế nào khi kể chuyện?
- Khi đặt mình vào vai nhân vật, bạn có những lời nói, ý nghĩ, hành động,... hoặc thể hiện tình cảm, cảm xúc gì?
- Những lời nói, ý nghĩ, hành động,... đó có phù hợp với nhân vật bạn mượn lời để kể hay không? Vì sao?

b. So sánh hai bài viết theo các tiêu chí:
- Người kể chuyện.
- Nội dung của câu chuyện.
- Ý nghĩa của câu chuyện.

Bài văn kể chuyện sáng tạo còn được viết bằng cách mượn lời của một nhân vật trong câu chuyện để kể lại câu chuyện đó.

Khi kể chuyện bằng lời của một nhân vật, có thể xưng tôi, tớ,... và đặt mình vào vai nhân vật để thể hiện lời nói, ý nghĩ hoặc bày tỏ ý kiến nhận xét, đánh giá,... phù hợp.

2. Cùng bạn trao đổi: Em có thể mượn lời của nhân vật nào khác để kể lại câu chuyện “Sự tích hoa bim bịp”? Khi mượn lời của nhân vật đó, em cần lưu ý những gì?

- Xưng hô
- Lời nói, ý nghĩ
- Hành động
- ?

## Vận dụng

Kể lại câu chuyện “Tiếng rao đêm” cho người thân.
