CỘNG ĐỒNG GẮN BÓ

# Tuần 14
## Bài 2: Một ngày ở Đê Ba

## Khởi động

Giới thiệu về một trung tâm hoặc một nhà văn hoá dành cho thiếu nhi mà em biết.

## Viết

### Luyện tập tìm ý, lập dàn ý cho bài văn kể chuyện sáng tạo (tiếp theo)

Đề bài: Viết bài văn kể lại một câu chuyện đã đọc, đã nghe mà em thích bằng lời của một nhân vật trong câu chuyện đó.

1. Nhớ lại một câu chuyện đã đọc, đã nghe mà em thích.

a. Em thích câu chuyện nào?
b. Câu chuyện đó có những nhân vật nào?
c. Ghi tóm tắt tất cả các sự việc của câu chuyện.

2. Chia sẻ với bạn:

a. Em chọn kể lại câu chuyện bằng lời của nhân vật nào?
b. Khi kể lại câu chuyện bằng lời của nhân vật đó, em xưng hô như thế nào?
c. Em cần chú ý điều gì khi kể lại câu chuyện bằng lời của nhân vật đó?

- Đặt mình vào vai nhân vật để thể hiện lời nói, ý nghĩ, hành động,... phù hợp với sự việc.
- Đặt mình vào vai nhân vật để bày tỏ tình cảm, cảm xúc với các nhân vật, sự việc.
- ?

3. Dựa vào bài tập 1, bài tập 2 và các gợi ý, lập dàn ý cho bài văn.

*   **Mở bài**
    Giới thiệu câu chuyện:
    - Người kể chuyện.
    - Hoàn cảnh diễn ra câu chuyện.
    - ?

*   **Thân bài**
    - Chọn lời xưng hô phù hợp.
    - Kể lại các sự việc theo một trình tự hợp lí.

    Sự việc 1
    Diễn biến
    Kết quả

    Sự việc 2
    Diễn biến
    Kết quả

    Sự việc 3: ?

    - Đặt mình vào vai nhân vật để thể hiện lời nói, ý nghĩ, hành động,... hoặc bày tỏ tình cảm, cảm xúc phù hợp.

*   **Kết bài**
    - Nêu kết thúc của câu chuyện.
    - Đặt mình vào vai nhân vật để bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc về nội dung câu chuyện hoặc rút ra bài học, ý nghĩa.
    - ?

## Vận dụng

Kể tên và nêu ý nghĩa của 1 – 2 hoạt động cộng đồng ở nơi em sống.

- Sinh hoạt hè
- Tổng vệ sinh khu phố
- ?
