KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

## Tuần 2
# Bài 3
# Tiếng gà trưa

## Viết

### Lập dàn ý cho bài văn tả phong cảnh
Đề bài: Viết bài văn tả một cảnh đẹp ở quê hương em hoặc nơi em ở.
#### 1. Dựa vào bài tập 2 trang 18, lập dàn ý cho bài văn.
Gợi ý:

**Mở bài**

Giới thiệu cảnh chọn tả:
- Tên cảnh.
- Địa điểm.
- Thời gian.

**Thân bài**

Cách 1: Tả đặc điểm nổi bật của cảnh.
- Với mỗi bộ phận của cảnh, chọn tả những đặc điểm nổi bật.
    - Bầu trời
        - ?
        - ?
    - Sông nước
        - ?
        - ?
    - ?
        - ?
        - ?
- Sử dụng từ ngữ gợi tả hình dáng, màu sắc, âm thanh, hương vị,...
- Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
- ?

Cách 2: Tả sự thay đổi của cảnh theo thời gian.
- Chọn tả đặc điểm nổi bật của cảnh có sự thay đổi rõ rệt vào các thời điểm quan sát.
    - Buổi sáng
        - ?
        - ?
    - Buổi trưa
        - ?
        - ?
    - ?
        - ?
        - ?
- Sử dụng từ ngữ gợi tả hình dáng, màu sắc, âm thanh, hương vị,...
- Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
- ?

**Kết bài**
Nêu nhận xét, tình cảm, cảm xúc,... về cảnh chọn tả hoặc liên hệ thực tế.

#### 2. Chia sẻ trong nhóm, thêm vào dàn ý đã lập:

- Từ ngữ gợi tả
- Hình ảnh so sánh
- Hình ảnh nhân hoá
- ?

## Vận dụng

Trao đổi với bạn: Tác giả cảm nhận mỗi sự vật trong đoạn thơ sau thay đổi như thế nào khi nghe tiếng gà?

#### Tiếng gà       
Giục quả na    

Mở mắt         

Tròn xoè        

Giục hàng tre   

Đằm măng        

Nhọn hoắt      

Giục buông chuôi

Thơm lừng

Trứng cuốc

Giục hạt đậu

Nảy mầm

Giục bông lúa

Uốn câu...
> Trần Đăng Khoa

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về từ đồng nghĩa

#### 1. Đọc các đoạn thơ sau và thực hiện yêu cầu:

a. Em cu Tai ngủ trên lưng mẹ ơi

Em ngủ cho ngoan, đừng rời lưng mẹ

Mẹ giã gạo mẹ nuôi bộ đội

Nhịp chày nghiêng, giấc ngủ em nghiêng.
> Nguyễn Khoa Điềm

b. Con đi, con lớn lên rồi

Chỉ thương bầm ở nhà ngồi nhớ con!

Nhớ con, bầm nhé đừng buồn

Giặc tan, con lại sớm hôm cùng bầm.
> Tố Hữu

c. Những bà má Hậu Giang

Tiễn con đi đánh giặc

Chờ che hầm bí mật

Bao năm rộng ven sông.
> Xuân Quỳnh

- Tìm từ đồng nghĩa trong các đoạn thơ.
- Tìm thêm 2 – 3 từ đồng nghĩa với từ đã tìm được.

#### 2. Trong mỗi đoạn văn của các bạn học sinh viết dưới đây có từ dùng lặp lại. Đọc từng đoạn văn và thực hiện yêu cầu:

a. Chúng tôi theo chân những người dẫn đường. Trên đầu là bầu trời xanh bát ngát, không một gợn mây. Bên trái là những cánh đồng lúa bát ngát trải dài về phía biển.

b. Người Việt Nam ở đâu cũng vậy, luôn có ý thức sẻ chia, giúp đỡ lẫn nhau. Mỗi khi có ai gặp khó khăn, mọi người đều sẵn sàng giúp đỡ.

c. Cần Thơ "gạo trắng nước trong" là quê hương của tôi. Dù có đi đâu, tôi cũng luôn nhớ về quê hương yêu dấu của mình.

- Chỉ ra từ dùng lặp lại trong từng đoạn văn.
- Giúp các bạn thay một trong hai từ đó bằng một từ đồng nghĩa.
- Nhận xét về cách diễn đạt trong các đoạn văn sau khi thay thế từ ngữ.

#### 3. Tìm từ đồng nghĩa và nêu tác dụng của việc sử dụng từ đồng nghĩa trong mỗi đoạn thơ, câu văn sau:

a. Nhớ ngày đông giá rét

Những lá vàng bay xa

Thân cây lạnh buốt

Đừng giữa trời mưa sa.
> Nguyễn Lâm Thắng

b. Bà mình vừa ở quê ra

Bà mang cả bưởi, cả na đi cùng

Áo bà xe cọ lấm lưng

Bưởi, na bà bê, bà bồng trên tay.
> Phan Quế

c. Chị Sử yêu biết bao nhiêu cái chốn này, nơi chị oa oa cất tiếng khóc đầu tiên, nơi quả ngọt trái sai đã thấm hồng da dĩ chị.
> Anh Đức

#### 4. Viết 3 – 4 câu nói về một truyện thiếu nhi mà em thích, trong đó có sử dụng từ đồng nghĩa.
