CỘNG ĐỒNG GẮN BÓ

# Tuần 17
## Bài 8: Từ những cánh đồng xanh

## Luyện từ và câu

### Mở rộng vốn từ Cộng đồng

1. Thực hiện yêu cầu:

a. Dòng nào sau đây nêu đúng nghĩa của từ “cộng đồng”?
Chọn ý trả lời đúng:
- Những người sống gần nhau, có sở thích giống nhau.
- Những người góp sức để làm chung một công việc.
- Những người cùng làm việc, có ý muốn giống nhau.
- Những người sống thành một xã hội, gắn bó thành một khối.

b. Tìm 2 – 3 từ ngữ:
- Thể hiện sự quan tâm giữa những người trong cộng đồng.
- Gắn bó

c. Chia sẻ
- Thể hiện tình thần đoàn kết của những người trong cộng đồng.
- Gắn bó

2. Đọc các thành ngữ, tục ngữ sau và thực hiện yêu cầu:

Lá lành đùm lá rách.
Nhường cơm sẻ áo.
Là rừng rụi về.
Một hơi, răng lanh.
Một nắng hai sương.

a. Tìm thành ngữ, tục ngữ nói về sự quan tâm, gắn bó giữa mọi người trong cộng đồng.
b. Đặt câu với một thành ngữ, tục ngữ tìm được ở bài tập a.

3. Viết đoạn văn (từ 4 đến 5 câu) nói về một việc hoặc bạn bè đã làm để giúp đỡ người khác.

## Viết

### Viết đoạn văn giới thiệu nhân vật trong phim hoạt hình

Đề bài: Viết đoạn văn giới thiệu nhân vật em thích trong một bộ phim hoạt hình đã xem.

1. Viết đoạn văn dựa vào bài tập 2 trang 139.
Gợi ý:
- Câu mở đầu:
    - Tên nhân vật
    - Tên phim
    - ?
- Các câu tiếp theo: Giới thiệu một số đặc điểm nổi bật.
    - Về ý tưởng xây dựng nhân vật
    - Về ngoại hình
    - Về tính cách
    - ?
- Câu kết thúc: Ý nghĩa hoặc nhận xét, đánh giá về nhân vật.

2. Chia sẻ và nhận xét đoạn văn trong nhóm.
Gợi ý:
- Những nội dung giới thiệu có chọn lọc, giúp người đọc hình dung rõ nét về nhân vật không?
- Các nội dung giới thiệu về nhân vật đã được sắp xếp theo trình tự phù hợp chưa?
- Cách viết nội dung giới thiệu có hấp dẫn, lôi cuốn người đọc không?

3. Dựa vào bài tập 2, chỉnh sửa hoặc hoàn thiện đoạn văn.
Gợi ý:
- Sửa lại câu mở đầu cho hấp dẫn.
- Giới thiệu 1–2 nội dung giúp người đọc hình dung cụ thể hơn về nhân vật.
- Sửa lại câu kết đoạn.
- ?

## Vận dụng

Cùng bạn trao đổi: “Từ những cánh đồng xanh” gợi cho em suy nghĩ, cảm xúc gì về ý nghĩa của những sản phẩm làm từ cỏ bàng đối với cuộc sống?
