GIỮ MÃI MÀU XANH

# Tuần 19 
## Bài 1 Điều kì diệu 
## dưới những gốc anh đào

### Luyện từ và câu

Câu đơn và câu ghép:

#### 1. Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
Mùa đông đến. Gió bấc hun hút, trời rét căm căm. Rặng xoan trút xuống những chiếc lá cuối cùng, những chùm quả ngả sang màu vàng sậm và khô tóp lại. Lũa đang kì chín rõ nôn thôn nhộn nhịp hẳn lên. Lũ sẻ non theo bố mẹ ra đồng, chúng ríu rít giành thóc rơi với đàn chim ri đá. Đàn chim gáy cũng bay về. Chúng tha thẩn nhặt thóc.

Theo Hà Lương

a. Đoạn văn có mấy câu?

b. Xác định chủ ngữ, vị ngữ của từng câu.

c. Xếp các câu vào nhóm thích hợp:

- Câu đơn (câu do một cụm chủ ngữ – vị ngữ tạo thành).

- Câu ghép (câu do nhiều cụm chủ ngữ – vị ngữ ghép lại với nhau tạo thành).

#### 2. Có thể tách các cụm chủ ngữ – vị ngữ trong các câu ghép ở bài tập 1 thành các câu đơn được không? Vì sao?

Câu đơn là câu do một cụm chủ ngữ – vị ngữ tạo thành.

Câu ghép là câu do nhiều cụm chủ ngữ – vị ngữ (vế câu) ghép lại với nhau tạo thành. Mỗi vế câu thể hiện một ý và có quan hệ chặt chẽ với vế khác trong câu.

#### 3. Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
Mặt trời lên, cả cánh đồng lấp loá nắng. Trời càng nắng, lúa càng sẫm lại, trĩu bông. Lúc này, cánh đồng đẹp như một tấm thảm. Mỗi khi có gió, những bông lúa ngả đầu vào nhau, sóng lúa nhấp nhô.

Khánh Nam

a. Xác định chủ ngữ, vị ngữ của từng câu.

b. Chỉ ra các câu ghép trong đoạn văn.

### Viết

Bài văn tả người

#### 1. Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

Bà nội

Trong nhà, bà nội là người gần gũi với chị em tôi hơn cả.

Với chị em tôi, bà đẹp đúng như cái tên cụ nội đặt cho: Tuyết Mai. Dáng người dong dỏng, làn da trắng nến nhìn bà trẻ hơn so với tuổi bảy mươi. Mái tóc bà còn đen và rất dày, luôn được búi gọn sau gáy bằng một chiếc trâm hình bông mai trắng. Mắt bà đã có nếp nhăn nhưng ánh nhìn vẫn dịu dàng, chan chứa yêu thương.

Những ngày cuối tuần, bà luôn đóng vai “bếp trưởng”. Cả nhà tôi đừng xung quanh, tíu tít phụ bà rửa rau, sắp bát,... Đôi tay bà thoăn thoắt, vừa nấu vừa chỉ cho mẹ và tôi cách làm thế nào để có nồi nước dùng trong, làm sao để tía được quả ớt thành bông hoa có năm cánh cong cong.

Tối tối, trước khi đi ngủ, bà thường kể chuyện cho hai chị em tôi nghe. Qua giọng kể ấm áp của bà, thế giới của cô Tấm, bà tiên, ông bụt,... trở nên thật hấp dẫn.

Tuổi thơ của chúng tôi thật ngọt ngào và nhiều màu sắc vì luôn có bà ở bên. Có lẽ, những món ăn và câu chuyện của bà sẽ theo chị em tôi mãi đến sau này.

Hoài Vũ

a. Bài văn tả ai?

b. Xác định các đoạn văn và nội dung của mỗi đoạn:

| Đoạn 1 | Từ đầu đến “hơn cả”. | Giới thiệu bà nội. |
|---|---|---|
| Đoạn 2 | ? | ? |
| Đoạn 3 | ? | ? |
| Đoạn 4 | ? | ? |
| Đoạn 5 | ? | ? |

c. Mỗi đoạn văn đã xác định ở bài tập b thuộc phần nào của bài văn tả người?

d. Ở phần thân bài, tác giả chọn tả những đặc điểm và hoạt động nào của bà? Theo em, lựa chọn ấy có phù hợp không? Vì sao?

Bài văn tả người thường gồm ba phần:

1. Mở bài: Giới thiệu người định tả.

2. Thân bài:

- Tả ngoại hình (đặc điểm nổi bật về vóc dáng, trang phục, khuôn mặt, mái tóc, đôi mắt,...).

- Tả hoạt động, tính tình (thông qua lời nói, cử chỉ, thói quen, cách ứng xử,...).

3. Kết bài: Nêu cảm nghĩ về người được tả.

2. Tìm trong phần thân bài của bài văn “Bà nội”:

Dáng người: dong dỏng.
Từ ngữ tả hình dáng
- ?
- ?
- ?

Từ ngữ tả hoạt động
- ?
- ?

3. Viết 1 – 2 câu tả đặc điểm nổi bật về hình dáng, tính tình hoặc hoạt động của một người thân.

# Vận dụng

Tưởng tượng, nói 2 – 3 câu về vùng đất Tây Nguyên trong bài đọc “Điều kì diệu dưới những gốc anh đào” khi những cây anh đào đã lớn.
