# Bài 2 Giờ Trái Đất

## Khởi động

Trao đổi với bạn:

– Vì sao cần phải tiết kiệm điện?

– Có thể làm những gì để tiết kiệm điện?

## Viết

Quan sát, tìm ý cho bài văn tả người

### 1. Đọc bài văn sau và trả lời câu hỏi:

#### Người thợ rèn

Bác thợ rèn cao lớn, cao lớn nhất vùng. Vai cuộn khúc, cánh tay ám đen khói lửa và bụi búa sắt. Bác có đôi mắt lọt tròng khuôn mặt vuông vức, dưới rừng tóc rậm dày, đôi mắt trẻ, to, xanh, trong ngời như thép. Quai hàm bạnh của bác rung lên với những tràng cười. Những tiếng thở rèn vang như ngày, giống như nhịp thở phì phò của ống bễ.

Tôi được ngắm bác thợ rèn lần đầu vào một buổi chiều thu. Bác đang rèn một lưỡi cày. Áo sơ mi phanh ra để lộ bộ ngực lực lưỡng mà mỗi hơi thở làm hẳn lên những chiếc xương sườn của cái lồng ngực như bằng sắt ấy. Bác ngửa ra sau lấy đà, rồi giáng búa xuống. Và cứ như thế, luôn luôn như thế, không lúc nào dừng. Thân mình bác lắc lư uyển chuyển dưới sức thúc đẩy mãnh liệt của các cơ bắp. Bác quay những vòng tròn đều đặn, mang theo vô số tia lửa và để lại ánh chớp trên đe.

Theo Ê-min Đô-la, Huỳnh Lý dịch

a. Bài văn tả ai?

b. Tác giả chọn tả những đặc điểm hình dáng và hoạt động nào của người đó? Mỗi đặc điểm, hoạt động được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?

- Vai: cuộn khúc
- ?
- ?

- Hình dáng
- ?
- ?

- Hoạt động
- ?
- ?
- ?

c. Em học được điều gì từ cách tác giả lựa chọn những đặc điểm ngoại hình và hoạt động để miêu tả người đó?

### 2. Quan sát một người thân trong gia đình em, ghi lại những điều em quan sát được.
Gợi ý:
a. Quan sát một người thân trong gia đình em:
- Chọn những đặc điểm nổi bật về ngoại hình.
- Nhớ lại những việc làm quen thuộc của người thân, thể hiện tính cách hoặc sự gắn bó với em.
b. Lựa chọn từ ngữ gợi tả, hình ảnh so sánh để ghi lại những điều quan sát được:

Đặc điểm nổi bật về ngoại hình
- Đôi mắt
  - Tròn xoe
  - Đen láy
  - ?
- Mái tóc
  - Dày
  - Mượt mà
  - ?
- ?

Hoạt động hoặc tính nết
- Học bài
  - Chăm chú
  - ?
  - ?
- Làm việc nhà
  - Nhanh nhẹn
  - ?
  - ?
- ?

### Vận dụng

Viết thông điệp hoặc sáng tác 4 – 6 dòng thơ, về,... kêu gọi mọi người bảo vệ môi trường.
