Tuần 20
# Bài 3 Mùa xuân em đi trồng cây

## Khởi động

Bày tỏ suy nghĩ của em khi đọc câu thơ sau:

Mùa xuân là Tết trồng cây
Làm cho đất nước càng ngày càng xuân.
Hồ Chí Minh

## Luyện từ và câu

Cách nối các vế trong câu ghép

### 1. Các vế trong mỗi câu ghép sau được nối với nhau bằng cách nào?
a. Sóng chồm dữ dội, bọt tung trắng xoá.
b. Mặt trời lặn hẳn và những ngôi sao xuất hiện.
c. Vì sương dày đặc nên chúng tôi không nhìn rõ đường.
d. Những đám khoai lang, khoai môn xanh mướt; mấy vạt rau, vạt đậu xanh non mỡ màng.
e. Nước dâng lên cao bao nhiêu, Sơn Tinh lại làm cho đôi núi cao lên bấy nhiêu.

Có nhiều cách để nối các vế trong câu ghép:
- Nối bằng dấu câu: dấu phẩy, dấu chấm phẩy.
- Nối bằng kết từ: _và, nhưng, còn, hay, hoặc,..._
- Nối bằng cặp kết từ: _vì ... nên ..., tuy ... nhưng ..., nếu ... thì ......_
- Nối bằng cặp từ hô ứng: _... càng ... càng ..., ... mới ... đã ..., ... bao nhiêu ... bấy nhiêu,..._

### 2. Đọc các đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
a. Trước nhà, mấy cây hoa giấy nở hoa tưng bừng. Trời càng nắng gắt, hoa giấy càng bồng lên rực rỡ.

Trần Hoài Dương

b. Nắng ấm, sân rộng và sạch. Mèo con chạy giỡn hết góc này đến góc khác, hai tai dựng đứng lên, cái đuôi ngoe nguẩy.

Theo Nguyễn Đình Thi

c. Tuy gió chưa mạnh lắm nhưng cây trong vườn đã xạc xào rụng lá. Lũ chim líu ríu gọi nhau. Mưa đến. Lúc đầu, mưa chỉ lác đác rồi mưa ào ào trút xuống. Chẳng bao lâu, cả khu vườn tắm sũng trong mưa.

Lê Ngọc Thạch

- Tìm các câu ghép trong mỗi đoạn văn.
- Các vế câu trong mỗi câu ghép tìm được nối với nhau bằng cách nào?

### 3. Tìm kết từ phù hợp thay cho mỗi emoji để nối các vế câu ghép có trong đoạn văn sau:
Cô và vạc là hai em emoji tính nết rất khác nhau. Cô thì ngoan ngoãn, chăm chỉ học tập emoji vạc thì lười biếng, mải chơi. Cô khuyên mãi emoji vạc chẳng nghe.

Theo Truyện dân gian Việt Nam

4. Viết 3 – 4 câu nói về hoạt động của các bạn nhỏ trong bài đọc “Mùa xuân em đi trồng cây”, trong đó có ít nhất một câu ghép. Chỉ ra cách nối các vế câu trong câu ghép đó.

## Viết

Lập dàn ý cho bài văn tả người

Đề bài: Viết bài văn tả một người thân trong gia đình em.
### 1. Lập dàn ý cho bài văn dựa vào kết quả bài tập 2 trang 16 và gợi ý:

#### Mở bài

Giới thiệu người thân:
- Em chọn tả ai?
- Người đó gắn bó với em như thế nào?
- ?

#### Thân bài

1. Tả đặc điểm hình dáng:
- Chọn tả đặc điểm nổi bật về ngoại hình của người thân:
  - Mắt
  - Miệng
  - Tóc
  - ?
- Sử dụng từ ngữ chỉ hình dáng, màu sắc,...
- Sử dụng biện pháp so sánh.
2. Tả tính tình, hoạt động:
- Chọn tả đặc điểm nổi bật về tính tình, hoạt động quen thuộc của người thân:
  - Khi làm việc.
  - Lúc sinh hoạt gia đình hoặc nghỉ ngơi.
  - Cách cư xử với mọi người.
  - ?
- Sử dụng từ ngữ chỉ tính nết, hoạt động....
- Sử dụng biện pháp so sánh.
Lưu ý: Cũng có thể chọn tả đặc điểm nổi bật về ngoại hình hoặc tính tình thông qua hoạt động.

#### Kết bài

- Tình cảm
- Sự quan tâm, chăm sóc
- ?

### 2. Chia sẻ trong nhóm, thêm vào dàn ý đã lập:

- Từ ngữ gợi tả
- Hình ảnh so sánh
- ?

### Vận dụng

Dựa vào bài đọc “Mùa xuân em đi trồng cây”, đóng vai phóng viên để phỏng vấn các bạn nhỏ tham gia trồng cây.
