# Bài 4 Rừng xuân

## Khởi động

Cùng bạn hỏi đáp về màu sắc của các sự vật trong tự nhiên.

Bầu trời, Biển cả ?

## Viết

Viết đoạn mở bài cho bài văn tả người

### 1. Đọc các đoạn mở bài của mỗi đề bài sau:
a. Đề bài: Viết bài văn tả một người thân trong gia đình em.

1. Trong nhà, bà nội là người gần gũi với chị em tôi hơn cả.
> Hoài Vũ

2. Năm nay, cây ổi vườn nhà trổ hoa sớm. Nhìn những chùm hoa trắng muốt, ken dày mỗi đầu cành, em lại mong chóng đến hè để được gặp ông nội – người đã trồng cây ổi này để ghi dấu ngày em chào đời.

> Theo Nam Nguyễn

b. Đề bài: Viết bài văn tả một thầy hoặc cô giáo mà em quý mến.

1. “Cô giáo em người xinh xinh, cô hay cười mắt cô long lanh...”. Mỗi khi nghe giai điệu bài hát “Cô giáo em” của nhạc sĩ Trần Kiết Tường, em lại nhớ tới cô Thư – cô giáo dạy em năm lớp Một. Nụ cười tươi tắn và sự ân cần của cô đã đem đến cảm giác ấm áp, thân thương cho chúng em những ngày đầu tới lớp.
> Theo Ngân Thương

2. Năm học này, lớp 5A của em được thầy Trung chủ nhiệm. Ngay từ lần gặp đầu tiên, chúng em đã rất ấn tượng với giọng nói trầm ấm và khiếu hài hước của thầy.
> Theo Phan Thu Trang

### 2. Xếp các đoạn mở bài ở bài tập 1 vào hai nhóm:
| Mở bài trực tiếp | Mở bài gián tiếp |
|---|---|
| Giới thiệu chung về người chọn tả: | Sử dụng một trong các cách dưới đây để dẫn vào giới thiệu người chọn tả: |
| - Tên. | - Liệt kê một số người emoji giới thiệu người chọn tả. |
| - Mối quan hệ. | - Giới thiệu người, vật, việc,... emoji gợi nhớ đến người chọn tả. |
| - Ấn tượng đặc biệt. | - Giới thiệu bài thơ, bài hát,... có nhắc đến người chọn tả. |
| - ? | - ? |

### 3. Viết đoạn mở bài cho bài văn tả một người thân trong gia đình em theo một trong hai cách:
a. Mở bài trực tiếp:
- Người chọn tả.
- Ấn tượng nổi bật.
- ?

b. Mở bài gián tiếp:
- Người, vật, việc,... có liên quan. emoji Người chọn tả.

## Vận dụng

Ghi lại 3 – 5 từ ngữ dùng để miêu tả lá cây trong bài đọc “Rừng xuân” mà em thích dựa vào gợi ý:

| Từ | Nghĩa của từ | Lí do mà em thích |
|---|---|---|
| | | |
