Tuần 21 
# Bài 5 Bầy chim mùa xuân

## Luyện từ và câu

Luyện tập về cách nối các vế trong câu ghép

### 1. Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
Đồi cát trước nhà tôi là một rừng phi lao nhỏ. Vì cậu tôi mới trồng được vài năm nên những cây phi lao chỉ cao hơn đầu người một chút. Tuy ngọn cây chưa cao lắm nhưng lá kim đã ra xum xuê. Mỗi khi có gió, cả rừng phi lao lại rì rào, rì rào.

Theo Phan Phụng Duy

a. Tìm câu ghép.

b. Xác định chủ ngữ – vị ngữ của từng câu ghép.

c. Các vế trong câu ghép được nối với nhau bằng cách nào?

d. Có thể tách mỗi vế câu trong từng câu ghép tìm được thành câu đơn không? Vì sao?

### 2. Thay emoji trong mỗi trường hợp sau bằng một vế câu phù hợp để tạo thành câu ghép:
a. Mặc dù mưa rất lớn nhưng emoji

b. Nhờ rừng nguyên sinh được bảo vệ nên emoji

c. Tuy emoji nhưng cành lá đã sum sê, xanh biếc.

d. Vì emoji nên hàng cây bạch đàn lớn nhanh trông thấy.

### 3. Viết đoạn văn (từ 3 đến 4 câu) giới thiệu về một loài chim mà em thích, trong đó có ít nhất một câu ghép, các vế câu được nối với nhau bằng một cặp kết từ.

## Viết

Viết đoạn văn cho bài văn tả người

### 1. Đọc các đoạn văn và trả lời câu hỏi:
a. Bé Bống thật dễ thương. Khuôn mặt em bầu bĩnh, hai má phúng phính, căng mịn khiến ai nhìn cũng muốn nựng. Đôi mắt tròn xoe, lúc nào cũng long lanh. Mỗi độ em hờn, chúm chím như nụ hoa đào. Mái tóc mềm, đen nhánh được tết thành hai bím nhỏ, lúc lửng lơ theo nhịp bước. Làn da trắng hồng, Bống chẳng khác gì một em búp bê.

Lâm Anh

bà tôi ngồi cạnh tôi, chải đầu. Tóc bà đen và dày kì lạ, phủ kín cả hai vai, xoã xuống ngực, xuống đầu gối. Một tay khẽ nâng mớ tóc lên và ươm trên tay, bà đưa một cách khó khăn chiếc lược thưa bằng gỗ vào mớ tóc dày. Giọng bà trầm bổng, ngân nga như tiếng chuông. Nó khắc sâu vào trí nhớ tôi dễ dàng, và như những đoá hoa, cũng dịu dàng, rực rỡ, đầy nhựa sống. Khi bà mỉm cười, hai con ngươi đen sẫm nở ra, long lanh, dịu hiền khó tả, đôi mắt ánh lên những tia sáng ấm áp, tươi vui. Mặc dù trên đôi má ngăm ngăm đã có nhiều nếp nhăn, khuôn mặt của bà tôi hình như vẫn tươi trẻ.

Theo Mặc-xim Go-rơ-ki

a. Tác giả tả những đặc điểm nào của bé Bống?

b. Mỗi đặc điểm ấy được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?

c. Câu mở đầu và câu cuối của đoạn văn nói về điều gì?

- Tác giả quan sát được những đặc điểm ngoại hình nào của bà khi bà chải tóc và khi bà cười? Mỗi đặc điểm ấy được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?

- Giọng nói của bà được miêu tả bằng những từ ngữ nào?

- Tình cảm, cảm xúc của tác giả dành cho bà của mình thể hiện qua lời tả như thế nào?

- Qua đoạn văn, em học được những gì về cách viết bài văn tả người?

### 2. Viết đoạn văn tả đặc điểm ngoại hình hoặc tính tình, hoạt động của một người thân trong gia đình em.
_Lưu ý:_
- Nếu viết đoạn văn tả ngoại hình, em cần chọn tả những đặc điểm nổi bật làm nên nét riêng của người thân.
- Nếu viết đoạn văn tả tính tình, hoạt động, em cần chọn tả đặc điểm thể hiện tính cách, sự quan tâm, gắn bó của người thân đối với em.
- Sử dụng từ ngữ thể hiện tình cảm, cảm xúc giữa em và người thân.

### 3. Đọc, chỉnh sửa và hoàn thiện đoạn văn đã viết:

| Sắp xếp ý | Dùng từ | Viết câu | Chỉnh tả | ? |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |

## Vận dụng

### 1. Tìm một thành ngữ phù hợp với nội dung bài đọc “Bầy chim mùa xuân”.

### 2. Nêu cách hiểu của em về thành ngữ tìm được.
