KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

# Bài 4
# Rét ngọt

## Khởi động

Chia sẻ với bạn về một món ăn mà em nhớ nhất.
- Tên
- Màu sắc
- Hương vị
- ?

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về từ đồng nghĩa

#### 1. Thực hiện yêu cầu:

a. Tìm 3 – 4 từ đồng nghĩa:
- Chỉ hương thơm.
- Chỉ không gian rộng lớn.

b. Chọn hai từ trong mỗi nhóm ở bài tập a. Đặt câu với mỗi từ đã chọn.

#### 2. Chọn một từ phù hợp trong ngoặc đơn thay cho mỗi ✿ trong đoạn văn sau:

Tuổi thơ của tôi gắn với những buổi trưa hè ✿ (mênh mông, bát ngát) nắng gió, tiếng võng ✿ (kẽo kẹt, cót két) bên thềm nhà. Tuổi thơ của tôi là những gầu nước giếng mát trong mẹ ✿ (lôi, kéo) lên cho tôi rửa mặt mỗi khi đi đá bóng về. Tuổi thơ của tôi là những cuốn sách ✿ (tràn trề, đầy ắp) kiến thức giúp tôi trả lời hàng trăm câu hỏi "Vì sao?", "Thế nào?"... Tuổi thơ của tôi gắn với những kỉ niệm ✿ (giản dị, đơn giản) nhưng rất đỗi thân thương.
> Theo Nguyễn Tiến Dũng

#### 3. Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:

Màu lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả màu vàng hoe. Trong vườn, lác lư những chùm quả xoan vàng lịm không trông thấy cuống, như những chuỗi tràng hạt bỏ để treo lơ lửng. Từng chiếc lá mít vàng ói. Tàu đu đủ, chiếc lá sắn héo lại mở nằm cảnh tươi.
> Tô Hoài

a. Tìm trong đoạn văn các từ đồng nghĩa.

b. Các từ tìm được ở bài tập a có thể thay thế cho nhau được không? Vì sao?

#### 4. Viết 2 – 3 câu bày tỏ cảm xúc của em khi mùa xuân đến, trong đó có sử dụng từ đồng nghĩa.

## Viết

### Viết đoạn mở bài cho bài văn tả phong cảnh

#### 1. Đọc các đoạn mở bài của mỗi đề bài sau:

a. Đề bài: Viết bài văn tả phong cảnh quê hương của Bác Hồ.

1. Đường vô xứ Nghệ quanh quanh

Non xanh nước biếc như tranh hoạ đồ.

Câu hát của người xưa cứ ngân nga trong tâm trí chúng tôi trên con đường chúng tôi đi về quê Bác.
> Hoài Thanh, Thanh Tịnh

2. Chúng tôi đến thăm quê Bác vào một ngày nắng đẹp.
> Anh Thư

b. Đề bài: Viết bài văn tả một đêm trăng đẹp.

1. Ngày chưa tắt hẳn, trăng đã lên rồi.
> Thạch Lam

2. Những ngày tháng Sáu, trời tối muộn. Mãi hơn 6 giờ, bác mặt trời mới thong thả xuống núi. Chờ mặt trời khuất hẳn, mặt trăng mới đủng đỉnh nhô lên.
> Đức Tuấn

#### 2. Xếp các đoạn mở bài ở bài tập 1 thành hai nhóm:

#### Mở bài trực tiếp:
Giới thiệu chung về cảnh:
- Tên cảnh.
- Thời điểm miêu tả.
- ?

#### Mở bài gián tiếp:
Nêu các sự vật, hiện tượng có liên quan để dẫn vào giới thiệu cảnh:
- Liệt kê một số cảnh – giới thiệu cảnh chọn tả.
- Giới thiệu người, vật,... gợi nhớ đến cảnh.
- Giới thiệu bài thơ, bài hát,... có nhắc đến cảnh.

#### 3. Viết đoạn mở bài cho bài văn tả một cảnh đẹp ở quê hương em hoặc nơi em ở theo một trong hai cách:

a. Mở bài trực tiếp.
- Tên cảnh
- Thời điểm miêu tả
- ?

b. Mở bài gián tiếp.
Sự vật, hiện tượng có liên quan -> giới thiệu cảnh chọn tả.

## Vận dụng

Tìm thành ngữ, tục ngữ, ca dao về tình cảm gia đình.
