Bài
8
Dưới những tán xanh

## Khởi động

Chia sẻ với bạn về việc trồng và chăm sóc cây ở trường hoặc ở nhà em.

## Viết

Luyện tập quan sát, tìm ý cho bài văn tả người

### 1. Đọc bài văn sau và trả lời câu hỏi:

**Hang A Cháng**

A Cháng đẹp người thật. Mươi tám tuổi, ngực nở vồng cung, da đỏ như lim, bắp tay bắp chân rắn như trắc, như gu. Vóc cao, vai rộng, người đứng thẳng như cái cột đã trời trồng.

Nhưng phải nhìn Hang A Cháng cày mới thấy hết vẻ đẹp của anh. Tôi nương, A Cháng mặc cây xoong, quải một tiếng “Mồng!” và bây giờ chỉ còn chăm chăm vào công việc.

Hai tay A Cháng nắm đốc cày, mắt nhìn the nuông, nhìn đường cày, thân mình nhoài thành một đường cong mềm mại, khi qua trái, lúc lật phải theo đường cày uốn vòng theo hình ruộng bậc thang như một mãnh trăng lưỡi liềm. Lại có lúc được sả cày thẳng, người anh như rạp hẳn xuống, đôi chân xoài dài hoặc băm những bước ngắn, gấp gáp...

Sức lực tràn trề của A Cháng là niềm tự hào của dòng họ Hang, một dòng họ Mông đang chín củ ở chân núi Tử Bo.

Theo Ma Văn Kháng

- Mồng (tiếng Mông): _đi_.
- Sả cày: _đường cày_

a. Ở đoạn đầu, tác giả tả ngoại hình của Hang A Cháng bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?

b. Khi cày nương, động tác và hình dáng của A Cháng có gì đáng chú ý?

c. Những hình ảnh so sánh trong bài văn có tác dụng gì đối với việc tả ngoại hình và hoạt động của Hang A Cháng?

Gợi ý:
a. Người lao động mà em chọn quan sát là ai?
- Một người làm việc ở trường (lao công, bảo vệ,...)
- Một người mà em có dịp tiếp xúc (công an, bác sĩ,...)
- ?

b. Trong khi làm việc, ngoại hình, thái độ,... của người đó có gì đáng chú ý?

- Hoạt động và thái độ của người đó khi làm việc
  - Làm việc
    - Ấn cần
    - Kĩ lưỡng
    - ?
  - Cư xử với mọi người
    - Vui vẻ
    - Thân thiện
    - ?
  - ?

- Đặc điểm nổi bật về ngoại hình khi làm việc
  - Đôi mắt
    - Sáng
    - Ánh lên hiền từ
    - ?
  - Mái tóc
    - Ngắn
    - Điểm những sợi bạc
    - ?
  - ?

### 2. Quan sát một người lao động vào lúc người đó đang làm việc và ghi lại những điều em quan sát được.

## Vận dụng

1. Sưu tầm tranh, ảnh và tìm hiểu thông tin về 1 – 2 di sản Việt Nam.

2. Ghi lại những thông tin chính về một cây di sản mà em đã tìm hiểu.
