Tuần 24
# Bài 3 Ngàn lời sử xanh

## Khởi động

Chia sẻ 2 – 3 điều mà em biết về Thủ đô Hà Nội dựa vào gợi ý:

Danh lam thắng cảnh Di tích lịch sử ?

## Viết

Luyện tập viết đoạn văn cho bài văn tả người

### 1. Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:
Bác Tám, mẹ của Thư đang chăm chú làm việc. Bác đi một đôi găng tay bằng vải rất dày. Vì thế, tay bác y như tay một người khổng lồ. Bác đội nón khăn trùm gần kín mặt, chỉ để hở mỗi cái mũi và đôi mắt. Tay phải bác cầm một chiếc búa. Tay trái bác xếp rất khéo léo những viên đá bọc nhựa đường đen nhánh vào chỗ trũng. Bác đập búa đều đều vào những viên đá để chúng ken chắc vả vào nhau. Hai tay bác đưa lên, hạ xuống nhịp nhàng. Dường như bác đang làm một việc gì đấy rất nhẹ nhàng chứ không phải là việc vá đường vất vả kia. Chỉ có mảnh áo ướt đẫm mồ hôi ở lưng bác là cứ loang ra mãi...

Theo Nguyễn Thị Xuyên

a. Ngoại hình và trang phục khi làm việc của bác Tám được miêu tả như thế nào?

b. Mỗi hoạt động của bác Tám được miêu tả bằng những từ ngữ nào?

c. Sự vất vả của bác Tám được miêu tả thông qua hình ảnh nào?

d. Qua cách miêu tả, em cảm nhận được tình cảm của người viết dành cho bác Tám như thế nào?

### 2. Viết đoạn văn tả hoạt động quen thuộc của một người lao động khi đang làm việc.
Lưu ý:
- Chọn tả quá trình người đó thực hiện hoạt động.
- Tập trung vào các động tác và những đặc điểm ngoại hình, thái độ của người đó khi làm việc.
- Sử dụng từ ngữ thể hiện cảm xúc của người đó khi thực hiện hoạt động và suy nghĩ, tình cảm của em khi quan sát hoạt động đó.

### 3. Trao đổi với bạn:
a. Những điều em thích ở đoạn văn của bạn:
- Chọn được hoạt động tiêu biểu, góp phần thể hiện tính cách của người lao động.
- Tả được những đặc điểm ngoại hình nổi bật của người đó khi thực hiện hoạt động.
- Câu văn giàu cảm xúc.
- ?
b. Những điều em muốn chỉnh sửa ở đoạn văn đã viết:
- Thêm vào một vài chi tiết tả ngoại hình.
- Thêm vào từ ngữ thể hiện suy nghĩ, cảm xúc.
- ?

## Vận dụng

Tìm hiểu thêm thông tin và nói 2 – 3 câu giới thiệu về một địa danh được nhắc đến trong bài đọc “Ngàn lời sử xanh”.
