Tuần 25
# Bài 5 Ông Trạng Nồi

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Ông Trạng Nồi

Thuở xưa, ở làng nọ, có một chàng trai nghèo sống bằng nghề kiếm củi. Chàng rất thông minh và ham học.

Nghe tin nhà vua mở khoa thi, chàng học trò nghèo miệt mài đèn sách. Đến bữa, đợi nhà hàng xóm ăn xong, chàng mới sang mượn nồi. Lần nào, chàng cũng cọ sạch nồi trước khi đem trả.

Khoa thi năm đó, chàng đỗ trạng nguyên. Nhà vua mở tiệc ban thưởng cho những người thi đỗ. Tiệc xong, nhà vua nói:

– Trước khi giúp nước, ta cho phép quan trạng về tạ ơn tổ tiên, thăm họ hàng, làng xóm. Ta sẽ ban thưởng cho nhà ngươi và cho phép nhà ngươi tự chọn phần thưởng.

Quan trạng lễ phép:

– Tâu bệ hạ! Thần chỉ xin một chiếc nồi nhỏ để mang về quê.

Nhà vua rất ngạc nhiên nhưng vẫn ban cho quan trạng một chiếc nồi đúc bằng vàng.

Về đến nơi, quan trạng chào hỏi, cảm ơn dân làng, rồi cầm chiếc nồi đi đến nhà hàng xóm. Thấy quan trạng đến, chủ nhà vội vàng ra chào, đón vào nhà. Quan trạng nói:

– Thưa ông, tôi xin biếu ông chiếc nồi nhà vua ban cho để tạ ơn. Nhờ ông có lòng giúp đỡ, tôi mới được như ngày nay.

Nghe quan trạng nói, người hàng xóm nghĩ thầm: “Cho mượn nồi thì có gì mà quan trạng phải trả ơn to đến thế!”. Như đoán biết ý nghĩ của ông, quan trạng thong thả:

– Hồi đó, vì bận ôn thi không có thời gian đi kiếm gạo, nên tôi đã mượn nồi của nhà ông để ăn vét cơm cháy trong mấy tháng trời. Nay đã đỗ đạt, tôi có chút quà mọn để trả ơn.

Chủ nhà và dân làng rất xúc động, cảm phục gương hiếu học và lòng biết ơn của quan trạng.

Vị quan trạng trẻ tuổi ấy chính là Tô Tịch, một người học giỏi nổi tiếng thời trước của nước ta. Dân gian yêu mến gọi ông là Trạng Nồi.

*Theo Kho tàng truyện dân gian Việt Nam*

?

1. Ở đoạn đầu, chàng trai được giới thiệu như thế nào?
2. Trong bữa tiệc ban thưởng cho những người thi đỗ, quan trạng đã xin nhà vua đồ vật gì? Vì sao?
3. Vì sao người hàng xóm và dân làng lại xúc động, cảm phục quan trạng?
4. Kể tóm tắt câu chuyện.
5. Câu chuyện gợi cho em nhớ đến câu tục ngữ nào? Vì sao?

Viết 4 – 5 câu bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em về một nhân vật trong bài đọc “Ông Trạng Nồi”.

## Luyện từ và câu

Luyện tập về biện pháp điệp từ, điệp ngữ

### 1. Xác định và nêu tác dụng của điệp từ, điệp ngữ trong bài thơ sau:

Em yêu nhà em

Chẳng đâu bằng chính nhà em

Có đàn chim sẻ bên thềm liu lo

Có nàng gà mái hoa mơ

Cục ta, cục tác khi vừa đẻ xong

Có bà chuối mật lưng ong

Có ông ngô bắp râu hồng như tơ

Có ao muống với cá cờ

Em là chị Tấm đợi chờ bỗng lên

Có đầm ngào ngạt hoa sen

Ếch con học nhạc, dế mèn ngâm thơ

Dù đi xa thật là xa

Chẳng đâu vui được như nhà của em.



Đoàn Thị Lam Luyến

### 2. Thực hiện yêu cầu:
a. Chọn một từ phù hợp trong khung thay cho các emoji trong bài ca dao sau:

đợi, trồng, chờ

Người ta đi cấy cày emoji
Tôi nay đi cấy con emoji nhiều bề.
emoji trời, emoji đất, emoji mây,
emoji mưa, emoji nắng, emoji ngày, emoji đêm.
emoji cho chân cứng đá mềm,
Trời yên, biển lặng mới yên tấm lòng.

Ca dao

b. Nêu tác dụng của việc sử dụng từ em chọn.

## 3. Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

Ngôi nhà

Em yêu nhà em
Hàng xoan trước ngõ
Hoa xao xuyến nở
Như mây từng chùm.

Em yêu ngôi nhà
Gỗ, tre mộc mạc
Như yêu đất nước
Bốn mùa chim ca.
Tố Hữu

Em yêu tiếng chim
Đầu hồi lành lót
Mải vàng thơm phức
Rạ đầy sân phơi.

a. Tìm và nêu tác dụng của điệp từ, điệp ngữ có trong bài thơ.

b. Viết 2 – 3 câu văn hoặc sáng tác 4 – 6 dòng thơ bày tỏ tình cảm về ngôi nhà em ở, trong đó có sử dụng điệp từ, điệp ngữ.

## Viết

Đoạn văn
thể hiện tình cảm, cảm xúc trước một sự việc

### 1. Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
Em cảm thấy thật vui khi được cùng cô tổng phụ trách và các bạn tham gia “Ngày hội trồng cây” ở trường sáng nay. Từ sớm sông, vườn trường đã rộn rã tiếng nói cười. Dưới sự hướng dẫn của cô Tổng phụ trách, mỗi nhóm tự trồng một cây con. Có nhóm trồng cây hoa, có nhóm trồng cây thuốc, cũng có nhóm trồng cây ăn quả,... Cô chỉ cho chúng em cách đào hố, làm rào bảo vệ cây. Khuôn mặt các bạn ửng hồng, mồ hôi lấm tấm nhưng không ai thấy mệt. Có lẽ, mỗi bạn đều có những niềm vui riêng. Vui vì thực hiện được một hoạt động có ý nghĩa. Vui vì có thêm một kỉ niệm đẹp với cô giáo và bạn bè. Chắc hẳn, nhiều bạn cũng như em, vui khi nghĩ đến ngày những cây con được vun trồng hôm nay sẽ lớn, toả bóng mát xanh. Và những cây ấy sẽ rì rào kể biết bao điều thân thương của chúng em dưới mái trường mến yêu này.

Ngân Anh

a. Câu văn mở đầu khẳng định điều gì?

b. Tìm các câu văn:
- Thể hiện cảm xúc của các bạn khi tham gia sự việc.
- Nói về niềm vui, ý nghĩa của sự việc đó đối với các bạn.
c. Câu cuối đoạn văn nói về điều gì?

Đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của bản thân trước một sự việc thường có:
- Câu mở đầu: Giới thiệu và nêu ấn tượng về sự việc.
- Các câu tiếp theo: Thể hiện tình cảm, cảm xúc:
  - + Về công việc, thái độ,... của mọi người.
  - + Về kết quả hoặc ý nghĩa của sự việc.
  - + ?
- Câu kết thúc: Khẳng định tình cảm, cảm xúc hoặc bày tỏ hi vọng, mong muốn,... đối với sự việc.

### 2. Chia sẻ với bạn tình cảm, cảm xúc của em khi chứng kiến hoặc tham gia một việc làm góp phần bảo vệ môi trường.
Gợi ý:
a. Em đã chứng kiến hoặc tham gia việc làm nào góp phần bảo vệ môi trường?

Tất đèn để hưởng ứng
“Giờ Trái Đất”.
Hưởng ứng cuộc vận động
“Sử dụng sản phẩm thân thiện
với môi trường”.
?

b. Em có những suy nghĩ, cảm xúc gì khi chứng kiến hoặc tham gia việc làm đó?

| Về các hoạt động. | Về những người tham gia. | ? | Về kết quả hoặc ý nghĩa của hoạt động. |
|---|---|---|---|
| | | | |

c. Bày tỏ mong muốn hoặc hi vọng khi chứng kiến hoặc tham gia việc làm đó.

## Vận dụng

1. Tìm đọc truyện về một vị trạng nguyên của nước ta.

2. Chia sẻ suy nghĩ của em về vị trạng nguyên đó.
