Bài
6
Một bản hùng ca

## Khởi động

Bày tỏ suy nghĩ của em khi đọc câu thơ sau:

Chín năm làm một Điện Biên,

Nên vành hoa đỏ, nên thiên sử vàng.

Tố Hữu

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Một bản hùng ca

Bức tranh toàn cảnh Chiến dịch Điện Biên Phủ tại Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên được vẽ bằng chất liệu sơn dầu theo một vòng tròn với đường kính 42 mét, chiều dài 132 mét, chiều cao 20,5 mét.

Thiết kế mái nhà vòm của bức tranh là hai bầu trời. Vòng trong là bầu trời trong xanh thể hiện khát vọng hoà bình. Vòng ngoài là bầu trời bom đạn rực lửa, tái hiện liên hoàn bốn trường đoạn lịch sử của chiến dịch:

> Trường đoạn “Toàn dân ra trận” với hình ảnh từng đoàn dân , quân thồ hàng, trèo non lội suối cung cấp lương thực cho tiền tuyến.

> Trường đoạn “Khúc dạo đầu hùng tráng” với điểm nhấn là trận Him Lam mở màn Chiến dịch Điện Biên Phủ.

> Trường đoạn “Cuộc đối đầu lịch sử” cho thấy sự khốc liệt của chiến trường năm xưa với hình ảnh hầm hào, dây thép gai và hình ảnh quả bộc phá phát nổ trên đồi A1.

> Trường đoạn “Chiến thắng Điện Biên” tái hiện hình ảnh bộ đội cắm cờ đỏ sao vàng trên nóc hầm tướng Đờ Ca-xtơ-ri, khẳng định chủ quyền và chiến thắng vẻ vang của quân và dân ta.

Bức tranh chính là bản hùng ca về chiến tranh , tái hiện sống động và đầy đủ chiến dịch 56 ngày đêm chiến đấu của quân và dân ta, làm nên chiến thắng lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu.

Hoàng Nguyễn *tổng hợp*

## Viết

Tìm ý cho đoạn văn
thể hiện tình cảm, cảm xúc trước một sự việc

Đề bài: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một việc làm góp phần bảo vệ môi trường.
### 1. Tìm, sắp xếp và ghi lại những ý chính cho đoạn văn.
Gợi ý:

- Giới thiệu việc làm góp phần bảo vệ môi trường:
  - + Đó là việc gì?
  - + Việc đó diễn ra ở đâu?
  - + Em chứng kiến hay tham gia việc đó?
  - + Cảm nhận chung của em về việc làm đó như thế nào?
  - + ?

- Bày tỏ tình cảm, cảm xúc của em:
  - + Về cách tổ chức và thực hiện hoạt động.
  - + Về lời nói, việc làm,... của những người tham gia.
  - + ?
  - + Về kết quả hoặc ý nghĩa của hoạt động.

- Bày tỏ suy nghĩ, mong muốn của em khi chứng kiến hoặc tham gia hoạt động.

### 2. Viết 1 – 2 câu giới thiệu và nêu cảm nhận chung về một việc làm góp phần bảo vệ môi trường mà em đã chứng kiến hoặc tham gia.

## Vận dụng

Chia sẻ với bạn bè hoặc người thân cảm xúc của em về bức tranh toàn Cảnh chiến dịch Điện Biên Phủ.
