Tuần 26
# Bài 7 Việt Nam

## Khởi động

Chia sẻ với bạn những điều mà em tự hào về đất nước Việt Nam dựa vào gợi ý:

Cảnh vật

Con người

?

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Việt Nam

*(Trích)*

Việt Nam đẹp khắp trăm miền,

Bốn mùa một sắc trời riêng đất này.

Xóm làng, đồng ruộng, rừng cây,

Non cao gió dựng, sông đầy nắng chang.



Sum sê xoài biếc, cam vàng,

Dừa nghiêng, cau thẳng, hàng hàng nắng soi.



Có nơi đâu đẹp tuyệt vời

Như sông, như núi, như người Việt Nam!

Đầu trời ngất đỉnh Hà Giang,

Cà Mau mũi đất mỡ màng phù sa.



Trường Sơn: chí lớn ông cha,

Cửu Long: lòng mẹ bao la sóng trào.



Mặt người sáng ánh tự hào,

Dáng đi cũng lấp lánh màu tự do.

Bốn ngàn năm dựng cơ đồ,

Vạn năm từ thuở ấu thơ loài người.



Ơi Việt Nam! Việt Nam ơi!

Việt Nam! Ta gọi tên Người thiết tha.



Lê Anh Xuân

## Viết

Trả bài văn tả người

(Bài viết số 2)

Đề bài: Viết bài văn tả một người lao động đang làm việc.

### 1. Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.

Xác định đối tượng miêu tả.

Cấu tạo bài văn.

Chọn lọc nội dung tả.

Dùng từ, viết câu.

Chỉnh tả.

### 2. Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài đã viết:

Chọn lọc đặc điểm hoặc hoạt động.

Sắp xếp ý.

Sử dụng từ ngữ, hình ảnh.

?

### 3. Trao đổi với bạn về những điều em học được từ bài viết của bạn:

| Mở bài: | Thân bài: | Kết bài: |
|---|---|---|
| - Lôi cuốn. | - Cách quan sát, chọn lọc đặc điểm, hoạt động. | - Ấn tượng. |
| - Hấp dẫn. | - Cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh. | - Ý nghĩa. |
| - ? | - ? | - ? |

### 4. Dựa vào gợi ý, viết lại một đoạn trong bài đã viết cho hay hơn:

Thay thế từ ngữ, hình ảnh.

Mở rộng ý miêu tả ngoại hình, tính cách.

Sử dụng biện pháp so sánh.

?

## Vận dụng

Tìm tìm từ ngữ tả vẻ đẹp của thiên nhiên hoặc ca ngợi phẩm chất tốt đẹp của con người Việt Nam.
