KHÚC CA HOÀ BÌNH

Tuần 28 

# Bài 1 Vị đại dương trong xanh

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Vì đại dương trong xanh

Xưa kia, giữa Tiên Cá Đen và Tiên Cá Trắng thường xảy ra những trận chiến để tranh giành quyền thống trị đại dương. Trong một lần giao đấu, cả hai cùng gặp nguy hiểm do bị phù thuỷ U Mê tấn công. May mắn, họ được thuyền trưởng Sáng Suốt cứu sống. Đoạn trích dưới đây thuật lại cuộc trò chuyện giữa hai nàng tiên cá với thuyền trưởng Sáng Suốt.

*Cảnh trí: Vịnh Tiên Cá với ánh sáng chan hoà và dòng nước trong xanh.*

*Nhân vật: Tiên Cá Đen, Tiên Cá Trắng, thuyền trưởng Sáng Suốt, các thuỷ thủ và một số loài sinh vật biển.*

Tiên Cá Trắng: – *(Nhắm mắt, chắp tay trước ngực)* Hỡi tổ tiên ngàn đời, xin kết nối tình thương của các giống loài tiên cá để tạo thành quyền năng tối thượng cứu lấy thuyền trưởng Sáng Suốt, người đã dũng cảm bảo vệ chúng con.

Các thuỷ thủ: – Tỉnh lại rồi... Thuyền trưởng Sáng Suốt...

Thuyền trưởng Sáng Suốt: – *(Từ từ mở mắt, nhìn xung quanh)* Ta đang ở đâu vậy?

Sinh vật biển: – Đây là vịnh Tiên Cá.

Thuyền trưởng Sáng Suốt: – À, ta nhớ ra rồi. Phù thuỷ U Mê đâu? Ta phải bắt bà ấy.

Các thuỷ thủ: – Khi thuyền trưởng ngất đi cũng là lúc phù thuỷ U Mê tan biến vào lòng đại dương.

Tiên Cá Trắng và Tiên Cá Đen: – Thuyền trưởng đã cùng những người anh em tiêu diệt phù thuỷ để cứu hai dòng họ tiên cá. Chúng tôi cảm ơn nhiều lắm!

Thuyền trưởng Sáng Suốt: – Không cần cảm ơn ta. Hãy cùng nhau chăm lo cho những sinh vật biển đáng yêu này!

Tiên Cá Trắng và Tiên Cá Đen: – *(Nắm tay nhau)* Từ nay, chúng tôi sẽ luôn đoàn kết để giữ gìn đại dương trong xanh.

Thuyền trưởng Sáng Suốt: – Ngay bây giờ, chúng ta phải tiếp tục hải trình của mình. Chúng ta mong muốn sẽ mang theo một kỉ niệm đẹp: đó là đã tận mắt thấy Tiên Cá Trắng và Tiên Cá Đen nắm tay nhau cùng hát vang khúc ca hoà bình!

Quang Thảo

# Viết

Đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một câu chuyện

### 1. Đọc đoạn văn của bạn Nguyễn Minh và thực hiện yêu cầu:
Trong các truyện đã đọc về bảo vệ môi trường, tôi đặc biệt ấn tượng với truyện “Bài học ở rừng” của nhà văn Lê Trâm. Nhờ lối kể chuyện hấp dẫn, tôi lần lượt trải qua nhiều cung bậc cảm xúc, từ ngỡ ngàng với những vật nằm đến nào núc với những tiếng reo của các bạn nhỏ. Tôi cũng hồi hộp lắng nghe để cảm nhận những thanh âm của rừng: tiếng gió thổi rì rào, tiếng xào xạc của lá khô, tiếng suối róc rách và cả tiếng chim hót.... Đặc biệt, tôi như nghe thấy cả tiếng vó cây tách mầm rất khẽ. Nghe để thấy rừng quả là món quà tặng diệu kì từ thiên nhiên. Từ những câu hỏi về vẻ đẹp, thanh âm của rừng, tác giả đã rất khéo léo khi kết nối, cuốn sự chú ý của các bạn nhỏ vào thực trạng rừng đang bị tàn phá. Qua đó, giúp các bạn ý thức hơn về trách nhiệm bảo vệ rừng. Nội dung câu chuyện nhờ thế mà tinh tế, sâu sắc. Bài học ở rừng đã kết thúc nhưng mở ra cho tôi biết bao suy nghĩ: Chúng ta cần làm gì để trong những cánh rừng bạt ngàn, đâu đâu cũng xôn xao “tiếng vó cây tách mầm”?

Nguyễn Minh

a. Đoạn văn viết về điều gì?
Tìm đáp án đúng:
- Thể hiện tình cảm, cảm xúc về một nhân vật.
- Thể hiện tình cảm, cảm xúc về một hình ảnh.
- Thể hiện tình cảm, cảm xúc về câu chuyện.
- Thể hiện tình cảm, cảm xúc về tác giả.

b. Bạn Nguyễn Minh giới thiệu và khẳng định điều gì ở câu văn mở đầu?

c. Tìm các từ ngữ, câu văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của bạn Nguyễn Minh với câu chuyện?

d. Câu cuối đoạn văn nói về điều gì?

Đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của bản thân về một câu chuyện thường có:
- Câu mở đầu: Giới thiệu và nêu ấn tượng đặc biệt về câu chuyện.
- Các câu tiếp theo: Nêu tình cảm, cảm xúc đối với câu chuyện (nội dung, lời kể,...).
- Câu kết thúc: Nêu suy nghĩ hoặc mong muốn sau khi đọc câu chuyện.

### 2. Chia sẻ với bạn một câu chuyện đã nghe, đã đọc về quê hương, đất nước mà em thích và bày tỏ tình cảm, cảm xúc của em với câu chuyện đó.
Gợi ý:
a. Em thích câu chuyện nào về quê hương, đất nước?
- Con Rồng cháu Tiên
- Sự tích Hồ Gươm
- ?

b. Em có suy nghĩ, cảm xúc gì khi đọc câu chuyện đó?
- Về nội dung của câu chuyện.
  - Hấp dẫn.
  - Có những chi tiết kì lạ.
  - ?
- Về ý nghĩa của câu chuyện.
  - Sâu sắc.
  - Bài học về tình đoàn kết.
  - ?
- ?

## Vận dụng

Tưởng tượng, viết 2 – 3 câu tả vẻ đẹp của đại dương trong đoạn kịch “Vị đại dương trong xanh” sau khi cuộc chiến giữa hai dòng họ tiên cá kết thúc.
