KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 3
Bài 5
Quà sinh nhật

## Khởi động

Nói 2 – 3 câu về một việc làm có ý nghĩa của một người bạn dành cho em.

## Luyện từ và câu

### Từ đa nghĩa

1. Đọc nghĩa của từ "mũi" và thực hiện yêu cầu:

mũi 1 Bộ phận nhỏ lên ở giữa mặt người và động vật có xương sống, dùng để thở và ngửi. Mũi đọc đứa. 2 Bộ phận có đầu nhọn, nhô ra phía trước của một số vật. Mũi thuyền. 3 Mỏm đất nhô ra biển. Mũi Cà Mau. [...]

a. Từ "mũi" được trình bày mấy nghĩa? Đó là những nghĩa nào?
b. Nghĩa nào của từ "mũi" được trình bày đầu tiên?
c. Các nghĩa 2 và 3 có điểm nào giống với nghĩa 1?

Từ đa nghĩa là từ có hai nghĩa trở lên, trong đó có một nghĩa gốc và một hay một số nghĩa chuyển. Giữa các nghĩa của từ đa nghĩa có mối liên quan với nhau.

2. Đọc các đoạn thơ sau và cho biết từ in đậm trong mỗi đoạn thơ được dùng với nghĩa gốc hay nghĩa chuyển.

a. Nay châu về nhà mới
Bao cánh cửa – ô trời
Mỗi lần tay đẩy cửa
Lại nhớ bà khôn người.
Đoàn Thị Lam Luyến

b. Không có chân có cánh
Mà lại gọi: con sông?
Không có lá có cành
Lại gọi là: ngọn gió?
Xuân Quỳnh

c. Nơi con tàu chào mặt đất
Còi ngân lên khúc giã từ
Cửa sông tiễn người ra biển
Mây trắng lành như phong thư.
Quang Huy

d. Mặt trời vừa lên tô
Bông lúa chín thêm vàng
Sương treo đầu ngọn cỏ
Sương lại càng long lanh.
Trần Hữu Thung

e. Đường chiều nay bạn mở
Quần ta đang bướm đeo
Sau lưng hoàng hôn đỏ
Trước cửa rừng trăng treo...
Phạm Quốc Ca

f. Ngọn lửa tự đầu ra
Bếp nhà ai cũng có
Lửa bao nhiêu tuổi rồi
Mà vẫn như con nhỏ
Reo bập bùng trước gió
Như chơi trò ú tim.
Vũ Quần Phương

Buồn: đi vội, đi nhanh.

3. Đặt câu để phân biệt nghĩa gốc và nghĩa chuyển của mỗi từ sau:

a. Lá:
- Bộ phận của cây, thường mọc ở cành hay thân, thường có hình dẹt, màu lục.
- Chỉ những sự vật có hình tấm mảnh nhẹ hoặc giống như hình cái lá.

b. Đầu:
- Phần trên cùng của thân thể người, nơi có bộ óc và nhiều giác quan khác.
- Phần trước nhất hoặc phần trên cùng của một số vật.

## Viết

### Viết đoạn văn tả phong cảnh

1. Đọc các đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:

a. Tảng sáng, vòm trời cao xanh mênh mông. Gió từ trên đỉnh núi tràn xuống thung lũng mát rượi. Khoảng trời sau đây núi phía đông ửng đỏ. Những tia nắng đầu tiên hắt chéo qua thung lũng, trải trên đỉnh núi phía tây những vệt sáng màu là mạ tươi tắn... Ven rừng, rải rác những cây lim đã trổ hoa vàng, những cây vải thiều đỏ ối những quả...
Hoàng Hữu Bội

- Đoạn văn tả cảnh núi rừng vào buổi nào?
- Tác giả chọn tả những sự vật nào? Mỗi sự vật ấy được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?

b. Mùa hè mới là mùa đầy sức quyến rũ của Sa Pa. Màn mây vén lên cùng với tiếng sấm động tháng Tư, thiên nhiên hiện ra như mới tỉnh khỏi: sông núi nhập nhò vô tận, rừng sáng xanh lên trong nắng, suối rì rào, thác xối, chim mở dàn hợp xướng khắp các cánh rừng và hoa tưng bừng nở. Những ngày hè đó lửa ở đồng bằng thì ở Sa Pa không khí trong lành mát rượi. Những cơn mưa rào thoắt đến, ôn ào một chốc rồi đi, dù cho núi rừng có cây tầm gội, cho suối đào đạt nước, cho các búp hoa xoè nở, cho cành vật biếc xanh.
Theo Lãng Văn

- Đoạn văn tả cảnh ở đâu? Vào thời gian nào?
- Tác giả quan sát cảnh vật bằng những giác quan nào? Với mỗi giác quan, tác giả cảm nhận được điều gì thú vị?
- Trong đoạn văn có những hình ảnh nhân hoá nào? Tác dụng của những hình ảnh nhân hoá đó là gì?

2. Viết đoạn văn tả đặc điểm nổi bật của một cảnh đẹp ở quê hương em hoặc nơi em ở, trong đó có hình ảnh so sánh hoặc nhân hoá.

- Hình ảnh
- Màu sắc
- Âm thanh
- ?

3. Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn đã viết.

4. Chia sẻ với bạn những điều em thích trong đoạn văn của em.

- Từ ngữ gợi tả
- Hình ảnh so sánh
- Hình ảnh nhân hoá
- ?

## Vận dụng

Đóng vai nhân vật Trang trong bài "Quà sinh nhật" để nói lời cảm ơn Tin khi nhận được món quà đặc biệt.
