Bài 2
# Thành phố Vĩ hoà bình

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Thành phố Vì hoà bình

Ngày 16 tháng 7 năm 1999, Thủ đô Hà Nội tự hào được UNESCO chọn là thành phố tiêu biểu của châu Á – Thái Bình Dương và là một trong năm thành phố trên thế giới nhận giải thưởng “Thành phố Vì hoà bình”.

Đây là sự ghi nhận của cộng đồng quốc tế về những đóng góp tích cực của Thủ đô trong công cuộc đấu tranh vì hoà bình cũng như trong sự nghiệp phát triển, xây dựng một thành phố hoà bình, năng động. Trải qua hơn 1 000 năm hình thành và phát triển, Hà Nội luôn giữ được những nét truyền thống của Việt Nam, vươn lên với sức bật mạnh mẽ, xứng đáng là trung tâm chính trị – hành chính quốc gia, trở thành trung tâm lớn về văn hoá, khoa học, giáo dục, kinh tế và giao dịch quốc tế.

Nhân dân Hà Nội luôn mong muốn và quyết tâm xây dựng, phát triển một Thủ đô năng động, đổi mới, sáng tạo, vì hoà bình. Nhờ sự nỗ lực không ngừng, ngày 31 tháng 10 năm 2019, Hà Nội chính thức được UNESCO chấp thuận đưa vào “Mạng lưới các thành phố sáng tạo” vì sự phát triển dựa trên những sáng tạo về lĩnh vực thiết kế.

Tham gia mạng lưới, Hà Nội sẽ trở thành một trong những trung tâm hội tụ và lan toả của tri thức và sáng tạo.

Nguyễn Hoàng Dương *tổng hợp*

## Viết

Đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một câu chuyện

Đề bài: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một câu chuyện đã nghe, đã đọc về quê hương, đất nước.
### 1. Tìm, sắp xếp và ghi lại những ý chính cho đoạn văn.
Gợi ý:

- Giới thiệu câu chuyện:
  - Tên
  - Tên tác giả.
  - Nội dung hoặc cảm nhận chung về câu chuyện.
  - ?

- Thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về câu chuyện:
  - + Mở đầu hấp dẫn:
    - Chọn được người, vật, việc,... để dẫn vào câu chuyện.
    - ?
  - + Nội dung thú vị:
    - Có nhiều thông tin mới mẻ.
    - Tạo được sự bất ngờ.
    - ?
  - + Lời kể sinh động:
    - Cách dùng từ (từ gợi tả âm thanh, màu sắc,...).
    - Cách viết câu (câu hỏi, câu cảm,...).
    - ?
  - + ?
  - Nêu những điều gợi ra từ câu chuyện:

| Ý thức, trách nhiệm của bản thân. | Mong ước cho tương lai. | ? |
|---|---|---|
| | | |

### 2. Viết câu:
a. Giới thiệu câu chuyện.

b. Nói về những điều gợi ra sau khi đọc câu chuyện.

## Vận dụng

Tìm hiểu và giới thiệu về một vài thành tựu hoặc công trình tiêu biểu của Thủ đô Hà Nội mà em biết.
