Tuần 29 

Bài 3

# Bài ca Trái Đất

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Bài ca Trái Đất

Trái Đất này là của chúng mình

Quả bóng xanh bay giữa trời xanh

Bồ câu ơi, tiếng chim gù thương mến

Hải âu ơi, cánh chim vờn sóng biển

Cùng bay nào, cho Trái Đất quay!

Cùng bay nào, cho Trái Đất quay!



Trái Đất trẻ của bạn trẻ năm châu

Vàng, trắng, đen,... dù da khác màu

Ta là nụ, là hoa của đất

Gió đẫm hương thơm, nắng tô thắm sắc

Màu hoa nào cũng quý, cũng thơm!

Màu hoa nào cũng quý, cũng thơm!



Khói hình nấm là tai hoạ đấy

Bom H, bom A không phải bạn ta

Tiếng hát vui giữ bình yên Trái Đất

Tiếng cười ran cho Trái Đất không già

Hành tinh này là của chúng ta!

Hành tinh này là của chúng ta!



Định Hải

# Viết

Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một câu chuyện

Đề bài: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một câu chuyện đã nghe, đã đọc về quê hương, đất nước.
### 1. Viết đoạn văn dựa vào kết quả bài tập 1 trang 92 và các gợi ý:

a. Câu mở đầu: Giới thiệu và nêu cảm nhận chung về câu chuyện.

b. Các câu tiếp theo: Tình cảm, cảm xúc của em:
- Về nội dung:
  - + Một nhân vật, sự việc quan trọng gây ấn tượng với em.
  - + Về kết thúc của câu chuyện.
  - + ?
- Về lời kể chuyện.
  - – ?
- Về ý nghĩa câu chuyện:
  - + Bài học rút ra từ một nhân vật hay từ câu chuyện.
  - + Sự thay đổi trong suy nghĩ của em về vấn đề mà câu chuyện đề cập đến.
  - + ?

c. Câu kết thúc: Suy nghĩ, cảm xúc sau khi đọc câu chuyện.

### 2. Đọc lại, rà soát và chữa các lỗi trong đoạn văn đã viết:

| Sắp xếp ý | Dùng từ | Viết câu | Chỉnh tả | ? |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |

### 3. Chia sẻ trong nhóm, nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh đoạn văn:

| Câu mở đoạn hấp dẫn. | Chọn được từ ngữ phù hợp để thể hiện tình cảm, cảm xúc. | Liên hệ được về ý thức, trách nhiệm của bản thân sau khi đọc câu chuyện. | ? |
|---|---|---|---|
| | | | |

## Vận dụng

Nói 2 – 3 câu để giới thiệu bài thơ “Bài ca Trái Đất” với người thân.
