Bài 4 Miền đất xanh

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Miền đất xanh

Khe Sanh có nhiều hồ, đầm tự nhiên, nước trong xanh, đồi thông reo vi vút. Buổi sáng, sương mù bay lãng đãng quẩn quanh những vườn cà phê trĩu hạt, những núi đồi trùng điệp. Buổi trưa nắng chói chang, hai chàng thanh niên dân tộc Vân Kiều vui vẻ trò chuyện cùng chúng tôi. Hai anh là những chủ nhân của rừng chuối xanh bạt ngàn xung quanh cứ điểm Làng Vây. Kể từ khi tiếng súng lặng yên trên vùng đất này, Khe Sanh đang xanh trở lại.

Nhớ hôm chia tay đồng đội, trên đường về Đông Hà, chúng tôi đi qua những quả đồi trọc, trơ vết cháy rừng nham nhở. Khi ấy, chúng tôi đã ước ao về một đô thị sẽ mọc lên trên mảnh đất đầy thương tích chiến tranh, nơi đồng đội của tôi hằng ngày dò dẫm gỡ mìn, huỷ bom để trả lại sự bình yên cho đất. Giống như những người lính đã đi qua chiến tranh luôn mang ước vọng hoà bình, mỗi người dân Khe Sanh đều thường trực ước vọng được đổi đời trên mảnh đất quê hương, từ giọt mồ hôi mặn chát của mình.

Ước vọng ấy chưa bao giờ nguôi và đang dần trở thành hiện thực. Khe Sanh đã xanh lại như là một điều tự nhiên của đời sống, không thể nào khác...

*Theo* Trần Hoài

## Khởi động

Cùng bạn trao đổi về những điều gợi ra từ tên bài đọc “Miền đất xanh”.

## Viết

Đoạn văn
thể hiện tình cảm, cảm xúc về một bài thơ

### 1. Đọc đoạn văn của bạn Hạnh Dương và trả lời câu hỏi:
Bài thơ “Bài ca Trái Đất” của nhà thơ Định Hải mở đầu với lời giới thiệu thật gần gũi, khiến người đọc có cảm giác Trái Đất giống như một người bạn. Hình ảnh “quả bóng xanh bay giữa trời xanh”, điểm tô một vài cánh hải âu vờn sóng, hoà với tiếng gù ấm áp của bồ câu đã đem đến cho người đọc cảm xúc trong trẻo về một Trái Đất tươi đẹp và thanh bình. Trong không gian ngập tràn sắc xanh ấy, các ban nhỏ năm châu không phân biệt màu da, hồn nhiên, vui vẻ nắm tay nhau ca múa. Bài ca ấy chính là bài ca Trái Đất – bài ca hoà bình – bài ca của niềm tin và hi vọng mà tác giả đã gửi gắm vào những dòng thơ. Lời thơ, nhịp thơ ngân vang, giàu nhạc điệu. Nhờ thế, sức lan toả về thông điệp hoà bình của bài thơ trở nên diệu kì.

Hạnh Dương

a. Đoạn văn viết về điều gì?

b. Bạn Hạnh Dương giới thiệu những gì ở câu văn mở đầu?

c. Ở các câu văn tiếp theo, bạn Hạnh Dương thể hiện những cảm xúc gì về bài thơ?
- Hình ảnh
- Lời thơ
- ?
- Ý nghĩa của bài thơ

d. Câu cuối đoạn văn khẳng định điều gì?

Đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của bản thân về một bài thơ thường có:
- Câu mở đầu: Giới thiệu và nêu cảm nhận chung về bài thơ.
- Các câu tiếp theo: Thể hiện tình cảm, cảm xúc về nội dung, nghệ thuật,...
- Câu kết thúc: Những liên hệ từ nội dung, ý nghĩa của bài thơ.

### 2. Chia sẻ với bạn tình cảm, cảm xúc của em về một bài thơ mà em thích.
Gợi ý:
a. Chọn một bài thơ mà em thích.

b. Tình cảm, cảm xúc của em:
- Về nội dung
  - Gần gũi
  - Trong sáng
  - ?
- Về nghệ thuật
  - Từ ngữ
  - Hình ảnh
  - ?

c. Bày tỏ suy nghĩ về ý nghĩa của bài thơ.

## Vận dụng

Đóng vai người dân Khe Sanh, nói hoặc viết lời cảm ơn gửi tới những người lính đã chiến đấu để trả lại sự bình yên cho quê hương mình.
