Bài 6
Lễ hội đèn lồng nổi

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Lễ hội đèn lồng nổi

Lễ hội đèn lồng nổi tại Ha-oai được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1999. Theo bà Sin-xô I-tô – người khởi xướng Lễ hội – ánh sáng từ đèn lồng tượng trưng cho trí tuệ, nước tượng trưng cho tình yêu. Vì vậy, thả đèn lồng lên dòng nước là thể hiện hi vọng một thế giới tươi sáng hơn.

Lễ hội được bắt đầu với tiếng thổi pū (một loại vỏ ốc biển của Ha-oai). Đặc sắc nhất lễ hội là nghi thức thả sáu chiếc đèn lồng chính mang lời cầu nguyện đến những nạn nhân của chiến tranh, những người gặp thiên tai, nạn đói hay bệnh tật. Lời cầu nguyện còn dành cho những loài động, thực vật có nguy cơ tuyệt chủng. Những chiếc đèn lồng toả sáng trên mặt nước cũng mang theo hi vọng sức khoẻ và bình an cho mọi người.

Lễ hội khép lại với hình ảnh hàng nghìn chiếc đèn lồng sáng lung linh, thả trôi trên biển cùng với những lời cầu nguyện, lời chúc.

Sau đó, đèn lồng sẽ được thu gom, làm sạch và cất giữ để dùng cho những năm sau.

Với thông điệp hướng tới thế giới hoà bình, ấm áp, mỗi năm, lễ hội thu hút hơn 50 000 người tham gia với hơn 6 000 chiếc đèn lồng được thắp sáng. Đây là dịp để người thân, bạn bè và cả những người không quen biết gắn bó với nhau trong sự chia sẻ, cùng mở lòng để đùm bọc và yêu thương.

Ngân Hương *tổng hợp*

## Khởi động

Quan sát ảnh minh hoạ bài đọc và cùng bạn trao đổi:

– Những điều quan sát được gợi cho em nghĩ đến hoạt động gì?

– Theo em, hoạt động đó có gì thú vị?

## Viết

Viết đoạn văn
thể hiện tình cảm, cảm xúc về một bài thơ

Đề bài: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một bài thơ mà em thích.
### 1. Viết đoạn văn dựa vào kết quả bài tập 1 trang 105 và các gợi ý:

#### Câu mở đầu

– Giới thiệu bài thơ: tên bài, tên tác giả,...

– Nêu cảm nhận chung về bài thơ.

#### Các câu tiếp theo

– Thể hiện tình cảm, cảm xúc về nội dung:
  - Hấp dẫn.
  - Gắn gửi với trẻ em.
  - ?

– Thể hiện tình cảm, cảm xúc về nghệ thuật:
  - Từ ngữ, hình ảnh
    gợi tả.
  - Biện pháp so sánh,
    nhân hoá.
  - ?

#### Câu kết thúc

Liên hệ từ nội dung, ý nghĩa bài thơ.

### 2. Đọc lại, chỉnh sửa và hoàn thiện đoạn văn đã viết:

| Các câu văn đã được
  sắp xếp theo trình tự
  phù hợp hay chưa? | Em đã dùng những
  từ ngữ, câu văn nào để
  thể hiện cảm xúc? | ? |
|---|---|---|
| | | |

### 3. Chia sẻ trong nhóm, nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh đoạn văn:

| Sắp xếp ý | Dùng từ | Viết câu | Chỉnh tả | ? |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |

## Vận dụng

Tìm hiểu và giới thiệu về một hoạt động vì hoà bình.

Trại hè thiếu nhi quốc tế
Thi vẽ tranh chủ đề hoà bình
?
