Tuần
31 Bài
7
Theo chân Bác

# Viết

Đoạn văn giới thiệu về nhân vật
trong một cuốn sách đã đọc

### 1. Đọc đoạn văn của bạn Trần Minh Sơn và trả lời câu hỏi:

Xa-da-kô – nhân vật trong bài đọc “Những con hạc giấy” cũng là nhân vật chính trong truyện “Ngàn hạc giấy của Xa-da-kô” do chính anh trai của cô bé – Xa-xa-ki Ma-xa-hi-rô viết. Cô bé nhiễm chất phóng xạ của bom nguyên tử vào năm lên hai tuổi. Sau mười năm ủ bệnh, bác sĩ kết luận cô bé bị bệnh máu trắng. Gần một năm chữa trị là khoảng thời gian ngập tràn đau đớn và nước mắt của Xa-da-kô và cả gia đình. Cũng trong thời gian đó, Xa-da-kô đã bí mật gửi nguyện ước cho mình cùng với bố mẹ vào những cánh hạc giấy do cô bé tự tay gấp. Tuy nhiên, Xa-da-kô đã ra đi khi ước nguyện còn dang dở. Hình ảnh Xa-da-kô ngồi gấp hạc giấy là lời lên án mạnh mẽ nhất đối với chiến tranh. Niềm tin vào cuộc sống và sự kiên cường chống chọi với bệnh tật của cô bé đã trở thành biểu tượng cho tinh thần chống chiến tranh và vũ khí hạt nhân ở Nhật Bản cũng như trên toàn thế giới.

Trần Minh Sơn

a. Đoạn văn viết về điều gì?

b. Bạn Minh Sơn giới thiệu những gì ở câu văn mở đầu?

c. Ở các câu văn tiếp theo, bạn Minh Sơn giới thiệu những gì về Xa-da-kô?
- Hoàn cảnh
- Việc làm
- ?

d. Bạn Minh Sơn khẳng định điều gì ở câu văn cuối?

Đoạn văn giới thiệu về nhân vật trong cuốn sách đã đọc thường có:
- Câu mở đầu: Giới thiệu tên cuốn sách và tên nhân vật.
- Các câu tiếp theo: Giới thiệu chung về nhân vật: hoàn cảnh, tính cách,...
- Câu kết thúc: Bày tỏ tình cảm, cảm xúc hoặc nhận xét, đánh giá về nhân vật.
