Bài 8 Sự sụp đổ của chế độ a-pác-thai

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Sự sụp đổ của chế độ a-pác-thai

Nam Phi là một nước nổi tiếng về nạn phân biệt chủng tộc. Chế độ phân biệt chủng tộc ở đây được toàn thế giới biết đến với tên gọi a-pác-thai.

Ở nước này, người da trắng chỉ chiếm 1/5 dân số, nhưng lại nắm gần 9/10 đất trồng trọt, 3/4 tổng thu nhập và toàn bộ hầm mỏ, xí nghiệp, ngân hàng,... Ngược lại, người da đen phải làm những công việc nặng nhọc nhưng lương chỉ bằng 1/7 hay 1/10 lương của công nhân da trắng. Họ phải sống, chữa bệnh, đi học ở những khu riêng và không được hưởng tự do, dân chủ.

Bất bình với chế độ a-pác-thai, người da đen đã đứng lên đòi bình đẳng. Cuộc đấu tranh dũng cảm và bền bỉ của họ được sự ủng hộ của những người yêu chuộng tự do và công lí trên toàn thế giới, cuối cùng đã giành được thắng lợi. Ngày 17 tháng 6 năm 1991, chính quyền Nam Phi buộc phải huỷ bỏ sắc lệnh phân biệt chủng tộc. Ngày 27 tháng 4 năm 1994, cuộc tổng tuyển cử đa sắc tộc đầu tiên được tổ chức. Luật sư da đen Nen-xơn Man-đê-la, người từng bị giam cầm suốt 27 năm vì đấu tranh chống chế độ a-pác-thai, được bầu làm Tổng thống. Chế độ phân biệt chủng tộc xấu xa nhất hành tinh đã chấm dứt.

> Nen-xơn Man-đê-la
>
> (1918 – 2013)

*Theo* Những mẩu chuyện lịch sử thế giới

## Viết

Tìm ý cho đoạn văn giới thiệu về nhân vật
trong một cuốn sách đã đọc

Đề bài: Viết đoạn văn giới thiệu về nhân vật mà em thích trong một cuốn sách đã đọc.
### 1. Dựa vào kết quả bài tập 2 trang 113, tìm, sắp xếp và ghi lại những ý chính cho đoạn văn.
Gợi ý:

- Giới thiệu chung về nhân vật:

| Tên cuốn sách | Tên nhân vật | Cảm nhận chung | ? |
|---|---|---|---|
| | | | |

- Giới thiệu cụ thể về nhân vật:

  - Hoàn cảnh
    - ?
  - Tính cách
    - Tên
    - Tuổi
    - Hiền lành
    - Vui vẻ
    - ?
    - ?

- Nhận xét, đánh giá của em hoặc của mọi người về nhân vật đó.

### 2. Viết 1 – 2 câu giới thiệu chung về nhân vật.

## Vận dụng

Ghi lại một số thông tin quan trọng về cuộc đấu tranh chống chế độ a-pác-thai trong bài đọc “Sự sụp đổ của chế độ a-pác-thai”.
