CHÂN TRỜI RỘNG MỞ

Tuần 32 Bài 1 Lời hứa

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Lời hứa

Khi thầy hiệu trưởng còn chưa ra, Tốt-tô-chan đã đứng giữa hội trường. Thầy vừa bước tới, Tốt-tô-chan nói to:

– Thầy ơi, em có chuyện muốn nói với thầy!

Thầy hiệu trưởng ngồi xuống, xếp chân vòng tròn, cười hỏi Tốt-tô-chan:

– Chuyện gì nào?

Tốt-tô-chan quỳ gối ngay ngắn trước mặt thầy. Em nói một cách chậm rãi, dịu dàng:

– Sau này lớn lên, nhất định em sẽ làm cô giáo ở trường mình.

Cứ tưởng thầy hiệu trưởng sẽ cười, nhưng không, thầy rất nghiêm túc:

– Em hứa chứ?

Có vẻ như thầy thực sự muốn Tốt-tô-chan trở thành cô giáo. Tốt-tô-chan gật đầu thật mạnh:

– Em hứa!

Vừa nói, Tốt-tô-chan vừa tự nhủ rằng nhất định mình sẽ trở thành cô giáo.

Đúng vào giây phút ấy, Tốt-tô-chan nhớ lại buổi sáng đầu tiên đến Tô-mô-e... Tưởng chừng như lâu lắm rồi, cái hồi lớp Một ấy, lần đầu tiên Tốt-tô-chan gặp thầy hiệu trưởng. Thầy ngồi nghe em kể chuyện tận bốn tiếng đồng hồ. Giọng nói ấm áp của thầy khi bảo: “Từ hôm nay em là học sinh của trường.”. Giờ đây, Tốt-tô-chan đã yêu quý thầy hơn nhiều so với hồi đấy. Em quyết tâm sẽ làm bất cứ việc gì, chỉ cần đó là vì thầy Kô-ba-y-a-si.

Nghe Tốt-tô-chan trình bày quyết tâm xong, thầy Kô-ba-y-a-si mỉm cười. Tốt-tô-chan giơ ngón út ra trước mặt thầy:

– Em hứa!

Thầy cũng giơ ngón út ra. Hai thầy trò ngoắc tay giao hẹn. Thầy hiệu trưởng cười. Nhìn thấy thầy vui, Tốt-tô-chan cảm thấy yên tâm và cười theo:

*Trở thành cô giáo của Tô-mô-e!*

*Thật tuyệt vời làm sao.*

*Nếu mình là cô giáo...*

Tốt-tô-chan tưởng tượng ra rất nhiều thứ.

Thầy Kô-ba-y-a-si vui lắm. Tuy hơi khó để tưởng tượng ra Tốt-tô-chan lúc lớn nhưng thầy biết em có thể trở thành cô giáo ở Tô-mô-e. Bất cứ bạn nào học ở Tô-mô-e sau này đều có thể trở thành thầy cô giáo ở đây.

*Theo* Ku-rô-y-a-na-gi Tét-su-kô, Trương Thuỳ Lan *dịch*

# Luyện từ và câu

Viết tên người, tên địa lí nước ngoài

### 1. Đọc các đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
a. Thành phố Cô Ma-chu Pi-chu được xây dựng vào khoảng thế kỉ XV, nằm trên thung lũng U-ru-bam-ba của đất nước Pê-ru. Di tích này được nhà thám hiểm Hi-ram Bing-ham tìm ra vào năm 1911.

Việt Thường

b. Hồ nước Ma-thê-sơn nằm ở miền nam của đất nước Niu Di-lân xinh đẹp. Vào những ngày đẹp trời, hồ như một tấm gương khổng lồ phản chiếu vẻ đẹp của núi Mao-thơ Cúc và núi Tát-ma.

Hà Hân

- Tìm tên người, tên địa lí nước ngoài có trong mỗi đoạn văn.
- Mỗi tên người, tên địa lí nước ngoài tìm được ở trên được viết như thế nào?

### 2. Nhận xét cách viết tên người, tên địa lí nước ngoài có trong mỗi câu văn sau:
a. Núi Phú Sĩ là một danh thắng đặc biệt và là di tích lịch sử của đất nước Nhật Bản.

b. Trong chuyến thăm Việt Nam, Thủ tướng Lý Hiển Long đã thưởng thức ẩm thực Hà Nội và đi dạo quanh Hồ Gươm.

Khi viết tên người, tên địa lí nước ngoài, ta viết hoa chữ cái đầu tiên của mỗi bộ phận tạo thành tên đó. Nếu mỗi bộ phận tạo thành tên gồm nhiều tiếng, thì giữa các tiếng cần có gạch nối.
Đối với tên người, tên địa lí nước ngoài được phiên âm theo âm Hán Việt, ta viết như viết tên người, tên địa lí Việt Nam.

### 3. Viết lại cho đúng các tên địa lí sau:
a. Sông Von-ga
b. Đảo Bô-ra bô-ra
c. Dãy núi Grăng Ti-tơn
d. Đất nước Phi-líp-Pin

### 4. Viết 1 – 2 câu theo mỗi yêu cầu sau:
a. Giới thiệu về một nhân vật là người nước ngoài có trong một bài đọc mà em đã học.

b. Giới thiệu về một địa danh nước ngoài mà em biết.
