Bài 2 Chiền chiện bay lên

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Chiền chiện bay lên

Chiều thu buông xuống dần. Đó là lúc chim cũng kiếm ăn no nê, trên bãi trên đồng. Từ một bờ sông, bỗng một cánh chiền chiện bay lên. Thoạt đầu như một viên đá ném vút lên trời. Nhưng viên đá ấy như có một sức thần không rơi xuống, nó cứ lao vút, lao vút mãi lên chín tầng mây...

Chiền chiện bay lên đấy!

Theo với tiếng chim bay lên, từ không trung vọng xuống một tiếng hót trong sáng diệu kì, giọng ríu ran đổ hồi, âm điệu hài hoà đến tinh tế. Giọng hót vừa đượm vẻ hồn nhiên, vừa thơ thới, thanh thản... Chim gieo niềm yêu đời vô tư cho những người lam lũ trên mặt đất. Lúc ấy, trên cánh đồng, vẫn người nào việc ấy. Người làm cỏ vẫn làm cỏ, người xới xáo vẫn xới xáo, người cày cuốc vẫn cày cuốc... Nhưng tiếng chim hồn hậu đang nhập lặng lẽ vào tâm hồn họ.

Đến như tôi, một cậu bé chăn trâu cũng mê đi trong tiếng hót chiền chiện giữa chiều mà bầu trời, mặt đất, hồn người đều trong sáng... Tiếng chim là tiếng nói của sứ giả mặt đất gửi tặng trời. Rồi, tiếng chim lại là tiếng nói của thiên sứ gửi lời chào mặt đất.

Chiền chiện đã bay lên và đang hót.

*Theo* Ngô Văn Phú

## Viết

Đoạn văn nêu lí do
tán thành hoặc phản đối một hiện tượng, sự việc

### 1. Đọc đoạn văn của bạn Việt Hương và thực hiện yêu cầu:
Theo quy định, việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông chỉ bắt buộc đối với người điều khiển, người ngồi trên xe máy, xe mô tô hoặc xe đạp điện, không bắt buộc đối với người đi xe đạp. Tuy nhiên, em cho rằng đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp là một việc làm rất cần thiết. Hiện nay, hầu hết đường giao thông ở nước ta chưa có làn dành riêng cho người đi xe đạp. Hơn nữa, đa số người đi xe đạp là người lớn tuổi và học sinh. Vì vậy, việc đi chuyển bằng xe đạp có những rủi ro. Nếu không may có tai nạn xảy ra, mũ bảo hiểm giúp người đi xe đạp tránh hoặc hạn chế những chấn thương ở đầu. Việc đội mũ bảo hiểm thường xuyên cũng giúp mỗi người hình thành thói quen, ý thức chấp hành Luật giao thông. Đây cũng là một hình thức tuyên truyền về an toàn giao thông. Vì an toàn cho chính mình, em mong mọi người hãy đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp.

Việt Hương

Mũ: nón.

a. Câu văn mở đầu nói về điều gì?
b. Tìm các câu văn:
- Thể hiện ý kiến của bạn.
- Nói về những lí do bạn đưa ra để bảo vệ ý kiến của mình.
c. Câu cuối đoạn văn nói về điều gì?

Đoạn văn nêu lí do tán thành hoặc phản đối một hiện tượng, sự việc thường có:
- Câu mở đầu: Giới thiệu hiện tượng, sự việc.
- Các câu tiếp theo:
  - + Khẳng định ý kiến tán thành hoặc phản đối hiện tượng, sự việc.
  - + Đưa ra một số lí do để bảo vệ ý kiến đó.
- Câu kết thúc: Thể hiện suy nghĩ, mong muốn,... về hiện tượng, sự việc.
