Tuần 33 Bài 3 Thơ viết cho ngày mai

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Thơ viết cho ngày mai

Có một cơn mưa mùa hạ

Lao xao chạm lên hiên nhà

Ve thêu sợi âm thanh mỏng

Dịu dàng trên mấy nhành hoa.



Em đọc một câu chuyện nhỏ

Bâng khuâng nhớ góc sân trường

Nơi muôn nụ cười lấp lánh

Kết đọng thành bao yêu thương.



Bạn bè chuyền tay lưu bút

Qua ô cửa sổ xanh ngời...

“Lớp Sáu ước chung một lớp

Rộn ràng giờ học, giờ chơi...”



Đã nghe khúc ca vào hạ

Đã nghe phượng thắm trên cành

Ngày mai, chân trời rộng mở

Giục bàn chân bước nhanh nhanh...



Ngày mai, muôn điều mới lạ

Viết từ thơ ấu ngọt ngào

Viết từ lời thầy nhắn nhủ

Với bao kì vọng, tin yêu.



Vũ Nguyệt Anh

## Viết

Tìm ý cho đoạn văn
nêu lí do tán thành hoặc phản đối một hiện tượng, sự việc

Đề bài: Chọn một trong hai sự việc dưới đây để viết đoạn văn nêu lí do em tán thành hay phản đối sự việc đó:
1. Học sinh tiểu học tự đi bộ đi học.
2. Học sinh tiểu học tự đi xe đạp đi học.

### 1. Dựa vào kết quả bài tập 2 trang 124, tìm, sắp xếp và ghi lại những ý chính cho đoạn văn.
Gợi ý:
a. Em tán thành hay không tán thành việc học sinh tiểu học đi bộ hoặc đi xe đạp tới trường?
b. Đưa ra các lí do để bảo vệ ý kiến của em:

| TÁN THÀNH | KHÔNG TÁN THÀNH |
|---|---|
| – Đã có hiểu biết về Luật Giao thông đường bộ. | – Kĩ năng xử lí tình huống khi tham gia giao thông chưa tốt. |
| – Rèn luyện tính tự chủ. | – Khiến người thân lo lắng. |
| – Rèn luyện sức khoẻ. | – Mất nhiều thời gian. |
| – ? | – ? |

### 2. Chia sẻ kết quả bài tập 1 trong nhóm. Nghe bạn góp ý để chỉnh sửa và hoàn thiện:

| Bổ sung một số lí do
  để ý kiến thêm thuyết phục. | Sắp xếp lại các lí do
  cho hợp lí. | ? |
|---|---|---|
| | | |

## Vận dụng

Viết 2 – 3 dòng lưu bút gửi thầy cô hoặc bạn bè của em trước khi chia tay mái trường tiểu học.
