KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

# Bài 6: Tiếng vườn

## Khởi động

Nói 2 – 3 câu về vẻ đẹp của một khu vườn mà em biết.

## Viết

### Viết đoạn kết bài cho bài văn tả phong cảnh

#### 1. Đọc các đoạn kết bài của mỗi đề bài sau:

a. Đề bài: Viết bài văn tả phong cảnh rừng cọ.

1.  Quê tôi có câu hát:
    
    Dù ai đi ngược về xuôi

    Cơm nắm lá cọ là người sông Thao.

    Người sông Thao đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.
    > Theo Nguyễn Thái Vận

2. Cảnh vật ở rừng cọ vào buổi sớm đã để lại trong lòng mỗi chúng tôi biết bao cảm xúc tươi đẹp.
   > Anh Thư

b. Đề bài: Viết bài văn tả phong cảnh Sa Pa.

1. Sa Pa quả là món quà tặng diệu kì mà thiên nhiên dành cho đất nước ta.
   >  Nguyễn Phan Hách

2. Sa Pa với khí hậu mát mẻ, dễ chịu, con người hồn hậu, thân thiện đã để lại trong tôi thật nhiều cảm xúc. Tôi mong ước có dịp được quay trở lại, khám phá để cảm nhận thêm nhiều điều mới mẻ về thị trấn nhỏ bé, xinh đẹp này.
   > Minh Việt

#### 2. Xếp các đoạn kết bài ở bài tập 1 vào hai nhóm:

**Kết bài không mở rộng**

Kết thúc bài viết bằng cách nêu nhận xét, đánh giá chung về cảnh hoặc nêu tình cảm, cảm xúc của người tả với cảnh.

**Kết bài mở rộng**

Sau khi nhận xét, đánh giá hoặc nêu tình cảm, cảm xúc, viết thêm vào một trong các ý:
- Liên hệ đến người, vật,... có liên quan đến cảnh.
- Liên hệ đến ý thức, trách nhiệm của bản thân.
- Tưởng tượng những điều xảy ra đối với cảnh trong tương lai.
- ?

#### 3. Viết đoạn kết bài cho bài văn tả một cảnh đẹp ở quê hương em hoặc nơi em ở theo một trong hai cách:

a. Kết bài không mở rộng.

Kết thúc bài viết theo một trong các hướng:
- Nêu nhận xét, đánh giá.
- Bày tỏ tình cảm, cảm xúc.
- ?

b. Kết bài mở rộng.

Sau khi nhận xét, đánh giá hoặc nêu tình cảm, cảm xúc, có thêm nội dung liên hệ theo một trong các hướng:
- Về người, vật,... có liên quan.
- Về ý thức, trách nhiệm của bản thân.
- Về những mong muốn, kì vọng về cảnh đẹp trong tương lai.
- ?

#### 4. Cùng bạn trao đổi chỉnh sửa, hoàn thiện đoạn kết bài đã viết.

## Vận dụng

Ghi lại 1 – 2 hình ảnh hoặc từ ngữ gợi tả âm thanh mà em thích trong bài đọc "Tiếng vườn" và lí do em thích.
