Bài 4 Bài ca về mặt trời

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Bài ca về mặt trời

Không hiểu sao, tôi thức dậy rất sớm. Sương mù như tấm khăn voan mỏng màu sữa bay la đà trên những khóm cây quanh vườn, trùm lấp một khoảng sân. Tôi chợt nhận ra, trên những ngọn cau cao, chim sẻ thi nhau cất tiếng hót. Tôi lắng tai nghe. Dàn đồng ca chim sẻ khi bổng khi trầm, khi nhanh khi chậm, xôn xao vòm không gian. Chúng đang hát về cái gì vậy? Tôi không thể biết được. Nhưng rõ ràng là chúng đã trông thấy một cái gì đó mà tôi không thể cùng trông thấy được.

Tôi ngước nhìn về phương đông, sau vòm cây xanh thẳm bỗng nhô lên nửa vành mũ màu đỏ. Chiếc mũ đỏ to lớn nhô dần lên trên nền trời buổi sớm. Cuối cùng chiếc mũ đỏ bay lên khỏi vòm cây. Đấy là vầng mặt trời. Vầng mặt trời giống một chiếc mâm đồng đỏ bay từ từ chiếm lĩnh nền trời xa, rộng. Chim sẻ càng cất cao giọng, chiếc mâm đồng đỏ càng nhích dần lên.

Vầng mặt trời đã lên từ bao giờ? Chắc là nó đã nhô lên khỏi mặt biển trước khi nhô lên khỏi vòm cây. Trái tim tôi bỗng vang lên một bài ca hoà với bài ca của những con chim sẻ trên trời cao. Bài ca về mặt trời.

Mâm đồng đỏ.

Mâm đồng đỏ.

Suốt đêm tắm biển

Làm nước biển sôi

Ngày trở về trời

Mâm đồng không nguội

Mâm đồng đỏ chói.

Mặt trời. Mặt trời...

*Theo* Nguyễn Trọng Tạo

# Luyện từ và câu

Luyện tập sử dụng từ ngữ

### 1. Chọn một từ ngữ phù hợp trong ngoặc đơn thay cho mỗi emoji trong đoạn văn sau:
Ngoài vườn, nắng đẹp emoji (vô vàn, vô tận, vô ngần). Khung cửa sổ xanh cắt lên vườn chuối một bức tranh mùa hạ nên thơ. Nắng sưởi trên tàu chuối xanh non, chỗ xanh trong, chỗ emoji (óng, óng ánh, láng bóng) như nhựa bạc, emoji (soi, rọi, phản chiếu) lên trần bếp một thứ ánh sáng emoji (dịu, dìu dịu, dịu dàng) xanh mướt. Một con chim nào hót emoji (lánh lót, líu ríu, lanh canh) trong rừng cao su xa xa... rồi lại im lặng.

Theo Trần Cư

### 2. Tìm 3 – 4 từ gợi tả màu sắc của mặt trời.

M: đỏ chói

### 3. Viết 3 – 4 câu tả vẻ đẹp của mặt trời vào lúc bình minh hoặc hoàng hôn, trong đó có sử dụng từ tìm được ở bài tập 2.

### 4. Thực hiện yêu cầu:
a. Dựa vào lời giải nghĩa, đặt câu để phân biệt các từ sau:

- Đựng: chứa ở trong lòng của đồ vật.

- Giữ: làm cho ở nguyên tại vị trí nào đó.

- Mang: giữ cho lúc nào cũng cùng theo với mình mà di chuyển.

b. Thay các emoji trong đoạn thơ sau bằng một từ phù hợp ở bài tập a:

Âm thanh emoji trong dàn
Mùi thơm emoji muôn vàn bông hoa
Cái quạt emoji gió trong nhà
Kho cổ tích emoji lòng bà, bà ơi!

Theo Lê Hồng Thiện
