Tuần 34 Bài 5 Bên ngoài Trái Đất

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Bên ngoài Trái Đất

Lúc đó, tớ đang đi dạo trên đường thì một chiếc phi thuyền è è đáp xuống. Cánh cửa bật mở, lời mời gọi vang lên: “Xin mời quý khách!”. Tớ ngạc nhiên, mắt mở to và miệng thì chắc còn to hơn nữa. Dù có chút sợ hãi nhưng tớ cũng quyết định bước lên phi thuyền. Nó rùng rùng rung chuyển và phóng vèo lên không trung.

Chẳng mấy chốc, phi thuyền đã bay vào vũ trụ.

Tớ nhìn xuống Trái Đất. Ánh sáng của Mặt Trời chiếu rọi làm Trái Đất lóng lánh như một viên kim cương giữa vũ trụ tối tăm. Ngôi nhà của chúng ta trông giống như một tuyệt phẩm điêu khắc với cây cối xanh tươi, núi đồi trùng điệp. Trái Đất quả là đẹp tuyệt trần với màu lam biếc của nước biển và sắc xanh non của cây lá hoà quyện cùng màu trắng sữa của những dải mây.

Tớ phóng tầm mắt ra xa, về phía Mặt Trời rực rỡ. Mặt Trời bừng sáng như thể có hàng triệu ngọn nến đang được thắp lên. Xung quanh tớ là những ngôi sao đua nhau toả sáng. Khi đứng dưới mặt đất, tớ thấy mấy ngôi sao chỉ là những chấm nhỏ lấp lánh. Nhưng giờ đây, chúng đều là những thiên thạch to đùng. Có những ngôi sao tinh nghịch còn chạy chơi trong không trung. Còn trên dải Ngân Hà lổn nhổn vô số ngọc trai quý giá, nằm gọn trong bàn tay của vũ trụ giàu có. Bỗng một ngôi sao chổi bay vụt qua như một vệt pháo hoa, khiến tớ giật nảy mình.

Tớ mở choàng mắt. Tớ đang nằm lăn ra sàn nhà, gối đầu lên cuốn “Bên ngoài Trái Đất”. Hoá ra đọc một lúc tớ đã ngủ thiếp đi lúc nào không hay và chuyến hành trình kì thú bay vào vũ trụ chỉ là một chuyến hành trình trong mơ mà thôi.

*Theo* Quỳnh Liên

# Luyện từ và câu

Mở rộng vốn từ Khám phá

### 1. Thực hiện yêu cầu:
a. Chọn lời giải nghĩa ở cột B phù hợp với mỗi từ ở cột A:

| A | B |
|---|---|
| khám phá | tạo ra những giá trị mới về vật chất hoặc tinh thần |
| nghiên cứu | tìm thấy, phát hiện ra cái còn ẩn giấu, bí mật |
| tìm tòi | xem xét, tìm hiểu kĩ để rút ra những hiểu biết mới |
| sáng tạo | bổ nhiều công phu để thấy ra, nghĩ ra |

b. Chọn từ phù hợp ở bài tập a thay cho mỗi emoji trong các câu sau:
- Nhờ ý tưởng emoji của Việt, chúng tôi đã hoàn thành bộ sản phẩm “Vì môi trường” để giới thiệu trong Hội chợ Xuân của trường.
- Trong hành trình emoji Bắc Cực, đoàn thám hiểm đã phát hiện ra một hòn đảo mới.
- Những năm tháng tuổi thơ, Xti-vơn Hoóc-king say sưa emoji, khám phá về Trái Đất và bầu trời qua những cuốn sách bổ mua tặng.
- Sau một thời gian dài emoji, các nhà khoa học đã phát hiện ra nhiều điều kì diệu về đời sống của một số loài động vật hoang dã.

### 2. Tìm 4 – 5 từ ngữ thể hiện cảm xúc khi tham gia trải nghiệm, khám phá.

M: ngạc nhiên

### 3. Viết 2 – 3 câu bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em về chuyến hành trình của bạn nhỏ trong bài “Bên ngoài Trái Đất”, trong đó có sử dụng từ ngữ tìm được ở bài tập 2.

### 4. Câu tục ngữ dưới đây nói về điều gì?

Đi một ngày đàng, học một sàng khôn.
