Bài 6 Vào hạ

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Bên ngoài Trái Đất

Lúc đó, tớ đang đi dạo trên đường thì một chiếc phi thuyền è è đáp xuống. Cánh cửa bật mở, lời mời gọi vang lên: “Xin mời quý khách!”. Tớ ngạc nhiên, mắt mở to và miệng thì chắc còn to hơn nữa. Dù có chút sợ hãi nhưng tớ cũng quyết định bước lên phi thuyền. Nó rùng rùng rung chuyển và phóng vèo lên không trung.

Chẳng mấy chốc, phi thuyền đã bay vào vũ trụ.

Tớ nhìn xuống Trái Đất. Ánh sáng của Mặt Trời chiếu rọi làm Trái Đất lóng lánh như một viên kim cương giữa vũ trụ tối tăm. Ngôi nhà của chúng ta trông giống như một tuyệt phẩm điêu khắc với cây cối xanh tươi, núi đồi trùng điệp. Trái Đất quả là đẹp tuyệt trần với màu lam biếc của nước biển và sắc xanh non của cây lá hoà quyện cùng màu trắng sữa của những dải mây.

Tớ phóng tầm mắt ra xa, về phía Mặt Trời rực rỡ. Mặt Trời bừng sáng như thể có hàng triệu ngọn nến đang được thắp lên. Xung quanh tớ là những ngôi sao đua nhau toả sáng. Khi đứng dưới mặt đất, tớ thấy mấy ngôi sao chỉ là những chấm nhỏ lấp lánh. Nhưng giờ đây, chúng đều là những thiên thạch to đùng. Có những ngôi sao tinh nghịch còn chạy chơi trong không trung. Còn trên dải Ngân Hà lổn nhổn vô số ngọc trai quý giá, nằm gọn trong bàn tay của vũ trụ giàu có. Bỗng một ngôi sao chổi bay vụt qua như một vệt pháo hoa, khiến tớ giật nảy mình.

Tớ mở choàng mắt. Tớ đang nằm lăn ra sàn nhà, gối đầu lên cuốn “Bên ngoài Trái Đất”. Hoá ra đọc một lúc tớ đã ngủ thiếp đi lúc nào không hay và chuyến hành trình kì thú bay vào vũ trụ chỉ là một chuyến hành trình trong mơ mà thôi.

*Theo* Quỳnh Liên

## Viết

Viết đoạn văn nêu lí do tán thành hoặc phản đối một hiện tượng, sự việc (Bài viết số 2)

Đề bài: Viết đoạn văn nêu lí do em tán thành hoặc phản đối việc học sinh tiểu học mang điện thoại thông minh đến trường.
### 1. Viết đoạn văn dựa vào kết quả bài tập 1 trang 136 và các gợi ý:

#### Câu mở đầu

Nêu hiện tượng, sự việc.

#### Các câu tiếp theo

– Đưa ra ý kiến tán thành hoặc không tán thành.
– Bảo vệ ý kiến bằng các lí do phù hợp.
– Bày tỏ suy nghĩ hoặc mong muốn của em.
_Lưu ý:_
– Nêu các lí do có tính thuyết phục. Với mỗi lí do, nên đưa ra 1 – 2 minh chứng cụ thể.
– Sắp xếp các lí do theo một trình tự hợp lí.

#### Câu kết thúc

Thể hiện suy nghĩ, mong muốn,... về hiện tượng, sự việc.

### 2. Đọc lại, chỉnh sửa và hoàn thiện đoạn văn đã viết:

| Các lí do em
  đưa ra đã đủ
  sức thuyết phục
  hay chưa? | Các lí do đã
  được sắp xếp
  theo trình tự phù
  hợp hay chưa? | Đoạn văn có
  mắc lỗi dùng từ,
  viết câu, chỉnh
  tả,... không? | ? |
|---|---|---|---|
| | | | |

### 3. Cùng bạn trưng bày đoạn văn đã viết.

## Vận dụng

Viết lời chia tay gửi tới thầy cô, bạn bè hoặc một người làm việc ở trường.
