KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Tuần 4
Bài 7
Chớm thu

## Khởi động

Chia sẻ với bạn 1 – 2 dấu hiệu của thời tiết nơi em ở vào một mùa trong năm.
- mát mẻ
- se lạnh
- nóng nực
- ?

## Luyện từ và câu

### Sử dụng từ điển

1. Đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu:

**Hướng dẫn sử dụng từ điển để tìm hiểu nghĩa của từ đa nghĩa**
1. Tìm trang có chữ cái đầu tiên của từ.
2. Dò từ trên xuống theo thứ tự để tìm vị trí của từ cần tra.
3. Đọc phần giải nghĩa của từ và chọn nghĩa phù hợp.

Lưu ý:
- Các nghĩa của một từ đa nghĩa được trình bày trong một mục từ.
- Nghĩa 1 là nghĩa gốc, các nghĩa 2, 3,... là nghĩa chuyển.
- Mỗi nghĩa thường kèm theo ví dụ minh hoạ là các từ ngữ hoặc câu văn.

Ví dụ:
**kết** 1 Đan, bện. Cộng chào kết bằng lá dứa. 2 Tập hợp lại và làm cho gắn chặt với nhau. Chiếc bè được kết từ những cây nữa già. 3 Gắn bó với nhau bằng quan hệ tình cảm thân thiết. Kết bạn. 4 Dính bết vào nhau. Nhựa cây kết đặc lại. 5 Hình thành quả, củ từ hoa hay rễ. Đơm hoa kết quả.

a. Trong ví dụ, từ "kết" được trình bày mấy nghĩa? Nghĩa nào là nghĩa gốc? Các nghĩa nào là nghĩa chuyển?
b. Đặt câu để phân biệt nghĩa gốc và 1 – 2 nghĩa chuyển của từ "kết".

2. Đọc các câu sau và thực hiện yêu cầu:

a.
- Mắt em bé sáng long lanh.
- Mặt quả dứa không ăn được.

b.
- Em tặng bà một chiếc khăn quàng cổ bằng len.
- Mẹ mua cho em đôi giày cao cổ rất đẹp.

- Tra từ điển để tìm hiểu nghĩa của các từ in đậm trong mỗi cặp câu.
- Nêu điểm giống nhau về nghĩa của hai từ in đậm trong mỗi cặp câu.

3. Thực hiện yêu cầu:

a. Tra từ điển để tìm nghĩa gốc và 2 – 3 nghĩa chuyển của từ "ngọt".
b. Đặt câu để phân biệt các nghĩa của từ "ngọt" đã tìm được.

## Viết

### Viết bài văn tả phong cảnh (Bài viết số 1)

Đề bài: Viết bài văn tả một cảnh đẹp ở quê hương em hoặc nơi em ở.
1. Viết bài văn dựa vào dàn ý đã lập ở trang 23, 24.
Lưu ý:

**Mở bài**
Chọn một trong hai cách:
- Mở bài trực tiếp.
- Mở bài gián tiếp.

**Thân bài**
Cách 1: Tả đặc điểm nổi bật của cảnh.
- Chọn tả một vài đặc điểm nổi bật của cảnh.
- Với mỗi đặc điểm, chọn tả những chi tiết ấn tượng. Có thể tả mỗi đặc điểm nổi bật bằng một đoạn văn ngắn.

- Hình ảnh
- Màu sắc
- Âm thanh
- ?

- Sử dụng từ ngữ gợi tả, hình ảnh so sánh, nhân hoá,... để bài viết thêm sinh động.

Cách 2: Tả sự thay đổi của cảnh theo thời gian.
- Chọn tả một vài đặc điểm nổi bật của cảnh có sự thay đổi rõ rệt vào các thời điểm quan sát. Có thể tả cảnh vào mỗi thời điểm bằng một đoạn văn ngắn.

- Bình minh
    - ?
    - ?
- Mặt trời lên cao
    - ?
    - ?
- ?
    - ?
    - ?

- Sử dụng từ ngữ chỉ thời gian phù hợp với mỗi thời điểm miêu tả.
- Sử dụng từ ngữ thể hiện tình cảm, cảm xúc.
- ?

**Kết bài**
Chọn một trong hai cách:
- Kết bài không mở rộng.
- Kết bài mở rộng.

2. Đọc lại và chỉnh sửa bài viết của em.
Gợi ý:

- Dùng từ
- Viết câu
- Chính tả
- ?

## Vận dụng

Ghi lại những từ ngữ, hình ảnh em thích trong bài thơ "Chớm thu".
