KHUNG TRỜI TUỔI THƠ

Bài 8
Ban mai

## Khởi động

Nói 1 – 2 câu về cảnh ban mai ở quê hương em hoặc nơi em ở.

## Luyện từ và câu

### Mở rộng vốn từ Tuổi thơ

1. Tìm 3 – 4 từ ngữ:
a. Gợi tên trò chơi gắn với tuổi thơ.
b. Gợi tả tình cảm, cảm xúc khi tham gia trò chơi.

2. Đọc các từ sau và thực hiện yêu cầu:

quan sát | tinh nghịch | trong sáng | khám phá | tìm tòi | nô đùa | ngày | hồn nhiên | ngoan

a. Xếp các từ thành hai nhóm.
- Từ chỉ hoạt động của trẻ em.
- Từ chỉ tính nết của trẻ em.

b. Đặt câu với mỗi từ ở mỗi nhóm.

3. Thay mỗi ✿ trong đoạn văn sau bằng một từ phù hợp ở bài tập 2:

Lũ trẻ say sưa chơi những trò chơi của tôi hồi nhỏ. Nhìn những nét mặt ✿, những ánh nhìn trong trẻo của chúng, bao kí ức của tuổi thơ ✿ cất giữ trong lòng tôi trỗi dậy... Dưới vòm trời mùa hạ, bên gốc phượng già, tôi cùng đám trẻ trong làng bày ra những chùm hoa khế rụng, những quả dại, vỏ sò, vỏ hến,... Đó chơi bán hàng của chúng tôi đấy. Chán đồ hàng, chúng tôi đóng kịch làm cô giáo. Đấy cũng là mơ ước của nhiều đứa. Khác với bọn con gái, đám con trai thích ✿ và chơi những trò ✿. Chúng ước mơ trở thành nhà thám hiểm ✿ đại dương, kĩ sư ✿ rõ bốt,... Những ngày tháng đó thật đẹp biết bao!
Theo Trần Hoàng Quân

4. Viết 3 – 4 câu giới thiệu một trò chơi quen thuộc với em và bạn bè.

## Viết

### Luyện tập quan sát, tìm ý cho bài văn tả phong cảnh

1. Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

**Hồ trên núi**
Hồ H’Tưng là một tuyệt tác của thiên nhiên. Bốn mùa, hồ mang vẻ đẹp tự nhiên và thơ mộng.
Sáng sớm, khi sương chưa tan, T’nưng giống như một thiếu nữ dịu dàng choàng tấm khăn voan mỏng. Nắng lên, mặt hồ trải rộng, sáng lấp lánh. Lúc này, viên ngọc bích xanh trong không lồ ấy phản chiếu rõ nét cánh rừng núi, mây trời. Hoàng hôn, nắng chiều nhuộm đỏ mặt nước, gió mơn man theo những gọn sóng lăn tăn, ru hờ hồ vào giấc ngủ say.
Vào những ngày nắng đẹp, nước trong, ngồi trên thuyền độc mộc có thể thấy từng đàn cá tung bơi lội hai bên mạn thuyền. Theo thuyền len lỏi vào sâu trong rừng già, ngắm màu xanh ngút ngàn của cây lá và nghe tiếng chim hót líu lo, du khách sẽ cảm nhận được nét độc đáo, kì vĩ của hồ trên núi.
Hồ H’Tưng xứng đáng là niềm tự hào của người dân Tây Nguyên.
Theo Nguyễn Sơn

Thuyền độc mộc: thuyền dài và hẹp, làm bằng một cây gỗ to, khoét rỗng.

a. Tác giả tả Hồ H’Tưng vào những thời điểm nào? Ở mỗi thời điểm, hồ được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?
- Sáng sớm -> ? -> ?
- Mặt nước -> ? -> ?
- Hoàng hôn -> ? -> ?

b. Tác giả sử dụng những giác quan nào để quan sát?
c. Tìm hình ảnh so sánh, nhân hoá trong bài văn và nêu tác dụng của những hình ảnh đó.

2. Nhớ lại một danh lam thắng cảnh và ghi lại những điều em đã quan sát được. Gợi ý:

a. Em đã có dịp đến thăm hoặc được biết qua sách báo, phim ảnh,... về danh lam thắng cảnh nào?

b. Em đã quan sát danh lam thắng cảnh đó vào thời điểm nào?
- Một buổi trong ngày.
- Một mùa trong năm.
- Các thời điểm khác nhau.
- ?

c. Em đã quan sát theo trình tự nào?
- Tả những đặc điểm nổi bật của cảnh:
    - Bầu trời: nhiều mây
    - Dòng nước: xiết, óng ánh, trắng xoá
    - Bầu trời: trong xanh
    - Dòng nước: thong thả, hiền hoà

- Tả sự thay đổi của cảnh theo thời gian.
    - Mùa mưa -> Dòng nước -> xiết, óng ánh, trắng xoá
    - Mùa khô -> Bầu trời -> trong xanh
    - Mùa khô -> Dòng nước -> thong thả, hiền hoà
    - ?

d. Em đã sử dụng những giác quan nào để quan sát?

e. Ở mỗi vị trí hoặc thời điểm quan sát, cảnh vật có những đặc điểm gì nổi bật?

## Vận dụng

1. Chọn và đặt tên cho 1 – 2 tranh, ảnh về tuổi thơ của em.
2. Cùng các bạn mở triển lãm "Khung trời tuổi thơ".
