CHỦ NHÂN TƯƠNG LAI

# Tuần 5
## Bài 1: Trạng nguyên nhỏ tuổi

## Khởi động

Nói 1 – 2 câu giới thiệu một vị trạng nguyên của nước ta mà em biết.

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về từ đa nghĩa

#### 1. Đọc các câu thơ, câu văn sau và thực hiện yêu cầu:
a. Việt Nam đất nước ta ơi

   Mênh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn.
  >  Nguyễn Đình Thi

b. Nắng đã chiếu sáng loà cửa biển.
  >  Anh Đức

c. Trên quảng trường Ba Đình, cả biển người, cả rừng cờ hoa hướng về lễ đài hân hoan vẫy chào Bác.
>    Phan Anh
- Từ "biển" trong câu nào được dùng với nghĩa gốc? Từ "biển" trong câu nào được dùng với nghĩa chuyển?
- Đặt mỗi câu có từ "biển" được dùng với nghĩa chuyển.
#### 2. Đặt câu có từ "nhanh" với mỗi nghĩa sau:
a. Có tốc độ, nhịp độ trên mức bình thường, trái ngược với "chậm".

b. Tỏ ra có khả năng tiếp thu, phản ứng ngay tức khắc hoặc trong một thời gian rất ngắn.
#### 4. Thực hiện yêu cầu:
a. Tra từ điển để tìm nghĩa gốc và 2 – 3 nghĩa chuyển của các từ sau:
    - đầu
    - cao

b. Đặt câu để phân biệt các nghĩa tìm được của mỗi từ.

## Viết

### Luyện tập lập dàn ý cho bài văn tả phong cảnh

#### 1. Lập dàn ý cho bài văn tả một danh lam thắng cảnh mà em đã có dịp đến thăm hoặc được biết qua sách báo, phim ảnh,...

Gợi ý:
*   **Mở bài**
Giới thiệu cảnh chọn tả:
- Tên danh lam thắng cảnh.
- Thời điểm chọn tả.
- ?

*   **Thân bài**
Cách 1: Tả đặc điểm nổi bật của cảnh.
- Trong cảnh.
    - Bầu trời
        - ?
    - Đồi núi
        - ?
    - Chim
        - trong sương
    - Thác nước
        - Tung bọt trắng xoá
        - ?
- Sử dụng từ ngữ gợi tả hình ảnh so sánh, nhân hoá,... để bài viết thêm sinh động.

Cách 2: Tả sự thay đổi của cảnh theo thời gian.
- Ngày nắng
    - Đỉnh núi
        - nổi lên
        - sừng sững.
    - Sông
        - ?
- Ngày mưa
    - Đỉnh núi
        - mờ ảo
        - trong màn mưa bụi.
    - Sông
        - ?
- ?
    - ?
    - ?
- Sử dụng từ ngữ chỉ thời gian phù hợp với mỗi thời điểm miêu tả.
- Sử dụng từ ngữ thể hiện tình cảm, cảm xúc.
- ?

*   **Kết bài**
Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc,... về cảnh chọn tả hoặc liên hệ thực tế.

#### 2. Chia sẻ trong nhóm, thêm vào dàn ý đã lập:
- Từ ngữ gợi tả
- Hình ảnh so sánh
- Hình ảnh nhân hoá
- ?

## Vận dụng

Sưu tầm và kể cho người thân nghe một mẩu chuyện về Nguyễn Hiền.
