# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E3. SỬ DỤNG BẢNG TÍNH ĐIỆN TỬ NÂNG CAO

# Bài 1.
# XÁC THỰC DỮ LIỆU NHẬP VÀO BẢNG TÍNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được ý nghĩa của việc xác thực dữ liệu.
- Biết cách thiết lập điều kiện để xác thực dữ liệu, nhập dữ liệu từ danh sách.

### 1. Xác thực dữ liệu dựa trên một số điều kiện

| A | B | C | D | E | F | G | H |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | | BẢNG ĐIỂM THI HỌC KÌ 1 - LỚP 9A7 | | | | | |
| 2 | STT | Họ và tên | Ngày sinh | Toán | Ngữ văn | Tiếng Anh | Tổng điểm | Điểm trung bình | Ghi chú |
| 3 | 1 | Nguyễn Bùi Ngọc Anh | 06-08-2009 | 8.0 | 8.5 | 9.0 | 25.5 | 8.50 | |
| 4 | 2 | Phạm Việt Đức | 13-03-2009 | 7.0 | 8.5 | 7.5 | 23.0 | 7.67 | |
| 5 | 3 | Nguyễn Mạnh Hùng | 12-10-2009 | 8.0 | 8.0 | 10.0 | 26.0 | 8.67 | |
| 6 | 4 | Nguyễn Thuỷ Linh | 04-11-2009 | 9.5 | 9.0 | 9.0 | 27.5 | 9.17 | |
| 7 | 5 | Nguyễn Vũ Phương Linh | 12-05-2009 | 7.5 | 8.0 | 8.5 | 24.0 | 8.00 | |
| 8 | 6 | Đỗ Văn Long | 13-10-2009 | 7.0 | 8.5 | 7.5 | 23.0 | 7.67 | |

Dữ liệu trong mỗi ô tính có thể được nhập trực tiếp hoặc có thể là kết quả tính toán của công thức hoặc hàm tính toán. Tính năng xác thực dữ liệu (Data Validation) được dùng để đặt chế độ chỉ cho phép dữ liệu thoả mãn điều kiện được nhập vào ô tính.

Để khối ô C3:C8 trong bảng dữ liệu chỉ chấp nhận các giá trị ngày tháng trong năm 2009, ta chọn khối ô C3:C8 và thực hiện thiết lập xác thực dữ liệu cho nó với ba bước như sau:

Tại danh sách thả xuống trong mục Allow, ta có thể chọn các kiểu xác thực cho dữ liệu kiểu số, kiểu thời gian,... Ngoài thẻ Settings, hộp thoại Data Validation còn có thể Input Message và thẻ Error Alert.

### 2. Nhập dữ liệu qua danh sách

Trong hộp thoại Data Validation, ta có thể thiết lập để thao tác nhập dữ liệu vào khối ô tính là thao tác chọn từ một danh sách giá trị có sẵn.

Trong các câu sau, những câu nào là đúng?

1) Nút lệnh Data Validation thuộc dải lệnh Formulas.
2) Các giá trị số nên được xác thực khi nhập vào bảng tính để tránh lỗi khi tính toán.
3) Trong hộp thoại Data Validation, có thể thiết lập để thông báo lỗi khi nhập dữ liệu không thoả mãn điều kiện.
4) Tính năng Data Validation cho phép thiết lập chế độ nhập dữ liệu từ danh sách thả xuống.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Xác thực dữ liệu khi nhập vào bảng tính là để góp phần đảm bảo tính đúng đắn của dữ liệu.
- Tính năng Data Validation cho phép thiết lập xác thực theo điều kiện cho dữ liệu kiểu số, ngày tháng, văn bản,... và cho phép nhập dữ liệu từ danh sách.
