# Bài 4.
# MỘT SỐ HÀM THỐNG KÊ CÓ ĐIỀU KIỆN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được cách sử dụng hàm COUNTIF để đếm dữ liệu có điều kiện.
- Nêu được cách sử dụng hàm SUMIF, AVERAGEIF để tính toán có điều kiện.

### 1. Hàm đếm có điều kiện COUNTIF

Hàm COUNTIF được sử dụng để đếm số lượng giá trị trong một khối ô thoả mãn một điều kiện cho trước. Quy tắc viết hàm COUNTIF là:

COUNTIF(<DL>, <ĐK>)

Trong đó:
- <DL> là địa chỉ khối ô chứa các giá trị cần xem xét.
- <ĐK> diễn đạt điều kiện cần thoả mãn.

Kết quả trả về của hàm COUNTIF là số lượng giá trị trong <DL> thoả mãn <ĐK>.
Tham số <ĐK> thường có một trong các dạng sau:

- Một phép so sánh với một giá trị: Các giá trị trong <DL> thoả mãn phép so sánh này sẽ được đếm. Ví dụ: ">=8", "<8".
- Địa chỉ ô tính: Giá trị nào trong <DL> bằng với giá trị tại ô tính này sẽ được đếm.
- Một giá trị cụ thể: Giá trị nào trong <DL> bằng với giá trị này sẽ được đếm.

Trong, khi nhập công thức `=COUNTIF(H3:I18, "Giỏi")` vào ô tính H10 và nhấn phím Enter sẽ nhận được kết quả là số lượng học sinh xếp loại "Giỏi".

### 2. Hàm tính có điều kiện AVERAGEIF và SUMIF

Quy tắc viết hàm SUMIF và AVERAGEIF như sau:

SUMIF(<DL1>, <ĐK>, <DL2>) AVERAGEIF(<DL1>, <ĐK>, <DL2>)

Trong các câu sau, những câu nào là đúng?

1) Hàm COUNTIF luôn cần có đủ hai tham số.
2) Hàm COUNTIF chỉ thực hiện được khi vùng dữ liệu xem xét có kiểu số.
3) Kết quả trả về của ba hàm SUMIF, AVERAGEIF và COUNTIF luôn là kiểu số.
4) Tham số <ĐK> trong hai hàm SUMIF, AVERAGEIF có thể là một địa chỉ ô tính có cùng kiểu dữ liệu với các ô trong <DL1>.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Ba hàm COUNTIF, SUMIF và AVERAGEIF thường được sử dụng khi cần thống kê có điều kiện cho một bảng dữ liệu. Kết quả của ba hàm này trả về có kiểu số.
- Hàm COUNTIF luôn cần hai tham số. Hai hàm SUMIF, AVERAGEIF có thể có hai hoặc ba tham số.
