# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E4. LÀM QUEN VỚI PHẦN MỀM LÀM VIDEO

# Bài 1.
# GIỚI THIỆU PHẦN MỀM LÀM VIDEO

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được một số ứng dụng phổ biến của video.
- Nêu được một số cách tạo video, các chức năng cơ bản của phần mềm làm video.

Hãy kể lại một số trường hợp em sử dụng video trong học tập và những video đó đã đem lại lợi ích gì cho em?

### 1. Giới thiệu về video

Video thể hiện các hình ảnh chuyển động, thực chất chúng là một chuỗi các ảnh tĩnh được xuất hiện kế tiếp nhau nhanh đến mức tạo ra cảm giác hình ảnh đang chuyển động. Hơn nữa, nhờ sử dụng âm thanh, video còn có khả năng cung cấp thêm thông tin, tạo hứng thú và tăng cảm xúc cho người xem. Mọi người đều dễ dàng xem, tạo ra và chia sẻ video trên Internet.

### 2. Cách tạo video bằng phần mềm

Giáo viên chiếu một đoạn video trên máy tính. Học sinh quan sát và trả lời câu hỏi: Những tư liệu nào được sử dụng trong video trên?

Video có thể được tạo bằng cách sử dụng điện thoại hoặc camera để quay video. Ngoài ra, có thể sử dụng các phần mềm tạo và chỉnh sửa video từ các hình ảnh, âm thanh và đoạn video riêng lẻ có sẵn. Các phần mềm tạo video cho phép cắt ghép và sắp xếp các hình ảnh, âm thanh, video để tạo nên những video mới với âm thanh và hiệu ứng sống động, hấp dẫn.

Các phần mềm tạo video có thể hoạt động trên nhiều thiết bị như điện thoại, máy tính với phiên bản trả phí và miễn phí. Mặc dù có nhiều phần mềm tạo video khác nhau nhưng chúng đều cung cấp những chức năng cơ bản: tạo dự án video, biên tập video, nhập hình ảnh và video vào dự án để tạo các cảnh phim (scene), sắp xếp vị trí các cảnh, đưa tiêu đề văn bản vào video, điều chỉnh thời lượng và tạo hiệu ứng cho các cảnh phim, xuất video. Chủ đề này giới thiệu cách làm video bằng sử dụng phần mềm, được minh hoạ với Video Editor.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Video là sản phẩm kết hợp hình ảnh, âm thanh và văn bản giúp truyền tải thông điệp một cách hiệu quả, được sử dụng trong học tập, giải trí, truyền thông....
- Có thể tạo video bằng điện thoại, camera, máy ảnh số hoặc sử dụng phần mềm máy tính.
- Các phần mềm tạo video có các chức năng cơ bản: tạo dự án video, biên tập video, lưu và xuất video.
