# Bài 3.
# BIÊN TẬP HÌNH ẢNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Hiệu chỉnh được phần hình ảnh của video: thêm, xoá bớt hình ảnh, thay đổi thứ tự, hiệu chỉnh kích thước và thời gian xuất hiện.

Trong các video em đã tạo, có những hình ảnh nào em thấy chưa được phù hợp và cần chỉnh sửa?

### 1. Thay đổi thời gian xuất hiện ảnh

### a) Thay đổi thứ tự xuất hiện ảnh

Trong dự án video, để thay đổi thứ tự xuất hiện các ảnh theo một kịch bản, em thực hiện như sau: Tại bảng phân cảnh, chọn hình ảnh hoặc video cần thay đổi thứ tự, nháy giữ chuột và thả vào vị trí mong muốn.

### b) Điều chỉnh thời gian xuất hiện mỗi ảnh

Khi thêm ảnh vào bảng phân cảnh, Video Editor thiết lập thời gian xuất hiện các ảnh mặc định như nhau. Để điều chỉnh thời gian xuất hiện cho mỗi bức ảnh cần thực hiện các bước sau:

Bước 1. Trong bảng phân cảnh Storyboard, chọn những ảnh muốn thay đổi thời gian xuất hiện trong video, biểu tượng ô tích sẽ xuất hiện tại góc trên bên phải của các hình ảnh được chọn.

Bước 2. Chọn Duration trên thanh công cụ của bảng phân cảnh Storyboard hoặc nháy chuột phải và chọn Duration.

Bước 3. Chọn khoảng thời gian có sẵn trong bảng hoặc nhập giá trị thời gian mong muốn.

Lưu ý:
- Thời gian xuất hiện hình ảnh tĩnh theo giây.
- Có thể điều chỉnh thời gian xuất hiện ảnh bằng cách nháy chuột trái vào số chỉ thời gian ở góc dưới bên trái của ảnh.

### 2. Điều chỉnh kích thước và xoay ảnh

### a) Điều chỉnh kích thước ảnh

Đôi khi một số hình ảnh được thêm vào dự án có kích thước không phù hợp với tỉ lệ màn hình hiển thị. Chẳng hạn, ảnh được thêm vào video có kích thước hẹp hơn màn hình, nên khi trình chiếu sẽ xuất hiện khoảng trống xung quanh ảnh (phần màu đen bên cạnh trái và phải của ảnh). Điều chỉnh kích thước của ảnh để ảnh xuất hiện toàn màn hình gồm các bước sau đây:

Bước 1. Chọn một ảnh muốn điều chỉnh kích thước.

Bước 2. Chọn Remove or show black bars trên thanh công cụ của bảng phân cảnh Storyboard hoặc nháy chuột phải vào ảnh và chọn Resize.

Bước 3. Chọn kích thước hình ảnh phù hợp:
- Chọn Shrink to fit: Hình ảnh sẽ được hiển thị trọn vẹn trên màn hình theo chiều rộng hoặc chiều cao.
- Chọn Remove black bars: Hình ảnh sẽ được cắt theo tỉ lệ khung hình và kéo dãn để vừa khớp với màn hình theo cả chiều rộng và chiều cao.

### b) Xoay ảnh

Thao tác xoay ảnh giúp tránh tình trạng hình ảnh bị ngược chiều và đảm bảo hình ảnh hiển thị đẹp mắt, phù hợp với nội dung video. Để xoay ảnh trong Video Editor cần thực hiện như sau:

Bước 1. Chọn một ảnh cần xoay.

Bước 2. Chọn Rotate trên thanh công cụ của bảng phân cảnh Storyboard hoặc nháy chuột phải và chọn Rotate để xoay ảnh.

Với phần mềm Video Editor, những câu nào sau đây là đúng?

1) Có thể thay đổi thời gian xuất hiện của nhiều hình ảnh trong video cùng lúc.
2) Có thể điều chỉnh kích thước của nhiều hình ảnh trong video cùng lúc.
3) Chỉ có thể xoay hướng của từng ảnh trong video.
4) Chỉ có thể chọn các khoảng thời gian xuất hiện cho ảnh theo các giá trị mà phần mềm tạo video cung cấp sẵn.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

Video Editor cho phép biên tập hình ảnh với các thao tác: thay đổi thời gian xuất hiện, điều chỉnh kích thước hiển thị hình ảnh và xoay hướng hiển thị ảnh trong video.
