# CHỦ ĐỀ A MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG

## VAI TRÒ CỦA MÁY TÍNH TRONG ĐỜI SỐNG

# Bài 2.
# KHẢ NĂNG VÀ ỨNG DỤNG THỰC TẾ CỦA MÁY TÍNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được khả năng của máy tính và chỉ ra được một số ứng dụng thực tế của nó trong khoa học kĩ thuật và đời sống.
- Giải thích được tác động của công nghệ thông tin lên giáo dục và xã hội thông qua các ví dụ cụ thể.

Ngày nay chúng ta có thể mua bán hàng hoá thông qua Internet, hãy nêu những gì em biết về việc này.

Máy tính tính toán rất nhanh, đạt tốc độ đến hàng trăm triệu tỉ phép tính trong một giây; nó làm việc tự động và chính xác liên tục trong nhiều giờ, nhiều ngày, không sai sót. Các thiết bị số có khả năng lưu trữ dữ liệu khổng lồ. Mạng truyền dữ liệu dùng cáp quang có thể đạt tốc độ truyền hàng chục nghìn tỉ bit trong một giây. Nhờ các khả năng đặc biệt đó mà máy tính và các thiết bị số ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong mọi lĩnh vực.

### 1. Ứng dụng của máy tính trong giáo dục và đào tạo

Hãy mô tả những ứng dụng của máy tính trong việc giảng dạy và học tập mà em biết.

Công nghệ thông tin đã có những tác động sâu rộng đến lĩnh vực giáo dục và đào tạo. Đào tạo trực tuyến (E-learning) tạo ra không gian học tập giúp người học chủ động lựa chọn nội dung, phương thức học tập một cách linh hoạt theo nhu cầu và tiết kiệm được thời gian đi lại. Một bài giảng của giáo viên có thể được dùng ở nhiều nơi, tại nhiều thời điểm khác nhau, người học cũng có thể xem lại nhiều lần. Công nghệ thông tin cũng góp phần nâng cao chất lượng bài giảng của giáo viên và mức độ tiếp thu của học sinh. Những phần mềm mô phỏng thí nghiệm và ứng dụng làm cho học liệu trở nên đa dạng, sinh động giúp hỗ trợ giáo viên soạn bài giảng hấp dẫn hơn. Máy tính và Internet giúp tăng cường hoạt động nhóm của người học và tương tác giữa người học với giáo viên.

Như vậy, những tác động lớn và tích cực của công nghệ thông tin đối với giáo dục và đào tạo gồm: mở rộng phạm vi tiếp cận học tập; cung cấp các công cụ giáo dục tiên tiến; tăng cường tính tương tác và linh hoạt trong học tập.

### 2. Ứng dụng của máy tính trong khoa học kĩ thuật và các lĩnh vực của đời sống xã hội

Công nghệ thông tin đang làm thay đổi phương thức làm việc của con người. Trong khoa học kĩ thuật, máy tính hỗ trợ việc thiết kế kiến trúc và máy móc thông qua các phần mềm trợ giúp thiết kế CAD (Computer Aided Design). Với các nhà nghiên cứu, máy tính là công cụ hiệu quả để xử lí dữ liệu, dự báo thời tiết, phân tích cấu trúc phân tử để điều chế các chất hoá học. Trong công nghiệp, máy tính điều khiển dây chuyền sản xuất tự động một cách chính xác.

Trong lĩnh vực tài chính ngân hàng, các hoạt động theo dõi tài khoản và dữ liệu khách hàng, rút tiền hoặc chuyển tiền qua tài khoản, điều khiển hệ thống máy ATM đều được thực hiện tự động bởi máy tính. Sự xuất hiện của thương mại điện tử và mua bán trực tuyến đã thay đổi phương thức kinh doanh, các giao dịch giữa doanh nghiệp với khách hàng trở nên nhanh chóng, tiện lợi và dễ kiểm soát.

Trong lĩnh vực y tế, máy tính giúp điều khiển máy chụp cộng hưởng từ, chụp siêu âm, chụp CT và X-quang, quản lí hồ sơ bệnh nhân, kê đơn thuốc, đặt lịch khám với bác sĩ. Máy tính giám sát các thiết bị bị theo dõi nhịp tim, nồng độ oxy, hoạt động hô hấp, huyết áp; phát hiện và thông báo tình huống khẩn cấp cho nhân viên y tế; điều khiển robot làm phẫu thuật. Trong các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ từ xa, máy tính giúp chuyên gia y tế khám bệnh và tư vấn cho bệnh nhân mà không phải tới tận nhà.

Để giải trí, chúng ta có thể nghe nhạc, xem phim hay chơi game trực tuyến trên máy tính. Máy tính cho phép tạo ra các video nhờ những công cụ biên tập video phong phú, thu hút được lượng người xem đông đảo.

Trong lĩnh vực quản lí hành chính, máy tính được sử dụng rộng rãi để quản lí các loại dữ liệu như dữ liệu công dân, thu chi ngân sách, thuế, quy hoạch thành phố và cơ sở hạ tầng. Chính phủ điện tử và các dịch vụ chuyển đổi số được vận hành nhờ khả năng xử lí thông tin và quản lí dữ liệu của các hệ thống thông tin.

Công nghệ thông tin làm thay đổi cách thức tiếp cận và trao đổi thông tin. Trong công việc và giao tiếp hằng ngày, máy tính và Internet cho phép người dùng trao đổi công việc, liên lạc với bạn bè đồng nghiệp qua các cuộc gọi kèm theo hình ảnh hay các hội nghị truyền hình trực tuyến.

Hãy nêu một vài ví dụ về ứng dụng máy tính mà em biết.

Số Sức khoẻ điện tử (SSKDT) là ứng dụng trên nền tảng thiết bị điện tử của Bộ Y tế, giúp người dân dễ dàng quản lí thông tin sức khoẻ của bản thân. Em hãy tìm hiểu và cho biết SSKDT của một cá nhân đem lại thuận lợi gì trong việc khám chữa bệnh cho cá nhân đó.

- Câu 1. Hãy mô tả một ứng dụng thực tế của máy tính ở mỗi lĩnh vực: giáo dục, khoa học kĩ thuật, tài chính ngân hàng, y tế, hành chính, giải trí trong gia đình.
- Câu 2. Hãy nêu một ví dụ cụ thể để minh hoạ cho những lợi ích mà công nghệ thông tin đem lại cho em trong việc học tập.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Máy tính đóng vai trò ngày càng quan trọng trong khoa học kĩ thuật và đời sống. Công nghệ thông tin làm thay đổi cách thức học tập, làm việc và sinh hoạt của con người; giúp chúng ta tiếp cận, xử lí, trao đổi thông tin nhanh chóng và hiệu quả hơn.
- Tác động tích cực đối với giáo dục và đào tạo, công nghệ thông tin đã mở rộng phạm vi tiếp cận tri thức, tạo môi trường học tập linh hoạt và sáng tạo.
- Tác động tích cực đối với xã hội, công nghệ thông tin đã mở rộng hình thức giao tiếp, truyền thông và chia sẻ thông tin, phát triển nhiều dịch vụ, thúc đẩy phát triển kinh tế.
