# CHỦ ĐỀ C TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN

## ĐÁNH GIÁ CHẤT LƯỢNG THÔNG TIN TRONG GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ

# Bài 1.
# MỘT SỐ ĐẶC ĐIỂM QUAN TRỌNG CỦA THÔNG TIN TRONG GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ

### Học xong bài này, em sẽ:

- Giải thích được tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ, tính sử dụng được của thông tin và nêu được ví dụ minh hoạ.

Để giải quyết được một vấn đề, chúng ta cần phải có một số thông tin hữu ích. Em hãy cho một ví dụ cụ thể để minh hoạ cho điều đó.

Thông tin có vai trò quan trọng trong mọi lĩnh vực hoạt động của xã hội. Ta cần thông tin để hiểu, xây dựng và lựa chọn giải pháp giải quyết vấn đề. Tính chính xác, tính cập nhật (tính mới), tính đầy đủ và tính sử dụng được của thông tin là những điều ta cần phải quan tâm.

### 1. Tính chính xác

Phải dựa trên thông tin chính xác ta mới hiểu đúng vấn đề và tìm được cách giải quyết. Ví dụ, em sẽ không thể tham gia một khoá học trực tuyến nếu địa chỉ (link của khoá học) hay mật khẩu đăng nhập được cung cấp không chính xác. Thông tin không chính xác không thể giúp ta lựa chọn được giải pháp tốt, chẳng hạn, nếu bản đồ chỉ đường đến một khu du lịch đã được vẽ không chính xác thì có thể khách du lịch sẽ lạc đường hoặc tốn nhiều thời gian để tìm địa điểm muốn tham quan.

Tính chính xác có thể được đánh giá với các mức độ khác nhau (gọi là độ chính xác). Độ chính xác tuỳ thuộc vào các vấn đề cụ thể. Độ chính xác cần đạt được trong sản xuất vi mạch điện tử là một phần nghìn milimét. Sự sai lệch vài phần nghìn milimét trong bản thiết kế dẫn đến các vi mạch được sản xuất ra có thể hoạt động không ổn định. Trong khi đó, với việc tính điểm trung bình môn học của một học sinh, độ chính xác đến một phần mười được chấp nhận.

### 2. Tính cập nhật (tính mới)

Trong giải quyết vấn đề, có thể cần sử dụng những thông tin phản ánh thực tế. Những thông tin như vậy thường thay đổi theo thời gian, do vậy ta cần cập nhật thường xuyên để có được thông tin có tính thời sự, thể hiện đúng thực tế ở thời điểm gần nhất với hiện tại. Trong tình huống đặt phòng khách sạn trực tuyến, nếu thông tin khách đăng kí phòng không được cập nhật tức thời thì có thể khách vẫn đăng kí khi không còn phòng trống cho đăng kí nữa. Thông tin trong điều khiển không lưu là một ví dụ khác. Thời điểm mỗi máy bay cất cánh hay hạ cánh đều phải được sự cho phép của bộ phận kiểm soát không lưu. Để điều phối giao thông trên không, bộ phận kiểm soát không lưu cần có thông tin vị trí và tốc độ của tất cả các máy bay trong vùng trời được kiểm soát. Chỉ cần những thông tin đó không được cập nhật trong vài giây là các xử lí điều phối cất cánh, hạ cánh bị sai lệch với thực tế, có thể xảy ra tai nạn và chạm nguy hiểm.

### 3. Tính đầy đủ

Để giải quyết được vấn đề, chúng ta phải có đủ thông tin để xem xét được một cách toàn diện các khía cạnh liên quan, phải có đủ các sự kiện và số liệu cần thiết. Ví dụ, khi ta có một bản mô tả các bước làm một loại bánh nhưng nếu trong đó không chỉ rõ tỉ lệ (về khối lượng) của các loại nguyên liệu thành phần, thì ta cũng không thể làm thành công được món bánh mong muốn.

### 4. Tính sử dụng được

Không phải thông tin nào liên quan đến vấn đề cũng sử dụng được trong giải quyết vấn đề. Ta cần phải lựa chọn những thông tin hữu ích, dẫn đến giải pháp có thể thực hiện được. Ví dụ, nếu muốn làm một món ăn ngon thì trong sổ các bản hướng dẫn nấu ăn, em cần chọn món nào mà nguyên liệu đã có sẵn hoặc dễ dàng mua được, bản hướng dẫn nấu món ăn đó là thông tin sử dụng được. Một ví dụ khác, nếu em cần tạo chương trình Scratch thể hiện thuật toán sắp xếp chọn thì sơ đồ khối mô tả thuật toán sắp xếp chọn là thông tin hữu ích, còn sơ đồ khối mô tả thuật toán tìm kiếm nhị phân là thông tin không sử dụng được.

Hãy nêu ví dụ về tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ và tính sử dụng được của thông tin trong giải quyết vấn đề.

Để lên kế hoạch một kì nghỉ hè 5 ngày ở biển cho gia đình, em đã sử dụng những thông tin nào? Hãy chỉ ra tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ và tính sử dụng được của những thông tin đó.

Khi tìm kiếm và lựa chọn thông tin trong giải quyết vấn đề, vì sao em cần quan tâm đến tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ và tính sử dụng được của thông tin?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Thông tin có vai trò quan trọng trong giải quyết vấn đề.
- Thông tin hữu ích cho giải quyết vấn đề cần có tính chính xác, tính mới, tính đầy đủ và tính sử dụng được.
