# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E1. PHẦN MỀM MÔ PHỎNG VÀ KHÁM PHÁ TRI THỨC

# Bài 1.
# PHẦN MỀM MÔ PHỎNG VÀ ỨNG DỤNG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được ví dụ phần mềm mô phỏng.
- Nhận biết được sự mô phỏng thế giới thực nhờ máy tính có thể giúp con người khám phá tri thức và giải quyết vấn đề.

Hãy tìm trên Internet với từ khoá "phần mềm mô phỏng dạy và học" rồi cho biết:
1) Em đã tìm được những phần mềm mô phỏng nào?
2) Em đã từng dùng phần mềm nào được đề cập đến trong các kết quả đó?

### 1. Một số phần mềm mô phỏng dùng trong dạy và học

trang web của PhET Simulations là giao diện của thí nghiệm ảo vật lí về thấu kính. Theo em, các thanh trượt dùng để làm gì?

Có nhiều thí nghiệm trong dạy và học. Một số thí nghiệm có thể được mô phỏng bằng phần mềm và thao tác trên máy tính thay vì làm thí nghiệm thật. Phần mềm mô phỏng cho phép "làm thí nghiệm" trên máy tính nhiều lần với nhiều kịch bản khác nhau để khám phá và rút ra kiến thức, vì thế thường được gọi là "thí nghiệm ảo".

Solar System 3D Simulator là phần mềm mô phỏng chuyển động của các hành tinh trong Hệ Mặt Trời.

GeoGebra là một phần mềm thường được sử dụng trong dạy và học toán, vật lí. GeoGebra có thể vẽ các hình trong hình học, các quỹ đạo chuyển động hay tạo ra các thí nghiệm ảo, ví dụ như: dao động con lắc, chuyển động lăn trên mặt phẳng nghiêng,...

### 2. Sử dụng phần mềm mô phỏng để khám phá tri thức và giải quyết vấn đề

Phần mềm mô phỏng dùng để mô phỏng sự việc diễn ra trong thực tế, thực hiện các tính toán theo thuật toán dựa trên tri thức chuyên gia và xuất ra các thông tin mà người dùng quan tâm dưới dạng hình ảnh, đồ hoạ, biểu đồ, đồ thị hoặc chỉ đơn giản là các số liệu. Khi chạy phần mềm mô phỏng, người sử dụng cung cấp các tham số đầu vào khác nhau để biết sự việc sẽ diễn biến như thế nào tuỳ theo mỗi đầu vào cụ thể.

Ví dụ 1. PhET Simulations có phần mềm mô phỏng chọn lọc tự nhiên (sẽ thực hành trong bài sau) cho phép học sinh tự nhận thức được tác động của các nhân tố môi trường sống như nguồn thức ăn, kẻ thù tự nhiên,... đến sự phát triển của một loài sinh vật. Mô phỏng cho thấy sự phát triển của nhiều thế hệ từ một đôi thỏ ban đầu trong hai trường hợp: gia đình không có chọn lọc tự nhiên và có tác động của chọn lọc tự nhiên như trong thực tế.

Ví dụ 2. Trong đại dịch COVID-19, phần mềm SimAEN mô phỏng sự lây lan của COVID-19 giúp hiểu được tác động của các biện pháp phòng chống dịch bệnh trong cộng đồng dân cư. Nó dự đoán số lượng các ca nhiễm bệnh, cần cách li, gọi cấp cứu hay cần xét nghiệm trong khoảng thời gian 30 ngày tuỳ theo dữ liệu về sử dụng khẩu trang, tiêm vắcxin, thời gian cách li,...

Có thể dùng các phần mềm chuyên dụng để làm ra các mô phỏng. Có thể dùng ngôn ngữ lập trình để tạo phần mềm mô phỏng. Ví dụ, môi trường lập trình Scratch rất thuận lợi để tạo ra các mô phỏng. Chương trình các trò chơi mà các em đã tạo được bằng Scratch có thể coi là phần mềm mô phỏng.

Bài 1. Video quay lại quá trình làm một thí nghiệm có phải là phần mềm mô phỏng không? Giải thích vì sao.
Bài 2. Giải thích tại sao có thể nói mô phỏng thế giới thực nhờ máy tính giúp con người khám phá tri thức và giải quyết vấn đề.

Em hãy tải về và cài đặt phần mềm GeoGebra, sau đó dùng phần mềm này để vẽ một số hình quen thuộc trong hình học.

- Câu 1. Hãy kể tên và nêu tính năng của một số phần mềm mô phỏng nổi đến trong bài học.
- Câu 2. Phần mềm mô phỏng nào thường được sử dụng trong dạy và học toán, vật lí?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Các phần mềm mô phỏng được dùng trong dạy và học giúp tăng hiệu quả, giảm chi phí hoặc tránh rủi ro.
- Phần mềm mô phỏng giúp khám phá tri thức và giải quyết vấn đề.
