# CHỦ ĐỀ E ỨNG DỤNG TIN HỌC

## E2. TRÌNH BÀY THÔNG TIN TRONG TRAO ĐỔI VÀ HỢP TÁC

# Bài 1.
# SỬ DỤNG BÀI TRÌNH CHIẾU TRONG TRAO ĐỔI THÔNG TIN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Sử dụng được hình ảnh, biểu đồ, video một cách hợp lí trong bài trình chiếu.

Nhờ tích cực trao đổi, hợp tác mà bài trình chiếu của nhóm bạn Phương Anh được đánh giá xuất sắc. Cô giáo đã nhận xét: "Trao đổi, hợp tác giúp làm giàu và tăng giá trị của thông tin". Em hãy giải thích vì sao cô giáo lại nói như vậy.

### 1. Sử dụng hình ảnh, biểu đồ, video một cách hợp lí

Trình bày thông tin trong trao đổi và hợp tác thường nhằm mục đích cùng nhau thảo luận để tìm hiểu hoặc giải quyết một vấn đề nào đó. Nếu việc trình bày và thảo luận đó đạt hiệu quả thì thông tin sẽ thu nhận được thêm thông tin có giá trị hoặc thông tin về vấn đề cần quan tâm trở nên chính xác, đầy đủ và sát thực hơn.

Theo em, sử dụng các hình ảnh, biểu đồ, video như thế nào là hợp lí để trình bày thông tin trong trao đổi và hợp tác?

Các công cụ trình bày như bài trình chiếu và sơ đồ tư duy, có khả năng hỗ trợ trình bày thông tin bằng đa phương tiện: văn bản, hình ảnh, video, sơ đồ, biểu đồ, trang tính,...

Sử dụng đa phương tiện trong trình bày thông tin cần hợp lí về hình thức và nội dung sao cho người xem dễ theo dõi, hỗ trợ được quá trình trao đổi, hợp tác.

Về hình thức: Nên thực hiện nguyên tắc "không quá 1 video, 3 hình ảnh, 5 ý, 7 dòng trên một trang chiếu" (để dễ thuộc, ta gọi nguyên tắc này là "không quá 1, 3, 5, 7"). Các đối tượng đa phương tiện cần được sắp xếp, bố trí hợp lí, màu sắc hài hoà, dễ quan sát.

Về nội dung: Nếu đưa vào đường liên kết của video, cần dẫn nguồn. Không nên lạm dụng đa phương tiện vì nó làm cho người tham gia dễ bị phân tâm, khó tập trung vào vấn đề cần trao đổi, thảo luận.

### 2. Thực hành sử dụng đa phương tiện ở bài trình chiếu trong trao đổi và hợp tác

Nhiệm vụ: Em hãy sử dụng phần mềm PowerPoint (từ phiên bản 2016) để tạo bài trình chiếu trình bày một chủ đề cần trao đổi, thảo luận trong nhóm. Nội dung trình bày được thể hiện qua các hình ảnh, video và biểu đồ. Chủ đề do nhóm tự chọn.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Trình bày thông tin trong trao đổi và hợp tác là cùng nhau chia sẻ, phản hồi thông tin, để thảo luận về một vấn đề nào đó.
- Biết cách sử dụng hợp lí đa phương tiện trong bài trình chiếu sẽ đem lại hiệu quả cho việc trình bày thông tin trong trao đổi, hợp tác.
