# Bài 2.
# SỬ DỤNG SƠ ĐỒ TƯ DUY TRÌNH BÀY THÔNG TIN TRONG TRAO ĐỔI VÀ HỢP TÁC

### Học xong bài này, em sẽ:

- Biết được khả năng đính kèm văn bản, ảnh, video, trang tính vào sơ đồ tư duy.
- Sử dụng được sơ đồ tư duy trong trao đổi thông tin và hợp tác.

Nếu sử dụng sơ đồ tư duy để giới thiệu về một lễ hội hoặc một chuyến tham quan du lịch, theo em có nên đưa hình ảnh và video vào sơ đồ tư duy không? Vì sao?

### 1. Khả năng đính kèm tệp của các phần mềm sơ đồ tư duy

Khi một tệp được đính kèm vào một ô của sơ đồ tư duy, ở trong hoặc bên phải ô sẽ xuất hiện biểu tượng đính kèm, thường là biểu tượng hình ghim. Nếu nháy chuột vào biểu tượng đó, tệp đính kèm sẽ được mở ra bởi một phần mềm liên kết với nó.

Với những tệp chứa nội dung có kích thước lớn (ví dụ: văn bản dài, ảnh cỡ lớn, video), khả năng đính kèm những tệp này giúp tạo và trình bày sơ đồ tư duy ngắn gọn, hợp lí.

Đặc biệt, đa số phần mềm tạo sơ đồ tư duy đều cho phép thể hiện đồng thời hai chức năng trình bày và soạn thảo. Những gì hiện có trên sơ đồ tư duy là thông tin đang được trình bày và ở bất cứ lúc nào cũng có thể bổ sung thông tin mới bằng cách thêm các nhánh, các chủ đề mới. Nhờ ưu điểm này mà sơ đồ tư duy hỗ trợ đắc lực quá trình phát triển ý tưởng, bổ sung ý kiến trong trao đổi, hợp tác để giải quyết vấn đề.

Việc đính kèm các loại tệp khác nhau vào sơ đồ tư duy giúp bài trình bày có thông tin đa dạng, dễ hiểu và hấp dẫn đối với người tham dự.

### 2. Thực hành sử dụng sơ đồ tư duy trong trao đổi thông tin và hợp tác

Nhiệm vụ: Hãy khởi tạo một sơ đồ tư duy với chủ đề trung tâm giới thiệu về một địa điểm tham quan, du lịch. Từ chủ đề trung tâm, nhóm em hãy cùng trao đổi, thảo luận và đóng góp ý kiến để phát triển nội dung chủ đề bằng các nhánh mới cho sơ đồ tư duy.

Để làm tăng giá trị và làm giàu thông tin cho vấn đề đang thảo luận, hãy đính kèm vào sơ đồ tư duy các dạng thông tin như: văn bản, ảnh, âm thanh, video và trang tính.

Trong các câu sau, những câu nào đúng?

1) Phần mềm sơ đồ tư duy có khả năng đính kèm các loại tệp khác nhau: văn bản, ảnh, âm thanh, video, trang tính.
2) Bài trình chiếu có thể thực hiện đồng thời cả hai chức năng trình bày và soạn thảo như sơ đồ tư duy.
3) Khi đưa văn bản, ảnh, âm thanh, video hay trang tính vào sơ đồ tư duy, tốt nhất là chèn chúng vào sơ đồ tư duy thay vì đính kèm tệp.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Khả năng đính kèm các loại tệp khác nhau của phần mềm sơ đồ tư duy góp phần đem lại hiệu quả cho quá trình hợp tác, trao đổi thông tin.
- Các phần mềm sơ đồ tư duy có cách thực hiện đính kèm tệp tương tự nhau, trong đó sử dụng các lệnh có biểu tượng đính kèm và tên lệnh thường là Attach Files, Attachment hoặc Hyperlink.
