# Chủ đề: BIẾT ƠN NHỮNG NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI QUÊ HƯƠNG, ĐẤT NƯỚC

# Bài 1: NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI QUÊ HƯƠNG, ĐẤT NƯỚC

## Mục tiêu

- Kể được tên và đóng góp của những người có công với quê hương, đất nước.
- Biết vì sao phải biết ơn những người có công với quê hương, đất nước.

## Khởi động

Nghe/hát bài hát Kim Đồng (Nhạc và lời: Phong Nhã) và thực hiện yêu cầu
- Em biết gì về nhân vật trong bài hát?
- Nêu cảm nhận của em khi nghe bài hát này.

## Kiến tạo tri thức mới

1. Đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi

### MẸ VIỆT NAM ANH HÙNG

Mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thứ (1904 – 2010) quê ở tỉnh Quảng Nam. Tuổi trẻ của Mẹ là những tháng ngày chứng kiến cảnh chồng con vào chiến trường. Suốt mấy mươi năm, Mẹ luôn cần mẫn đào hầm để nuôi giấu các chiến sĩ cách mạng trong vườn nhà. Bao đêm dài, Mẹ đã thức canh gác nhiều cuộc họp quan trọng của cán bộ, chiến sĩ.

Hiếm có người mẹ nào gánh chịu nhiều khổ đau như Mẹ Nguyễn Thị Thứ. Bao lần tiễn chồng con đi là ngần ấy lần chồng con biệt biệt không về. Dù vậy, Mẹ vẫn nuốt nước mắt vào lòng, âm thầm chịu đựng. Để rồi, Mẹ xót xa nhận tin hi sinh của 12 liệt sĩ trong gia đình: 9 người con trai, 1 con rể và 2 cháu ngoại.

Năm 1994, Mẹ Thứ được trao tặng danh hiệu Mẹ Việt Nam Anh hùng. Đảng và Nhà nước đã thống nhất xây dựng tượng đài Mẹ Việt Nam Anh hùng tại núi Cấm (xã Tam Phú, thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam), lấy nguyên mẫu từ Mẹ Nguyễn Thị Thứ. Dù Mẹ đã ra đi nhưng tên tuổi và những cống hiến của Mẹ còn mãi sáng ngời trong lịch sử dân tộc Việt Nam.

(Theo Thanh Thuỷ, congan.danang.gov.vn)

- Mẹ Thứ đã có những đóng góp gì cho quê hương, đất nước?
- Theo em, vì sao phải biết ơn những người có công với quê hương, đất nước?

## Luyện tập

### Nhận xét các ý kiến sau:

1. Chỉ người có đóng góp to lớn cho quê hương, đất nước mới là người có công.
2. Người có đóng góp trong bất kì lĩnh vực nào của đời sống xã hội đều là người có công.
3. Những người dùng quyền hành để tham ô không phải là người có công với quê hương, đất nước
4. Biết ơn người có công với quê hương, đất nước vì họ giúp cho xã hội tốt đẹp hơn.

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1: Cụ nội của Na được truy tặng Huân chương Kháng chiến. Na định kể về cụ trong bài viết "Kể về người có công với quê hương em". Khi Na chia sẻ điều này với Cốm, Cốm nói: "Cụ không được nhiều người biết, bạn nên chọn một anh hùng nổi tiếng".
    - Em có đồng ý với Cốm không?
    - Nếu là Na, em sẽ làm gì?

- Tình huống 2: Hôm nay, Bin và em trai được bố dẫn đi khám sức khoẻ tại Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch. Em Bin hỏi bố: "Phạm Ngọc Thạch là ai? Tại sao lại lấy tên ông đặt cho bệnh viện ạ?". Bố quay sang nhìn Bin: "Con giải thích cho em được không?".
    - Nếu là Bin, em sẽ nói gì?

## Vận dụng

1. Lập danh sách và chia sẻ với bạn về những đóng góp của các nhân vật có công với quê hương, đất nước tại địa phương em.
2. Sưu tầm bài hát, bài thơ về người có công với quê hương, đất nước.

Người đóng góp cho quê hương

Xứng danh là những tấm gương sáng ngời

Bảo vệ Tổ quốc muôn đời

Dựng xây đất nước tuyệt vời hơn xưa.
