# Chủ đề: PHÒNG, TRÁNH XÂM HẠI

# Bài 10: EM NHẬN DIỆN BIỂU HIỆN XÂM HẠI

## Mục tiêu

- Nêu được một số biểu hiện xâm hại.
- Biết vì sao phải phòng, tránh xâm hại.

## Khởi động

Cùng đọc, vận động theo bài vè Nhắc bé và trả lời câu hỏi
Nghe vè nghe ve          Hành vi xâm phạm

Nghe vè bảo vệ           Xấu xa vô cùng

Vùng riêng cơ thể        Tất cả chúng mình

Bé nhớ giữ gìn           Cùng nhau bảo vệ

Đừng để ai nhìn          Bảo vệ ấy là bảo vệ.

Hay là đụng chạm

(Khuyết danh)

Biểu hiện xâm hại nào được nhắc đến trong bài vè?

Đọc thông tin và trả lời câu hỏi

### XÂM HẠI TRẺ EM

Xâm hại trẻ em là một hành vi đặc biệt nguy hiểm bởi lẽ trẻ em trong bất kì xã hội nào cũng là nhóm dễ bị tổn thương nhất và cần được bảo vệ. Các nạn nhân bị xâm hại sẽ chịu ảnh hưởng kéo dài suốt cuộc đời. Các vụ xâm hại thân thể nghiêm trọng có thể dẫn đến khuyết tật, tử vong.

Hậu quả của xâm hại trẻ em không thể đánh giá, không thể kiểm soát bởi đó là những hậu quả sâu sắc và tiềm ẩn nguy cơ bùng phát những đau đớn, hàng loạt cảm xúc tiêu cực và sự ứng xử có nguy cơ lệch chuẩn của bản thân trẻ em từng bị xâm hại
(Theo Bộ Giáo dục và đào tạo, Chương trình Khoa học và công nghệ cấp quốc gia về khoa học giáo dục, 2020)

Những trẻ em bị xâm hại thường bị tổn hại nghiêm trọng về sức khoẻ, tâm lí, thậm chí thiệt mạng, gây đau đớn không chỉ cho nạn nhân mà còn cả gia đình và xã hội.
(Theo Tạp chí điện tử Luật sư Việt Nam, 2021)

- Xâm hại trẻ em gây ra những tác hại gì?
- Kể thêm tác hại của xâm hại trẻ em.
- Theo em, vì sao phải phòng, tránh xâm hại?

## Luyện tập

#### Em đồng tình hay không đồng tình với ý kiến nào sau đây? Vì sao?

1. Xâm hại trẻ em để lại những tổn thương thể chất và tinh thần nặng nề.
2. Bố mặc trẻ em không phải là biểu hiện xâm hại.
3. Phòng, tránh xâm hại tạo điều kiện cho trẻ em phát triển lành mạnh, hạnh phúc.
4. Phòng, tránh xâm hại trẻ em không phải là thực hiện quyền trẻ em.

#### Trường hợp nào sau đây bị xâm hại? Chỉ ra các biểu hiện của xâm hại.

a. Trong rạp chiếu phim, một người ngồi cạnh đặt tay lên đùi và áp sát cơ thể vào Na.

b. Tin thường bị anh hàng xóm doạ nạt.

c. Bố mẹ và người thân vui mừng ôm chầm lấy Cốm để chúc mừng em vừa đoạt giải cuộc thi múa ở trường.

d. Bin bị người lạ lấy ảnh cá nhân của mình chỉnh sửa và bêu xấu ở nhiều trang mạng xã hội.

e. Tin muốn bố mẹ dành một ít thời gian mỗi ngày để trò chuyện cùng mình nhưng không ai quan tâm đến mong muốn này.
