Chủ đề: SỬ DỤNG TIỀN HỢP LÍ

# Bài 12: EM SỬ DỤNG TIỀN HỢP LÍ

## Mục tiêu

- Nêu được biểu hiện của việc sử dụng tiền hợp lí.
- Biết vì sao phải sử dụng tiền hợp lí.
- Nêu được cách sử dụng tiền hợp lí.
- Thực hiện được việc sử dụng tiền hợp lí.
- Góp ý với bạn bè để sử dụng tiền hợp lí.

## Luyện tập

### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với việc làm nào sau đây? Vì sao?

a. Gia đình của Bin đang gặp khó khăn về kinh tế, nhưng bạn lại xin mẹ mua đồ chơi đắt tiền.

b. Na hạn chế ăn quà vặt, bạn chỉ mua những thứ thực sự cần thiết và có ích cho sức khoẻ.

c. Cốm muốn mua một cây bút đắt tiền giống như Tin khi đi nhà sách cùng chị.

### 2. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Chỉ những người có hoàn cảnh khó khăn mới cần sử dụng tiền hợp lí.
2. Sử dụng tiền hợp lí vì tiền là do công sức lao động vất vả làm ra.
3. Sử dụng tiền hợp lí là cách góp phần giúp kinh tế đất nước phát triển.
4. Sử dụng tiền hợp lí vì đây là hành động thể hiện tình yêu thương, trân trọng công sức lao động của người thân trong gia đình.

### 3. Xử lí tình huống

- Tình huống 1:
    Bố mẹ cho Bin 100 000 đồng để đi tham quan cùng lớp. Chuyến đi bắt đầu từ 7 giờ sáng đến 5 giờ chiều nhưng mỗi đến 11 giờ trưa, Bin đã tiêu hết tiền. Bin không nhớ mình đã tiêu thế nào mà hết nhanh như vậy.
    - Em có đồng tình với cách sử dụng tiền của Bin không? Vì sao?
    - Nếu là Bin, em sẽ chi tiêu như thế nào cho hợp lí?

- Tình huống 2:
    Mẹ bảo Cốm nên đưa số tiền để dành để mẹ giúp mở sổ tiết kiệm ở ngân hàng. Cốm phân vân với ý kiến của mẹ.
    - Nếu là Cốm, em sẽ làm gì?

- Tình huống 3:
    Tin được mẹ cho tiền để mua đồ dùng học tập nhưng Tin lại dùng tiền đó để mua đồ chơi.
    - Nếu là Tin, em sẽ sử dụng tiền như thế nào? Vì sao?

- Tình huống 4:
    Tiễn lì xì vào dịp Tết và tiền để dành, Na bỏ hết vào ống tiết kiệm. Vào năm học mới, Na đem số tiền này mua dụng cụ học tập. Em họ của Na sang chơi và xin bỏ dụng cụ học tập cũ nhưng Na từ chối: "Không được! Bỏ chị chị dùng, còn bộ này chỉ cần để dành".
    - Việc làm của Na hợp lí và chưa hợp lí chỗ nào? Vì sao?
    - Em sẽ khuyên Na điều gì?

## Vận dụng

1. Thực hiện việc tiết kiệm và ghi chép chi tiêu theo mẫu gợi ý.

| Thời gian | Nội dung chi | Số tiền đã chi | Số tiền tiết kiệm |
| :-------- | :----------- | :------------- | :---------------- |
| ...       | ...          | ...            | ...               |

2. So sánh số tiền em có với số tiền đã chi tiêu và cắt giảm những khoản không cần thiết.
3. Chia sẻ cách em thực hiện sử dụng tiền hợp lí với thầy cô, bạn bè và người thân.

Khéo ăn thì no, khéo co thì ấm.
(Tục ngữ)
