# Chủ đề: BIẾT ƠN NHỮNG NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI QUÊ HƯƠNG, ĐẤT NƯỚC

# Bài 2: EM BIẾT ƠN NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI QUÊ HƯƠNG, ĐẤT NƯỚC

## Mục tiêu

- Thể hiện được lòng biết ơn người có công với quê hương, đất nước bằng lời nói, việc làm cụ thể phù hợp với lứa tuổi.
- Nhắc nhở bạn bè có thái độ, hành vi biết ơn những người có công với quê hương, đất nước.

## Khởi động

Nghe/hát bài hát Biết ơn chị Võ Thị Sáu (Nhạc và lời: Nguyễn Đức Toàn) và thực hiện yêu cầu
- Chia sẻ những điều em biết về chị Võ Thị Sáu.
- Lòng biết ơn chị Võ Thị Sáu được thể hiện như thế nào qua bài hát trên?

## Kiến tạo tri thức mới

### Đọc cuộc trò chuyện sau và trả lời câu hỏi

Na: Tin ơi! Đố bạn: ngày 27 tháng 7 hằng năm là ngày gì?

Tin :Đó là ngày Thương binh – Liệt sĩ, ngày tri ân, tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ, thương binh, bệnh binh – những người có công với quê hương, đất nước.

Na: Đúng rồi! Đây cũng là dịp nhắc nhở chúng ta về trách nhiệm phải sống sao cho xứng đáng với sự hi sinh của của các thế hệ đi trước.

Tin: Na có thể kể các phong trào, hoạt động thể hiện lòng biết ơn người có công với quê hương, đất nước không?

Na: Được chứ! Đó là các phong trào "Đền ơn đáp nghĩa"; xây nhà tình nghĩa; phụng dưỡng các Mẹ Việt Nam Anh hùng;... À! Năm nào trường mình cũng tổ chức viếng nghĩa trang liệt sĩ; viết thư cảm ơn, thăm hỏi các cô chú, ông bà là cựu chiến binh;... Nếu năm nay trường tổ chức các hoạt động này, chúng mình cùng tham gia nhé!

Tin: Chắc chắn rồi! Chúng mình tích cực học tập, rèn luyện để trở thành người có ích cho đất nước thì đó cũng là cách thể hiện lòng biết ơn đối với họ đấy.

Na: Đúng vậy! Chúng mình cũng cố gắng nhé!

- Theo em, vì sao cần tổ chức các hoạt động kỉ niệm vào ngày 27 tháng 7?
- Em cần làm gì để thể hiện lòng biết ơn những người có công với quê hương, đất nước?

## Luyện tập

### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Nói lời cảm ơn người có công với quê hương, đất nước là thể hiện lòng biết ơn đối với họ.
2. Chỉ thể hiện lòng biết ơn người có công với quê hương, đất nước vào ngày lễ kỉ niệm.
3. Phấn đấu học tập và rèn luyện để trở thành công dân có ích cho đất nước cũng là việc làm thể hiện lòng biết ơn người có công với quê hương, đất nước.
4. Quan tâm, giúp đỡ gia đình những người có công với quê hương, đất nước là trách nhiệm riêng của chính quyền.
5. Cần thể hiện lòng biết ơn người có công với quê hương, đất nước bằng thái độ chân thành, tôn trọng.
6. Nhắc nhở người khác có thái độ, hành vi biết ơn những người có công với quê hương, đất nước là trách nhiệm của người lớn.

### 2. Em đồng tình hay không đồng tình với lời nói, việc làm nào sau đây? Vì sao?

1. Biết tin một em nhỏ học cùng trường có bố mẹ đã mất khi tình nguyện tham gia phòng chống dịch bệnh, Bin nói với Cốm: "Mình cùng giúp đỡ em nhỏ này nhé!". Cốm đáp: "Không. Đó không phải cách thể hiện lòng biết ơn".
2. Na vừa quen một người bạn nước ngoài mới đến sống cùng khu phố. Na quyết định tìm hiểu và giới thiệu với bạn về một số nghệ nhân ở quê mình.
3. Nhân dịp kỉ niệm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4), khu phố của Bin tổ chức thăm hỏi các gia đình có công trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Bin đã xin phép bố mẹ cùng tham gia.

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1: Lan sống với mẹ vì bố đang công tác ở đảo xa. Na rủ các bạn trong lớp đến giúp đỡ, động viên gia đình Lan. Tuy nhiên, Bin lại không đồng tình vì cho rằng điều này không cần thiết.
    - Nếu là bạn của Bin, em sẽ làm gì?

- Tình huống 2: Nhân dịp sinh nhật Tin, bố tặng Tin quyển sách Anh hùng nhỏ tuổi Việt. Tin nói với Cốm: "Quyển sách này không hấp dẫn nên mình chưa đọc".
    - Nếu là Cốm, em sẽ làm gì?

- Tình huống 3: Nhân kỉ niệm ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam (22/12), nhà trường tổ chức buổi giao lưu với các cựu chiến binh. Trong lúc các bạn đang say sưa nghe kể chuyện lịch sử, Tin thì thầm với Bin: "Đây toàn là chuyện của người lớn. Mình xem truyện tranh đi Bin!".
    - Nếu là Bin, em sẽ làm gì?

- Tình huống 4: Khối lớp 5 tổ chức một buổi hoạt động trải nghiệm tại đền thờ liệt sĩ địa phương. Trong lúc các bạn đang tích cực tham gia hoạt động thì Cốm lại rủ Na trốn ra ngoài chơi.
    - Nếu là Na, em sẽ làm gì?

## Vận dụng

#### 1. Đọc thông tin và thực hiện yêu cầu:

6 danh nhân ở Việt Nam đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá Liên hợp quốc (UNESCO) vinh danh là Danh nhân văn hoá thế giới:
- Chu Văn An (1292 – 1370)
- Nguyễn Trãi (1380 – 1442)
- Nguyễn Du (1765 – 1820)
- Hồ Xuân Hương (1772 – 1822)
- Nguyễn Đình Chiểu (1822 – 1888)
- Hồ Chí Minh (1890 – 1969)
- Sưu tầm hình ảnh và đóng góp của các Danh nhân văn hoá thế giới của Việt Nam.
- Chia sẻ với các bạn về những việc làm cụ thể để thể hiện lòng biết ơn các Danh nhân văn hoá thế giới của Việt Nam.

#### 2. Viết một bức thư gửi các chiến sĩ nơi đảo xa nhân dịp kỉ niệm ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam (22/12).
#### 3. Nhắc nhở bạn bè thể hiện lòng biết ơn người có công với quê hương, đất nước.

Biết ơn thế hệ cha anh

Quyết tâm rèn luyện, học hành chăm ngoan.
