# Chủ đề: TÔN TRỌNG SỰ KHÁC BIỆT CỦA NGƯỜI KHÁC

# Bài 3: EM TÔN TRỌNG SỰ KHÁC BIỆT CỦA NGƯỜI KHÁC

## Mục tiêu

- Kể được một số biểu hiện tôn trọng sự khác biệt (về đặc điểm cá nhân, giới tính, hoàn cảnh, dân tộc,...) của người khác.
- Biết vì sao phải tôn trọng sự khác biệt giữa mọi người.
- Thể hiện được bằng lời nói và hành động thái độ tôn trọng sự khác biệt của người khác.
- Không đồng tình với những hành vi phân biệt đối xử vì sự khác biệt về đặc điểm cá nhân, giới tính, hoàn cảnh, dân tộc,...

## Kiến tạo tri thức mới

#### Đọc thông tin và trả lời câu hỏi

Vào ngày 16/11/1995, đại diện của 185 quốc gia đã kí vào bản tuyên bố đưa ra tại Hội nghị toàn thể lần thứ 28 của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá Liên hợp quốc (UNESCO) lấy ngày 16/11 hằng năm làm ngày Quốc tế Khoan dung. Theo đó, 185 quốc gia này cam kết "tôn trọng, chấp nhận và hiểu đúng sự đa dạng, phong phú các nền văn hoá của thế giới, những hình thức tự biểu hiện và những khả năng thể hiện cá tính của con người". Các quốc gia cũng công nhận một thực tế là con người khác nhau về hình dáng bên ngoài, địa vị, lời nói, cách ứng xử và các giá trị, song đều có quyền được sống trong hoà bình và duy trì cá tính của mình.

Trong một thế giới phát triển không đồng đều, bất công và bạo lực, tình trạng kì thị, phân biệt đối xử,... vẫn đang tồn tại thì lòng khoan dung của con người có ý nghĩa đặc biệt, có vị trí quan trọng để gắn kết và xây dựng một thế giới hoà bình, thịnh vượng. Sự đa dạng về tôn giáo, ngôn ngữ, văn hoá và chủng tộc hiện tồn tại trên hành tinh không phải là lí do để dẫn đến xung đột, mà đó chính là một kho báu làm phong phú thêm cho cuộc sống của tất cả chúng ta.

(Theo Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, 16/11/2014)

- Ý nghĩa của ngày Quốc tế Khoan dung là gì?
- Theo em, vì sao phải tôn trọng sự khác biệt của người khác?

## Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Không chơi với những bạn có sở thích khác với mình là tôn trọng sự khác biệt.
2. Tôn trọng sự khác biệt giúp chúng ta luôn biết cảm thông, chia sẻ và giúp đỡ lẫn nhau.
3. Tôn trọng sự khác biệt giúp chúng ta có thể học hỏi được những điều tốt đẹp từ người khác.
4. Tôn trọng sự khác biệt sẽ gây khó khăn khi hoạt động nhóm.

#### 2. Chọn cách ứng xử phù hợp với mỗi trường hợp và giải thích lí do

**A**
a. Bạn em tự ti về ngoại hình của mình.
b. Đoàn khách nước ngoài đến tham quan trường em.
c. Ông bà em thường làm rơi vãi cơm khi ăn vì tuổi già, sức yếu.
d. Em chuẩn bị cùng gia đình đi du lịch nước ngoài.
e. Em về quê thăm họ hàng sau nhiều năm xa cách.

**B**
1. Cảm thông và hỗ trợ, giúp đỡ ông bà trong sinh hoạt.
2. Tìm hiểu về những phong tục, quy định riêng của đất nước mình đến.
3. Hoà đồng với những thói quen sinh hoạt của mọi người.
4. Lịch sự và tôn trọng ngôn ngữ, trang phục khác biệt của khách.
5. Động viên và giải thích cho bạn về giá trị của sự khác biệt.

#### 3. Em đồng tình hay không đồng tình với việc làm nào sau đây? Vì sao?

a. Mỗi lần có khách từ quê lên thăm gia đình là Cốm lại trốn trong phòng, không muốn trò chuyện với họ vì cách nói chuyện không hợp.
b. Khi thấy người khuyết tật đi qua, Bin nhại lại động tác để trêu chọc.
c. Trong các cuộc tranh luận ở lớp, Tin thường chê bai các ý kiến không giống mình.
d. Na chăm chú lắng nghe người bạn nước ngoài chia sẻ về văn hoá của đất nước họ.
e. Hương thường chỉ hoà đồng với các bạn có sở thích và hoàn cảnh giống mình.

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1: Lớp 5B có bạn Y H’ên là người dân tộc Xơ-đăng mới chuyển đến. Bạn chưa quen ai nên rất ít nói. Thấy bạn mặc trang phục hằng ngày của của dân tộc mình, một nhóm bạn trong lớp trêu chọc Y H’ên.
    - Nếu chứng kiến tình huống đó, em sẽ ứng xử như thế nào?

- Tình huống 2: Vào dịp Tết, gia đình Bin đi thăm họ hàng và dẫn theo chú cún con. Nhưng khi đến nhà bác Hai, bác không muốn cho cún con vào nhà vì bác bị dị ứng với lông thú.
    - Nếu là Bin, em sẽ ứng xử như thế nào?

- Tình huống 3: Nhóm của Na đang lên kế hoạch sưu tầm và giới thiệu các danh nhân văn hoá thế giới của Việt Nam. Có giáo phần công thêm bạn Lê – một học sinh mới chuyển trường vào nhóm của Na. Lê vẻ khá đẹp nhưng nhút nhát. Các bạn lo ngại Lê sẽ làm chậm kế hoạch của nhóm.
    - Nếu là Na, em sẽ ứng xử như thế nào?

- Tình huống 4: Khối lớp 5 tổ chức một buổi hoạt động trải nghiệm tại đền thờ liệt sĩ địa phương. Trong lúc các bạn đang tích cực tham gia hoạt động thì Cốm lại rủ Na trốn ra ngoài chơi.
    - Em có đồng tình với việc làm của bạn An không? Vì sao?
    - Nếu là Cốm, em sẽ động viên Cam như thế nào?
