# Chủ đề: VƯỢT QUA KHÓ KHĂN

# Bài 4: EM NHẬN BIẾT KHÓ KHĂN TRONG HỌC TẬP VÀ CUỘC SỐNG

## Mục tiêu

- Nhận biết được những khó khăn cần phải vượt qua trong học tập và trong cuộc sống.
- Kể được một số biểu hiện của vượt qua khó khăn.
- Biết vì sao phải vượt qua khó khăn.

## Khởi động

Chia sẻ về những khó khăn em từng gặp trong học tập và cuộc sống.

1. Thảo luận về các biểu hiện vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống

2. Đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi

### VƯỢT KHÓ TRONG HỌC TẬP

Nguyễn Thế Phong, học sinh lớp 4 Trường Tiểu học số 1 Xuân Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, sinh ra bị liệt tứ chi, thế nhưng nghị lực vượt lên nghịch cảnh của em đã làm lay động lòng người.

Trong giờ học, Thế Phong cúi đầu ngậm lấy bút, kê lên tay rồi dùng cằm đưa bút đi từng nét chữ. Sau hàng ngàn lần tập luyện cùng với tinh thần lạc quan, Phong đã khắc phục được khó khăn và viết chữ bằng cằm rất đẹp. Đáng nể hơn, Phong còn là một học sinh tiêu biểu trong lớp, đạt danh hiệu Học sinh Giỏi trong hai năm học liền.

Trong lớp học nhỏ bé giữa núi rừng Phong Nha, cậu bé Phong cứ thế miệt mài, dùng cằm nắn nót từng con chữ. Từng con chữ được viết là từng nỗ lực để hiện thực hoá giấc mơ trở thành bác sĩ của Phong. Cậu bé không may mắn ấy, bằng sự quyết tâm của mình, lại trở thành niềm tự hào của bố mẹ.
(Theo Bá Cường, báo Thanh niên, 13/2/2023)

- Bạn Thế Phong đã vượt qua những khó khăn trong học tập và cuộc sống như thế nào?
- Theo em, vì sao phải vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống?

## Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Khi gặp khó khăn, thử thách liền chán nản, buông xuôi.
2. Vượt khó trong học tập giúp bản thân tiến bộ hơn.
3. Vượt khó khăn giúp rèn luyện sự kiên trì, nhẫn nại.
4. Mỗi người đều có các khó khăn giống nhau trong học tập và cuộc sống.
5. Khó khăn do hoàn cảnh sống chứ không xuất phát từ bản thân.
6. Người có tinh thần vượt khó là người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống.

#### 2. Em đồng tình hay không đồng tình với việc làm nào sau đây? Vì sao?

a. Khi khu phố bị mất điện, Na đã thắp nến để chuẩn bị cho buổi học ngày mai.

b. Trong giờ học Tiếng Việt, Bin chưa hiểu bài nhưng sợ bạn bè trêu chọc nên không dám hỏi cô giáo.

c. Tin thường hồi hộp khi thuyết trình trước đám đông nên đã luyện tập và chuẩn bị kĩ để thêm tự tin.

d. Cốm ngại tâm sự hay chia sẻ với người khác mỗi khi có chuyện buồn trong học tập và cuộc sống.

## Vận dụng

#### 1. Chia sẻ với bạn về những khó khăn trong học tập, cuộc sống mà em gặp phải và cách vượt qua các khó khăn này.
#### 2. Sưu tầm những câu ca dao, tục ngữ thể hiện ý chí, nghị lực vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống.

Đương đầu với những khó khăn

Gian nan rèn luyện bản thân mỗi ngày

Chăm làm, chăm học hằng say

Vững lòng, bền chí, việc hay sẽ thành.
