# Chủ đề: VƯỢT QUA KHÓ KHĂN

# Bài 5: EM VƯỢT QUA KHÓ KHĂN TRONG HỌC TẬP VÀ CUỘC SỐNG

## Mục tiêu

- Biết vượt qua một số khó khăn của bản thân trong học tập và sinh hoạt.
- Quý trọng gương vượt khó trong học tập và cuộc sống.

## Khởi động

Chia sẻ về những khó khăn em từng gặp trong học tập và cuộc sống.

Đọc các thông tin và thực hiện yêu cầu

### Thông tin 1

Mạc Đĩnh Chi là con nhà nghèo, ngay từ nhỏ đã rất lanh lợi, thông minh. Trong khi bạn bè đóng tràng lụa đi học, ông phải vào rừng kiếm củi. Vốn ham học, hằng ngày Mạc Đĩnh Chi luôn ghé đến lớp học của thầy đồ trong làng, đứng ngoài cửa với bó củi sau lưng để học lỏm. Nhiều ngày, thấy độ thầy tội nên đã cho Mạc Đĩnh Chi vào lớp ngồi cùng các bạn. Mạc Đĩnh Chi phải kiếm sống vào ban ngày và học vào buổi tối. Nhà nghèo không có đèn dầu để học, ông liền nghĩ ra cách bắt đom đóm bỏ vào vỏ trứng lấy ánh sáng làm đèn. Bằng nghị lực phi thường, Mạc Đĩnh Chi đã đỗ Trạng nguyên vào khoa thi năm Giáp Thìn (1304).

(Theo Thân đồng nước Nam Mạc Đĩnh Chi, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2016)

### Thông tin 2

Mồ côi cả cha lẫn mẹ từ nhỏ, lớn lên trong vòng tay của bác ruột, sống trong điều kiện vất vả, khó khăn nhưng Phạm Ngọc Tiểu Vy (sinh năm 2009, thôn Tân Phú, xã Bù Nho, huyện Phú Riềng, tỉnh Bình Phước) luôn ngoan hiền, học giỏi. Nhờ siêng năng, ham học, tích cực tham gia các phong trào của trường, lớp nên mùa hè năm 2018, Tiểu Vy là một trong 70 học sinh ưu tú có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn được Chủ tịch nước gặp mặt tại Hà Nội. Khi được hỏi về ước mơ của mình, Vy chia sẻ: “Em tự hứa với mình sẽ cố gắng học thật giỏi, sau này trở thành cô giáo. Khi lớn lên em sẽ tích cực giúp đỡ những hoàn cảnh giống em”.

(Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Bình Phước, https://binhphuoc.gov.vn)

- Nêu cảm nghĩ của em về hai tấm gương vượt khó nói trên.
- Theo em, cần thể hiện thái độ như thế nào với những tấm gương vượt khó trong học tập và cuộc sống?

## Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Để vượt qua khó khăn, cần suy nghĩ lạc quan và có niềm tin vào cuộc sống.
2. Những tấm gương vượt khó khăn sẽ làm học sinh cảm thấy áp lực, thiếu tin tưởng vào bản thân.
3. Để vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống, cần nỗ lực, kiên trì với những việc mình làm, phấn đấu đạt được mục tiêu đã đặt ra.
4. Những tấm gương vượt khó truyền tải và lan toả giá trị tích cực nên cần tôn trọng, yêu quý và nêu gương họ.
5. Mọi khó khăn trong học tập và cuộc sống đều có thể vượt qua nếu quyết tâm và tìm được cách giải quyết phù hợp.
6. Chúng ta cần khích lệ, động viên nhau để cùng vượt qua những khó khăn trong học tập và cuộc sống.

#### 2. Bày tỏ ý kiến

- Trường hợp 1:
    Sắp đến kiểm tra cuối học kì 1, Na và Cốm đều lo lắng nhưng cách giải quyết của hai bạn lại khác nhau. Na lên kế hoạch ôn bài và tâm sự với bạn bè để giải toả căng thẳng. Cốm thì chơi trò chơi điện tử, đọc truyện tranh.
    - Em đồng ý với cách giải quyết khó khăn của bạn nào? Vì sao?
    - Chia sẻ thêm với hai bạn một số cách để vượt qua sự lo lắng trong học tập hay trong cuộc sống.

- Trường hợp 2:
    Dù hoàn cảnh gia đình khó khăn, Kiên vẫn vươn lên để đạt nhiều thành tích trong học tập và rèn luyện. Thế nhưng, một vài bạn trong lớp vẫn không muốn vui chơi và làm việc nhóm cùng Kiên.
    - Nhận xét về thái độ của một vài bạn trong lớp với Kiên.
    - Nếu là bạn cùng lớp với Kiên, em sẽ làm gì?

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1:
    Tin nghỉ mãi nhưng vẫn chưa hoàn thành bài luyện tập mà cô hướng dẫn.
    - Nếu là Tin, em sẽ làm gì?

- Tình huống 2:
    Bố mẹ phải đi công tác xa nhà một tháng nên Cốm sang ở với ông bà.
    - Theo em, Cốm sẽ gặp những khó khăn gì?
    - Nếu là Cốm, em sẽ vượt qua những khó khăn đó như thế nào?

- Tình huống 3:
    Bin bị ốm nên phải nghỉ học nhiều ngày. Khi đi học lại, Bin cảm thấy khó khăn vì không theo kịp bài trên lớp.
    - Nếu là Bin, em sẽ làm gì?

## Vận dụng

#### 1. Chia sẻ về các tấm gương vượt khó trong học tập, trong cuộc sống mà em biết và rút ra bài học cho bản thân.
#### 2. Lập kế hoạch khắc phục những khó khăn trong học tập, trong cuộc sống của em và thực hiện kế hoạch đó.

| Các khó khăn             | Cách vượt qua khó khăn            | Thời gian thực hiện | Người hỗ trợ (nếu cần) | Kết quả thực hiện |
| :----------------------- | :-------------------------------- | :------------------ | :---------------------- | :---------------- |
| Thiếu tự tin khi thuyết trình | Luyện tập thường xuyên và lắng nghe góp ý | Chủ nhật hằng tuần  | Thầy cô, bố mẹ, bạn bè | ...               |

Lửa thử vàng, gian nan thử sức.

(Tục ngữ)
