# Chủ đề: BẢO VỆ CÁI ĐÚNG, CÁI TỐT

# Bài 6: EM BẢO VỆ CÁI ĐÚNG, CÁI TỐT

## Mục tiêu

- Nhận biết được cái đúng, cái tốt cần bảo vệ.
- Biết vì sao phải bảo vệ cái đúng, cái tốt.
- Biết một số cách đơn giản để bảo vệ cái đúng, cái tốt.
- Mạnh dạn bảo vệ cái đúng, cái tốt.

Đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi

### MỘT NHÀ THƠ CHÂN CHÍNH

Ngày xưa, ở vương quốc Đa-ghét-xtan (Dagestan) có một ông vua nổi tiếng bạo ngược. Dưới triều đại ông ta, nhân dân hết sức lầm than. Thế rồi khắp nơi nơi bỗng truyền đi một bài hát thống thiết, lên án thói hống hách, bạo tàn của nhà vua và phơi bày nỗi thống khổ của nhân dân.

Rồi một ngày, bài hát lọt đến tai vua. Vị vua ra lệnh tìm cho cho tác giả bài hát để xử tội. Truy tìm không ra, vị vua ra lệnh tống giam tất cả nhà thơ và nghệ nhân hát rong cả nước. Sau đó, nhà vua ra lệnh họ phải hát cho vua nghe một bài hát do chính mình sáng tác ca ngợi nhà vua. Tất cả đều cố gắng hoàn thành, riêng có ba nhà thơ kiên quyết im lặng không chịu hát. Họ bị tống giam vào ngục.

Ba tháng sau, vị vua giải ba người ra và cho thêm cơ hội. Một trong ba nhà thơ đã hát ca ngợi vị vua, thế là được thả ra.

Giàn hoả thiêu xuất hiện, một trong hai nhà thơ còn lại cất tiếng hát. Riêng người cuối cùng vẫn im lặng. Vị vua ra lệnh: "Trói hắn và thiêu chết!".

Cuối cùng, nhà thơ cũng cất vang tiếng hát. Đó là lời hát phơi bày sự thật về nỗi thống khổ của người dân, phê phán thói xấu của nhà vua,... Tiếng hát vang lên, cả hoàng cung rung động cùng với ngọn lửa bừng bừng bốc cháy như giận dữ. Nhà vua bất ngờ thét lên: "Dập tắt lửa! Ta không thể mất nhà thơ chân chính độc nhất của đất nước này".

(Theo Tiếng Việt 4, tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2020)

- Nhà thơ cuối cùng trong câu chuyện đã bảo vệ cái đúng, cái tốt như thế nào?
- Hành động đó đã mang lại điều gì?
- Vì sao chúng ta cần bảo vệ cái đúng, cái tốt?

## Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Học sinh còn nhỏ tuổi nên không thể bảo vệ được cái đúng, cái tốt ở xung quanh.
2. Bảo vệ cái đúng, cái tốt là ủng hộ, bênh vực thái độ, việc làm phù hợp với chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
3. Bảo vệ cái đúng, cái tốt sẽ góp phần giúp xã hội thêm an toàn, công bằng và tốt đẹp.
4. Để không a dua theo cái xấu, chúng ta nên tránh tham gia những việc không liên quan đến mình.
5. Nhắc nhở bạn thực hiện đầy đủ nội quy trường, lớp cũng là bảo vệ cái đúng, cái tốt.
6. Để bảo vệ cái đúng, cái tốt, ta cần tôn trọng và bảo vệ sự thật.

#### 2. Em đồng tình hay không đồng tình với lời nói, việc làm nào sau đây? Vì sao?

a. Tin cờ gặp thầy giáo ở nhà sách, Cốm lễ phép khoanh tay chào thầy. Em Cam nhìn thấy cũng khoanh tay chào giống chị.
b. Thấy Tin cùng anh chị mình thường xuyên tham gia hoạt động thiện nguyện cuối tuần, Cốm phản đối vì cho rằng sẽ mất nhiều thời gian.
c. Khi nhân viên quầy bán hàng đưa nhầm tiền thừa cho anh mình, Bin nhìn thấy nhưng không nhắc anh gửi trả lại.
d. Thấy bạn định đạp xe vượt đèn đỏ vì đường vắng, Na liền ngăn cản.
e. Em nghe thấy em gái nói dối bố mẹ.

#### 3. Chọn cách ứng xử phù hợp với mỗi trường hợp và giải thích lí do

**A**
a. Bạn em làm việc tốt nhưng bị một nhóm bạn khác hiểu lầm và nói xấu.
b. Em chứng kiến bạn vứt rác bừa bãi.
c. Em nhìn thấy một bạn nhỏ đang ném đá vào đoàn tàu.
d. Bạn em trả lại tiền cho người đánh rơi và được nhà trường tuyên dương.
e. Em nghe thấy em gái nói dối bố mẹ.

**B**
1. Có ý kiến với bạn vứt rác.
2. Chúc mừng và ủng hộ việc làm của bạn.
3. Bảo vệ, bênh vực bạn và giải thích cho nhóm bạn kia hiểu.
4. Khuyên em gái nhận lỗi với bố mẹ và sửa lỗi.
5. Lập tức nhắc nhở bạn nhỏ không được làm như vậy.

Theo em, còn có thể bảo vệ cái đúng, cái tốt bằng những lời nói, việc làm nào khác trong từng trường hợp trên?

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1:
    Trên đường đi học về, Cốm bị một nhóm bạn bắt nạt. Thấy Tin chạy đến, nhóm bạn đó cảnh cáo: "Nếu không muốn bị ăn đòn thì không được kể với ai!".
    - Nếu là Tin, em sẽ làm gì?

- Tình huống 2:
    Hưng là học sinh siêng năng, có thành tích tốt trong học tập, rèn luyện và hoạt động phong trào. Trong giờ học, Hưng thường hăng hái phát biểu xây dựng bài nhưng một số bạn lại cho rằng Hưng thích thể hiện. Hưng tâm sự với Bin: "Mình rất buồn vì các bạn nói mình như thế".
    - Nếu là Bin, em sẽ làm gì để giúp đỡ Hưng?

## Vận dụng

#### 1. Chia sẻ với các bạn về những việc em đã làm để bảo vệ cái đúng, cái tốt.
#### 2. Sưu tầm câu chuyện về các nhân vật, tấm gương dũng cảm bảo vệ cái đúng, cái tốt và rút ra bài học cho bản thân.
#### 3. Ghi lại một số điều chưa đúng, chưa tốt và thảo luận với các bạn về các biện pháp để cùng nhau bảo vệ cái đúng, cái tốt.

Những điều đúng, tốt xung quanh

Làm cho cuộc sống an lành, văn minh

Việc hay, em hãy đồng tình

Thấy việc sai trái, chúng mình không theo!
