# Chủ đề: BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG SỐNG

# Bài 7: MÔI TRƯỜNG SỐNG QUANH EM

## Mục tiêu

- Nêu được các loại môi trường sống.
- Biết vì sao phải bảo vệ môi trường sống.

## Khởi động

Nghe/hát bài hát Em về môi trường màu xanh (Nhạc và lời: Giáng Tiên) và thực hiện yêu cầu

- Kể các chi tiết về môi trường màu xanh được thể hiện trong bài hát.
- Nêu các loại môi trường sống mà em biết.

## Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Bảo vệ môi trường là quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mọi cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân.
2. Bảo vệ môi trường sống chỉ có ý nghĩa đối với sự phát triển kinh tế của đất nước.
3. Bảo vệ môi trường là điều kiện trước tiên, nền tảng, là yếu tố trung tâm cho phát triển kinh tế – xã hội bền vững.
4. Bảo vệ môi trường gắn kết hài hoà với an sinh xã hội, quyền trẻ em, bình đẳng giới, bảo đảm quyền mọi người được sống trong môi trường trong lành.

#### 2. Xác định loại môi trường sống trong các trường hợp sau đây:

a. Môi trường sống của con người, chó, mèo, trâu, bò, chim chóc, cây cối,...
b. Môi trường sống của các loài giun đất, mối, kiến,...
c. Môi trường sống của các loài san hô, sò, ốc, tôm, cua,...
d. Môi trường sống của các loài nấm kí sinh, kí sinh trùng,...

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1:
    Giờ ra chơi, Bin đọc được câu nói của nhà sử học Tô-mát Phu-lơ (Thomas Fuller) nên khoe với Tin: "Mình vừa đọc được câu danh ngôn: Chúng ta chẳng bao giờ hiểu hết được giá trị của nguồn nước cho đến khi những cái giếng cạn khô". Tin thắc mắc: "Mình chưa hiểu rõ câu nói này. Bin giải thích cho mình nhé!".
    - Nếu là Bin, em sẽ giải thích cho Tin như thế nào?

- Tình huống 2:
    Na cho rằng môi trường trong lành không chỉ cung cấp cho chúng ta sự sống mà còn mang đến sức khoẻ và hạnh phúc. Cốm không hoàn toàn đồng tình với ý kiến này.
    - Nếu là Na, em sẽ giải thích với Cốm như thế nào?

## Vận dụng

Tìm hiểu thực trạng môi trường sống ở địa phương em và nêu lí do phải bảo vệ môi trường sống đó.

Đất, nước, không khí,... xung quanh

Là môi trường sống trong lành gần xa

Giúp cho tất cả chúng ta

Khoẻ mạnh, hạnh phúc, nhà nhà yên vui.
