# Chủ đề: BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG SỐNG

# Bài 8: EM BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG

## Mục tiêu

- Biết bảo vệ môi trường sống ở nhà, ở trường, ở nơi công cộng bằng những việc làm cụ thể phù hợp với khả năng.
- Không đồng tình với những hành vi gây ô nhiễm môi trường; nhắc nhở người thân, bạn bè bảo vệ môi trường sống.

## Khởi động

Nghe và vận động theo bài hát Điều đó tuỳ thuộc hành động của bạn (Nhạc và lời: Vũ Kim Dung)
- Theo em, bài hát trên truyền tải thông điệp gì?
- Em đã làm gì để góp phần bảo vệ môi trường?

## Kiến tạo tri thức mới

Đọc thông tin và trả lời câu hỏi

### Thông tin 1

Giờ Trái Đất là một sáng kiến do Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên khởi xướng nhằm nâng cao ý thức của cộng đồng về tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu trên toàn thế giới. Việt Nam chính thức tham gia Giờ Trái Đất từ năm 2009 với khẩu hiệu Tắt đèn bật tương lai. Chiến dịch Giờ Trái Đất khuyến khích các hộ gia đình và cơ sở kinh doanh tắt các thiết bị điện không ảnh hưởng đến sinh hoạt trong 60 phút, từ 20 giờ 30 đến 21 giờ 30 ngày thứ Bảy cuối cùng của tháng Ba hằng năm. Mỗi năm, Giờ Trái Đất lại đưa ra một thông điệp khác nhau, song cùng chung một ý nghĩa là bảo vệ và gìn giữ Trái Đất xanh hơn. Năm 2023, chiến dịch Giờ Trái Đất tại Việt Nam đánh dấu hành trình 15 năm kết nối và lan toả. Theo thông tin từ Tập đoàn Điện lực Việt Nam, sau 60 phút tắt đèn hưởng ứng Giờ Trái Đất, cả nước đã tiết kiệm được sản lượng điện tương đương số tiền khoảng 555,6 triệu đồng.

(Theo Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, 2023)

### Thông tin 2

Ngày Trái Đất là ngày vận động mọi người nâng cao nhận thức và hành động nhằm bảo vệ giá trị của môi trường sống. Ngày Trái Đất được đề xuất lần đầu ở Mỹ năm 1970, năm 2009 đã được Liên hợp quốc công nhận, tổ chức vào ngày 22 tháng 4 hằng năm, nhằm khuyến khích các phong trào hoạt động bảo vệ môi trường trên toàn thế giới, ngăn chặn các thảm hoạ đang xảy ra thường xuyên hơn do biến đổi khí hậu và tàn phá môi trường. Các hoạt động thường được tổ chức trong Ngày Trái Đất như tuyên truyền mọi người bảo vệ môi trường sống, trồng cây xanh, thu gom rác thải,... Hiện nay, Ngày Trái Đất không chỉ là một sự kiện quốc gia mà đã trở thành sự kiện toàn cầu, diễn ra không chỉ trong một ngày, mà cả tuần.

(Theo Tạp chí Kinh tế Môi trường, 2022)

- Ý nghĩa của Giờ Trái Đất, Ngày Trái Đất là gì?
- Em có thể hưởng ứng Giờ Trái Đất và Ngày Trái Đất bằng những việc làm nào?

## Luyện tập

#### 1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Sử dụng năng lượng mặt trời là hành vi bảo vệ môi trường sống quanh em.
2. Không săn bắt, buôn bán trái phép động vật hoang dã cũng là cách để bảo vệ môi trường sống.
3. Đổ nước bẩn ra vỉa hè không làm ô nhiễm môi trường vì nước sẽ bốc hơi đi.
4. Mang theo bình nước khi đi học để giảm việc mua và thải chai nhựa ra môi trường.

#### 2. Đọc các trường hợp và trả lời câu hỏi

a. Bác của Tin thường xuyên phun thuốc hoá học để ngừa sâu bọ hại rau.
b. Gia đình Cốm ưu tiên đi bộ hoặc đi xe đạp nếu di chuyển gần.
c. Bin vứt bao ni lông, chai lọ xuống biển khi đi cắm trại cùng lớp.
d. Na có thói quen tái sử dụng các đồ dùng như tập vở cũ còn dư trang trắng để làm giấy nháp.

- Nhân vật nào trong trường hợp trên biết bảo vệ môi trường sống? Vì sao?
- Em sẽ nhắc nhở những người chưa biết bảo vệ môi trường sống như thế nào?

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1:
    Cốm muốn mua đèn học mới thay cho đèn học đã hỏng. Chủ cửa hàng giới thiệu một loại đèn giá rẻ nhưng tốn điện và một loại đèn giá cao hơn một chút nhưng ít tốn điện hơn. Cốm khá phân vân giữa hai loại đèn học này.
    - Nếu là Cốm, em sẽ làm gì? Vì sao?

- Tình huống 2:
    Nhìn thấy em gái vô tư vào thùng rác tái chế, Tin hỏi: "Sao em không phân loại rác?". Em Tin trả lời: "Cũng là rác thôi mà".
    - Nếu là Tin, em sẽ làm gì? Vì sao?

## Vận dụng

#### 1. Chia sẻ với các bạn những việc em đã làm để góp phần bảo vệ môi trường sống ở nhà, ở trường, ở nơi công cộng.
#### 2. Nhắc nhở người thân, bạn bè bảo vệ môi trường sống.
#### 3. Thực hành phân loại rác thải ở nhà, ở trường, ở nơi công cộng theo hướng dẫn trong tranh và trình bày kết quả thực hiện.
