# Chủ đề: LẬP KẾ HOẠCH CÁ NHÂN

# Bài 9: EM LẬP KẾ HOẠCH CÁ NHÂN

## Mục tiêu

- Nêu được các loại kế hoạch cá nhân.
- Biết vì sao phải lập kế hoạch cá nhân.
- Biết cách lập kế hoạch cá nhân và lập được kế hoạch cá nhân để thực hiện các công việc của bản thân trong học tập và cuộc sống.

## Khởi động

Chia sẻ về ước mơ của em và cách em thực hiện ước mơ đó.

1. Đọc câu chuyện và trả lời câu hỏi

### BÁC TÁP CHO CHÚNG TÔI KẾ HOẠCH LAO ĐỘNG

Hồi ở Pác Bó, sáng ra Bác Hồ thường bố trí công việc cho chúng tôi làm. Ai không có việc thì được Bác tìm việc cho. Ai đã sắp xếp được công việc trong ngày, Bác thấy vui dù việc làm rất nhỏ. Bác thường hỏi từng người:
- Hôm nay chú định làm gì?
- Thưa Bác, vá áo ạ!
- Được. Còn chú kia?
- Thưa Bác, nghiên cứu tài liệu ạ!
- Được. Còn chú này chưa có việc gì à? Sách này hay đấy, chú đọc đi!
Tôi cũng như các anh em khác thường được Bác chăm lo như vậy. Đặc biệt là khi chúng tôi nghiên cứu tài liệu, Bác thường hướng dẫn rất chu đáo, giúp chúng tôi quen dần vào nền nếp. Đối với anh chị em phụ vực, Bác cũng ân cần chỉ bảo. Tôi nhớ có lần Bác nói với chị Trưng người Cao Bằng:
- Nếu cơm rửa bát cũng phải có trật tự, có kế hoạch cụ thể. Trước khi nấu cơm phải kiểm củi rồi mới đổ gạo vào nồi vo, rồi nhúm lửa và chạy đi lấy lá đợi cơm cạn đầy vờ. Chú vo gạo rồi mới chạy đi kiếm củi thì thật là vô lí.
Bác thường nhắc nhở cán bộ phải luôn làm việc đúng giờ và không nên lãng phí thời gian. Việc nhắc nhở thường xuyên của Bác rèn luyện cho mọi người thói quen sắp xếp công việc hằng ngày, làm việc có kế hoạch, tránh sự tuỳ tiện và nhất là tránh nhận rồi.

(Theo 120 câu chuyện về Chủ tịch Hồ Chí Minh, NXB Thanh niên, 2010)

- Trong câu chuyện trên, Bác thường nhắc nhở anh chị phục vụ và cán bộ điều gì?
- Lời nhắc nhở thường xuyên của Bác có tác dụng gì?
- Theo em, vì sao phải lập và thực hiện kế hoạch cá nhân?

2. Đọc đoạn hội thoại và trả lời câu hỏi

Trong lúc học về cách xây dựng kế hoạch cá nhân, Na, Cốm, Tin và Bin thảo luận rất sôi nổi. Na mở đầu:
- Việc đầu tiên của lập kế hoạch là phải xác định rõ mục tiêu và các mốc thời gian hoàn thành.

Cốm tiếp lời:
- Sau đó, phải xác định việc cần làm để đạt được mục tiêu và sắp xếp thứ tự ưu tiên các việc đó.
Tin nêu thêm ý kiến:
- Tiếp theo, chúng ta cần xác định các biện pháp cho từng việc làm. Đôi khi, cần xác định người hỗ trợ, giúp đỡ.
Bin chia sẻ:
- Trong quá trình thực hiện, chúng ta có thể đánh giá, điều chỉnh lại kế hoạch và cần có thêm biện pháp dự phòng.

- Từ ý kiến của các bạn, việc lập kế hoạch cá nhân cần thực hiện theo các bước nào?
- Khi lập kế hoạch cá nhân, em cần lưu ý điều gì?

## Luyện tập

1. Nhận xét các ý kiến sau:

1. Làm việc theo kế hoạch giúp tiết kiệm thời gian, công sức và tiện bạc của bản thân.
2. Với học sinh, chỉ có việc học tập mới cần lập kế hoạch.
3. Đôi khi phải biết thay đổi kế hoạch để phù hợp với hoàn cảnh đột xuất.
4. Làm việc theo kế hoạch là cứng nhắc và mất đi tính sáng tạo.
5. Kế hoạch cá nhân có thể chia làm các loại: kế hoạch ngắn hạn, kế hoạch trung hạn và kế hoạch dài hạn.
6. Việc thực hiện kế hoạch cá nhân cần sự hỗ trợ của người lớn.

2. Em đồng tình hay không đồng tình với việc làm nào sau đây? Vì sao?

a. Cứ chờ đến lúc gần kiểm tra định kì thì Bin mới lập kế hoạch ôn tập.
b. Khi lập kế hoạch, Tin đã xác định các mục tiêu quá sức của mình để có động lực phấn đấu tốt hơn.
c. Sau khi lập kế hoạch, Cốm chờ đến khi có hứng thú mới thực hiện.
d. Trong bản kế hoạch của Tin, việc nào thích làm thì được ưu tiên hơn.
e. Khi không thực hiện được kế hoạch, Na xem lại nguyên nhân và tìm cách khắc phục.

3. Sắp xếp các nội dung sau theo trình tự các bước lập kế hoạch cá nhân:

a. Liệt kê các việc cần thực hiện.
b. Sắp xếp thứ tự ưu tiên cho các việc.
c. Xác định mục tiêu.
d. Đề ra các biện pháp cụ thể.
e. Xác định thời gian hoàn thành.
f. Đánh giá và điều chỉnh kế hoạch.
g. Dự kiến những khó khăn có thể xảy ra và cách giải quyết.

## Xử lí tình huống

- Tình huống 1:
    Na luôn xây dựng kế hoạch cá nhân hằng tuần chi tiết và nghiêm túc thực hiện. Khi kiểm tra và phát hiện mình chưa thực hiện đúng kế hoạch đã đề ra, Na tìm cách điều chỉnh sao cho hợp lí. Thế nhưng, em gái Na luôn làm việc không theo kế hoạch. Na góp ý thì em Na nói: "Việc khó mới cần kế hoạch, còn việc hằng ngày không cần".
    - Nếu là Na, em sẽ giải thích như thế nào để em gái thấy được lợi ích của việc lập và thực hiện kế hoạch cá nhân?

- Tình huống 2:
    Cốm, Na, Bin và Tin cùng nhau lập kế hoạch luyện tập mức văn nghệ chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam. Ban đầu, cả nhóm tập rất chăm chỉ nhưng sau một tuần, Bin tỏ ra chán nản, thường xuyên đi muộn trong các buổi tập khiến kế hoạch của nhóm có nguy cơ không thực hiện được.
    - Nếu là thành viên của nhóm, em sẽ làm gì?

- Tình huống 3:
    Chiều thứ Bảy được nghỉ học, Bin sang nhà Tin để rủ Tin đi đá bóng. Sang đến nơi, thấy Tin đang đọc sách, Bin trêu: "Cậu muốn trở thành mọt sách à? Học cả tuần rồi, thứ Bảy phải nghỉ ngơi, thư giãn chứ?". Tin ôn tồn bảo: "Trong kế hoạch của mình, chiều nay là giờ tự học, học xong mình mới đi chơi". Bin cố gắng thuyết phục bạn đi đá bóng nhưng Tin vẫn kiên quyết từ chối.
    - Nếu là Bin, em sẽ làm gì?

## Vận dụng

1. Chọn một trong những việc sau và lập kế hoạch thực hiện:

a. Tiết kiệm tiền để mua đồ dùng học tập cho năm học mới.
b. Học tập để cải thiện một môn học chưa có nhiều tiến bộ.
c. Học một môn năng khiếu yêu thích (bóng đá, võ thuật, chơi đàn,...).
d. Tổ chức chúc mừng nhân dịp đặc biệt của người thân, bạn bè, thầy cô giáo.

2. Thực hiện theo kế hoạch cá nhân đã lập và chia sẻ với các bạn về kết quả đạt được. Sau đó, đánh giá và điều chỉnh trước khi xây dựng kế hoạch cá nhân cho giai đoạn kế tiếp.

Bốn bước dẫn tới thành tựu: lên kế hoạch có mục đích; chuẩn bị chuyên tâm; tiến hành tích cực; theo đuổi bền bỉ.
Uy-li-am Ác-tơ Oa (William Arthur Ward)
