# BÀI 16 PHÂN GIẢI CÁC CHẤT VÀ GIẢI PHÓNG NĂNG LƯỢNG

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Phát biểu được khái niệm phân giải các chất trong tế bào.
- Trình bày được quá trình phân giải các chất song song với giải phóng năng lượng.
- Trình bày được các giai đoạn phân giải hiếu khí (hô hấp tế bào) và các giai đoạn phân giải kị khí (lên men).
- Phân tích được mối quan hệ giữa tổng hợp và phân giải các chất trong tế bào.

Khi hoạt động nặng, nhu cầu oxygen của tế bào rất cao để cung cấp đủ năng lượng cho cơ thể. Tuy nhiên, trong trường hợp thiếu oxygen thì tế bào sẽ tạo ra năng lượng bằng cách nào?

## I. KHÁI NIỆM PHÂN GIẢI CÁC CHẤT TRONG TẾ BÀO

Phân giải là quá trình chuyển hoá các chất hữu cơ phức tạp thành các chất đơn giản hơn nhờ quá trình bẻ gãy các liên kết hoá học. Ví dụ: phân giải tinh bột thành các phân tử glucose, phân giải nucleic acid thành các nucleotide,...

Thông qua sự phá vỡ các liên kết hoá học trong các chất phức tạp, năng lượng được giải phóng để cung cấp cho các hoạt động sống của tế bào.

Phân giải các chất trong tế bào là quá trình biến đổi các chất phức tạp thành những chất đơn giản, đồng thời giải phóng năng lượng được tích luỹ trong các chất đó.

## II. QUÁ TRÌNH PHÂN GIẢI HIẾU KHÍ
### 1. Khái niệm phân giải hiếu khí

Phân giải hiếu khí (hô hấp tế bào) là quá trình phân giải các chất hữu cơ khi có oxygen sản sản phẩm cuối cùng là CO~2~ và H~2~O, đồng thời giải phóng năng lượng lượng được tích luỹ trong các hợp chất hữu cơ và chuyển thành dạng năng lượng để sử dụng cho tế bào trong các phân tử ATP.

Trong phân giải hiếu khí, năng lượng trong các hợp chất hữu cơ được giải phóng từng phần thông qua một chuỗi các phản ứng oxi hoá khử.

Phương trình tổng quát của quá trình hô hấp với nguyên liệu là phân tử glucose:

C~6~H~12~O~6~ + 6O~2~ → 6CO~2~ + 6H~2~O + Q (ATP + nhiệt)

Tuỳ vào nhu cầu của cơ thể mà tốc độ của quá trình phân giải hiếu khí có thể diễn ra nhanh hay chậm.

### 2. Quá trình đường phân

Đường phân là quá trình biến đổi glucose xảy ra trong tế bào chất và không có sự tham gia của oxygen.

Đầu tiên, phân tử glucose được hoạt hoá bằng 2 phân tử ATP. Sau đó, nhờ enzyme đặc hiệu, phân tử glucose được tách thành 2 phân tử có ba carbon (pyruvic acid).


Sự oxi hoá phân tử glucose đã giải phóng năng lượng để khử NAD^+^ thành NADH, đồng thời một phần năng lượng được tích luỹ trong các phân tử ATP.

Sau quá trình đường phân, sản phẩm thu được gồm 2 phân tử pyruvic acid, 2 phân tử ATP và 2 phân tử NADH.

### 3. Oxi hoá pyruvic acid và chu trình Krebs

Sau khi được hình thành trong tế bào chất, 2 phân tử pyruvic acid được vận chuyển vào chất nền ti thể. Tại đây, 2 phân tử pyruvic acid bị oxi hoá và chuyển thành 2 phân tử acetyl – coenzyme A (acetyl – CoA), đồng thời sản sinh ra 2 phân tử CO~2~ và 2 phân tử NADH. Sau đó, phân tử acetyl – CoA này sẽ đi vào chu trình Krebs.

Khi đi qua chu trình Krebs, mỗi phân tử acetyl – CoA bị oxi hoá hoàn toàn tạo thành 2 phân tử CO~2~, năng lượng giải phóng được tích trữ trong 1 phân tử ATP, 3 phân tử NADH và 1 phân tử FADH~2~.

### 4. Chuỗi chuyền electron hô hấp

Mục đích của quá trình phân giải hiếu khí là tạo ATP cung cấp cho cơ thể, do đó, năng lượng được tích trữ trong các phân tử NADH và FADH~2~ sẽ được chuyển thành năng lượng trong các phân tử ATP thông qua chuỗi chuyền electron hô hấp. Đây là giai đoạn tạo được nhiều ATP nhất.

Trong giai đoạn này, các phân tử NADH và FADH~2~ sẽ bị oxi hoá thông qua một chuỗi các phản ứng oxi hoá khử diễn ra tại màng trong ti thể. Electron được giải phóng từ NADH và FADH~2~ được chuyển đến chất nhận electron cuối cùng là phân tử oxygen để tạo thành nước.

Các nhà khoa học đã ước tính được rằng, khi oxi hoá 1 phân tử NADH sẽ tạo được 2,5 phân tử ATP, 1 phân tử FADH~2~ sẽ tạo được 1,5 phân tử ATP.

Phân giải hiếu khí (hô hấp tế bào) là quá trình chuyển năng lượng trong các hợp chất hữu cơ thành năng lượng của ATP.

Phân giải hiếu khí được chia thành ba giai đoạn chính: đường phân (diễn ra ở tế bào chất), oxi hoá pyruvic acid và chu trình Krebs (diễn ra ở chất nền ti thể) và chuỗi chuyền electron hô hấp (diễn ra ở màng trong ti thể).

## III. QUÁ TRÌNH PHÂN GIẢI KỊ KHÍ

Khi tế bào không được cung cấp oxygen, chuỗi chuyển electron sẽ bị ngừng trệ, các phân tử NADH được tích trữ trong tế bào làm cho hàm lượng NAD^+^ dần cạn kiệt. Kết quả là quá trình đường phân không thể diễn ra.

Trong trường hợp này, tế bào sẽ sử dụng pyruvic acid làm chất nhận electron từ NADH và biến đổi thành các sản phẩm cuối cùng nhờ quá trình lên men diễn ra trong tế bào chất.

Có hai hình thức lên men phổ biến là lên men rượu và lên men lactic.

Lên men rượu (có ở đa số vi khuẩn, nấm men):

Pyruvic acid → C~2~H~5~OH (rượu ethanol) + 2CO~2~

Lên men lactic (có ở một số vi khuẩn, nấm, động vật):

Pyruvic acid → C~3~H~6~O~3~ (lactic acid)

Quá trình phân giải kị khí chỉ tạo được 2 ATP; mức năng lượng này là rất ít so với phân giải hiếu khí.



Phân giải kị khí là quá trình phân giải chất hữu cơ trong điều kiện không có oxygen, trong đó, chất cho và nhận electron đều là chất hữu cơ.

Hai hình thức lên men phổ biến là lên men rượu và lên men lactic.

Tìm hiểu và cho biết một số ứng dụng của quá trình phân giải kị khí trong đời sống.

## IV. MỐI QUAN HỆ GIỮA TỔNG HỢP VÀ PHÂN GIẢI CÁC CHẤT TRONG TẾ BÀO

Tổng hợp và phân giải các chất có mối liên hệ mật thiết với nhau trong việc duy trì sự sống. Quá trình tổng hợp tạo nên các chất cung cấp nguyên liệu cho quá trình phân giải, ngược lại, quá trình phân giải các chất cung cấp năng lượng và nguyên liệu cho quá trình tổng hợp.

Tổng hợp và phân giải các chất trong tế bào là hai quá trình đối lập nhưng có sự thống nhất với nhau để duy trì các hoạt động sống của tế bào.

Cyanide là một hợp chất có một nguyên tử carbon liên kết với một nguyên tử nitrogen bằng liên kết ba (C≡N). Đây là hợp chất được sử dụng làm thuốc độc để tự tử hay xua đuổi. Nếu hít phải một lượng nhỏ khí 0,2 % cyanide có thể tử vong ngay lập tức. Hãy tìm hiểu và cho biết tại sao cyanide có thể gây tử vong.

### BÀI TẬP
1. Tại sao khi cường độ hô hấp giảm sẽ ảnh hưởng đến quá trình vận chuyển các chất của tế bào?

2. Có ý kiến cho rằng: "Phân tử glucose được vận chuyển vào trong ti thể để tham gia vào quá trình hô hấp tế bào". Ý kiến trên là đúng hay sai? Hãy thiết kế một thí nghiệm đơn giản để chứng minh.

3. So sánh phân giải hiếu khí và phân giải kị khí.

4. Nếu cho vào tế bào một chất hoá học để phá huỷ màng trong ti thể, hãy cho biết:

    a. Hậu quả gì sẽ xảy ra đối với tế bào?

    b. Trong trường hợp này, số ATP được giải phóng sẽ là bao nhiêu?
