# BÀI 17 THÔNG TIN GIỮA CÁC TẾ BÀO

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Nêu được khái niệm về thông tin giữa các tế bào.
- Dựa vào sơ đồ thông tin giữa các tế bào, trình bày được các quá trình:
    + Tiếp nhận: Một phân tử tín hiệu liên kết vào một protein thụ thể làm thụ thể thay đổi hình dạng;
    + Truyền tin: Các chuỗi tương tác phân tử chuyển tiếp tín hiệu từ các thụ thể tới các phân tử đích trong tế bào;
    + Đáp ứng: Tế bào phát tín hiệu điều khiển phiên mã, dịch mã hoặc điều hoà hoạt động của tế bào.

Bằng cách nào mà hormone insulin và glucagon (do tế bào tuyến tuỵ tiết ra) có thể kích thích các tế bào gan và cơ thực hiện quá trình chuyển hoá đường, qua đó, điều hoà hàm lượng glucose trong máu?

## I. THÔNG TIN GIỮA CÁC TẾ BÀO
### 1. Khái niệm về thông tin giữa các tế bào

Mối quan hệ giữa các tế bào với nhau có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong quá trình phát triển của các loài sinh vật đa bào, nhờ đó mà cơ thể thực hiện các hoạt động sống một cách chính xác. Các tế bào có thể liên hệ với nhau nhờ quá trình truyền thông tin giữa các tế bào. Trong đó, tế bào đích đáp ứng lại các tín hiệu được truyền đến từ các tế bào khác nhau.

### 2. Các kiểu truyền thông tin giữa các tế bào

Các tế bào trong cơ thể có nhiều phương thức truyền thông tin tuỳ thuộc vào khoảng cách giữa các tế bào. Các tế bào ở gần nhau có thể truyền thông tin nhờ các mối nối giữa các tế bào, theo kiểu tiếp xúc trực tiếp nhờ các phân tử bề mặt hoặc truyền tin cục bộ. Các tế bào ở xa nhau sẽ truyền thông tin qua các phân tử tín hiệu được vận chuyển nhờ hệ tuần hoàn.

Thông tin giữa các tế bào là sự truyền tín hiệu từ tế bào này sang tế bào khác thông qua phân tử tín hiệu để tạo ra các đáp ứng nhất định.
Giữa các tế bào có các kiểu truyền thông tin như: qua mối nối giữa các tế bào, tiếp xúc trực tiếp, truyền tin cục bộ và truyền tin qua khoảng cách xa.

Hai hormone insulin và glucagon được nhắc đến ở tình huống mở đầu đóng vai trò gì trong quá trình truyền thông tin giữa các tế bào?

## II. QUÁ TRÌNH TRUYỀN THÔNG TIN GIỮA CÁC TẾ BÀO

**Giai đoạn tiếp nhận:** Là giai đoạn tế bào đích phát hiện ra phân tử tín hiệu từ bên ngoài tế bào. Phân tử tín hiệu này liên kết với protein thụ thể của tế bào đích, làm thụ thể thay đổi hình dạng.

**Giai đoạn truyền tin:** Sự thay đổi hình dạng của thụ thể là khởi đầu cho quá trình truyền tin. Trong giai đoạn này, một chuỗi các phản ứng sinh hoá diễn ra trong tế bào tạo thành con đường truyền tín hiệu thông qua các phân tử truyền tin.

**Giai đoạn đáp ứng:** Tín hiệu đã được truyền tin sẽ hoạt hoá một một đáp ứng đặc hiệu của tế bào. Sự đáp ứng có thể diễn ra trong nhân hoặc trong tế bào chất.

Ví dụ: Khi hormone testosterone đi qua màng sinh chất và gắn với thụ thể nội bào tạo phức hệ hormone - thụ thể. Lúc này, thụ thể được hoạt hoá, biến đổi cấu trúc và kích hoạt quá trình truyền tin. Phức hợp hormone - thụ thể đi vào trong nhân tế bào và liên kết với các gene đặc thù làm các gene này phiên mã tổng hợp nên các phân tử mRNA. Sau đó, mRNA ra tế bào chất tiến hành dịch mã tổng hợp các protein mới tham gia điều hoà quá trình sinh sản của cơ thể.

Quá trình truyền thông tin giữa các tế bào gồm ba giai đoạn:

**Giai đoạn tiếp nhận:** Phân tử tín hiệu liên kết vào thụ thể làm thụ thể thay đổi hình dạng.

**Giai đoạn truyền tin:** Quá trình truyền tín hiệu từ thụ thể tới các phân tử đích trong tế bào.

**Giai đoạn đáp ứng:** Tế bào phát tín hiệu hoạt hoá đáp ứng tế bào.

Gibberellin (GA) là một loại hormone kích thích sinh trưởng ở thực vật. Một số cây trồng bị thiếu hụt GA nên sinh trưởng kém, chiều cao thấp. Người ta phun bổ sung GA cho các cây này, sau một thời gian, chiều cao của chúng vẫn không tăng thêm. Hãy giải thích nguyên nhân của hiện tượng trên.

### Đọc thêm

Các thông tin được truyền từ môi trường hoặc từ tế bào khác thường ở dạng tín hiệu hoá học, vật lí hay sinh học. Các tín hiệu hoá học có thể là các chất hoà tan trong nước như các chất vô cơ (Ca^2+^,...), các chất hữu cơ (amino acid,...), các kháng nguyên, hormone, nhân tố sinh trưởng hoặc các chất dẫn truyền thần kinh. Đó cũng có thể là các chất hoà tan trong lipid như các hormone có bản chất là steroid (estrogen, testosterone,...) hoặc các gốc tự do ở dạng khí (NO).

Tuỳ theo bản chất của phân tử tín hiệu mà nó sẽ gắn vào các thụ thể đặc trưng:

**Chất gắn tan trong nước:** thụ thể nằm trên màng tế bào.

**Chất gắn tan trong lipid:** thụ thể nằm bên trong tế bào chất hoặc trong nhân.

### BÀI TẬP
1. Tại sao mỗi loại tế bào thường chỉ thực hiện một chức năng nhất định?

2. Trường hợp nào sau đây chắc chắn không xảy ra sự đáp ứng tế bào? Giải thích.

    a. Sự sai hỏng một phân tử truyền tin.

    b. Thụ thể không tiếp nhận phân tử tín hiệu.

3. Một nhà khoa học đã tiến hành gây đáp ứng tế bào gan bằng hormone insulin để kích thích chuyển hoá glucose thành glycogen. Ông đã tiến hành hai thí nghiệm như sau:
    
    - Thí nghiệm 1: Cho tế bào gan (A) còn nguyên vẹn vào môi trường có chứa insulin và glucose.
    
    - Thí nghiệm 2: Tiêm trực tiếp insulin vào trong tế bào gan (B) rồi cho vào môi trường có chứa glucose.
    
    Sau khi quan sát kết quả, ông nhận thấy glycogen xuất hiện ở một trong hai tế bào trên. Tế bào nào đã xuất hiện glycogen? Tại sao glycogen không xuất hiện ở tế bào còn lại?
