# BÀI 1
# TẠO LẬP THẾ GIỚI (THẦN THOẠI)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện thần thoại như: không gian, thời gian, cốt truyện, nhân vật.
* Biết nhận xét nội dung bao quát của văn bản truyện kể; biết phân tích các chi tiết tiêu biểu, nhân vật và mối quan hệ của chúng trong tình chính thể của tác phẩm; biết liên hệ để thấy được một số điểm gần gũi về nội dung giữa các tác phẩm truyện kể thuộc hai nền văn hoá khác nhau.
* Nhận biết và chỉnh sửa được các lỗi về mạch lạc, liên kết trong đoạn văn.
* Viết được văn bản nghị luận đúng quy trình; phân tích, đánh giá chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của một truyện kể.
* Biết giới thiệu, đánh giá về nội dung và nghệ thuật của một truyện kể; nghe và nắm bắt được ý kiến, quan điểm của người nói; biết nhận xét, đánh giá về ý kiến, quan điểm đó.
* Trân trọng trí tưởng tượng và di sản nghệ thuật của người xưa.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

Thần thoại là một trong những thể loại truyện dân gian. Thần thoại kể về các vị thần, các nhân vật anh hùng; các nhân vật văn hoá; qua đó, phản ánh quan niệm của người thời cổ về nguồn gốc của thế giới và đời sống con người. So với các thể loại truyện kể dân gian khác, thần thoại có những đặc điểm riêng thể hiện qua các yếu tố không gian, thời gian, cốt truyện, nhân vật,...

**Không gian trong thần thoại** là không gian vũ trụ đang trong quá trình tạo lập, không xác định nơi chốn cụ thể. **Thời gian trong thần thoại** là thời gian cổ sơ, không xác định và mang tính vĩnh hằng.

**Cốt truyện thần thoại** thường là chuỗi sự kiện xoay quanh quá trình sáng tạo nên thế giới, con người và văn hoá của các nhân vật siêu nhiên.

**Nhân vật trong thần thoại** thường là thần, có sức mạnh phi thường để thực hiện công việc sáng tạo thế giới và sáng tạo văn hoá.

**Tính chỉnh thể của tác phẩm** là sự thống nhất, toàn vẹn của tác phẩm. Ở đó, mọi bộ phận, yếu tố, chi tiết,... đều có ý nghĩa và được gắn kết với nhau một cách chặt chẽ, nhất quán nhằm thể hiện tập trung, nổi bật chủ đề, tư tưởng của tác phẩm.

**Lỗi về mạch lạc, liên kết trong đoạn văn: dấu hiệu nhận biết và cách chỉnh sửa**
* Thiếu mạch lạc

- Các câu trong đoạn không tập trung vào một chủ đề (lỗi lạc chủ đề) hoặc nội dung nêu trong câu chủ đề không được triển khai đầy đủ trong đoạn văn (lỗi thiếu hụt chủ đề).

Ví dụ:

Một tác phẩm nghệ thuật đều bắt đầu từ một cảm xúc. Thơ là loại hình nghệ thuật có ngôn ngữ giàu hình ảnh và nhạc điệu. Thơ có thể có vần, có thể không vần.

(Dẫn theo Bùi Minh Toàn)

Đoạn văn trên mắc lỗi lạc chủ đề.

Cách chỉnh sửa: *Một tác phẩm nghệ thuật, trong đó có thơ, đều bắt đầu từ một cảm xúc. Thơ là thể loại vừa giàu cảm xúc vừa giàu hình ảnh và nhạc điệu. Nhạc điệu không nhất thiết do vần quy định nên thơ có thể có vần hoặc không vần.*

- Các câu trong đoạn không được sắp xếp theo một trình tự hợp lí.

Ví dụ:

(1) Bỗng nhiên, một vị thần khổng lồ xuất hiện. (2) Từ đó ấy, chưa có thế gian, cũng như chưa có muôn vật và loài người. (3) Thần bước một bước là có thể qua từ vùng này đến vùng nọ, hay từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác. (4) Trời đất chỉ là một vùng hỗn độn tối tăm, lạnh lẽo. (5) Chân thần dài không thể tả xiết.

Cách chỉnh sửa: Sắp xếp lại các câu theo trình tự: 2, 4, 1, 5, 3.

* Thiếu các phương tiện liên kết hoặc sử dụng các phương tiện liên kết chưa phù hợp.

Ví dụ:

Một trong những nguyên nhân khiến chúng ta lo ngại khi thuyết trình là chuẩn bị chưa tốt. Như trên, cách để không lúng túng khi phát biểu ý kiến là phải chuẩn bị thật kĩ, ví dụ như soạn sẵn dàn ý và học thuộc.

Cách chỉnh sửa: *Câu trên mắc lỗi dùng sai phương tiện liên kết; chữa bằng cách thay như trên bằng vì vậy / vì thế / do đó.*

ĐỌC

Thế giới bao la, con người cùng với biết bao hiện tượng tự nhiên kì thú được tạo lập như thế nào? Thuở xa xưa, khi khoa học chưa phát triển, tác giả dân gian đã trả lời câu hỏi ấy bằng trực quan và bằng tưởng tượng thông qua các câu chuyện về các vị thần.

Trong bài học này, qua việc đọc các truyện thần thoại, bạn sẽ hiểu người xưa nhận thức như thế nào về quá trình tạo lập thế giới.

# VĂN BẢN 1

# THẦN TRỤ TRỜI (Thần thoại Việt Nam)

# Trước khi đọc

Bạn biết những truyện thần thoại nào? Hãy chia sẻ với các bạn trong nhóm về những truyện thần thoại ấy.

# Đọc văn bản

Thuở ấy, chưa có thế gian, cũng như chưa có muôn vật và loài người. Trời đất chỉ là một vùng **hỗn độn**, tối tăm, lạnh lẽo. Bỗng nhiên, một vị thần khổng lồ xuất hiện. Chân thần dài không thể tả xiết. Thân bước một bước là có thể qua từ vùng này đến vùng nọ, hay từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác.

Thần ở trong đám mịt mù hỗn độn kia không biết từ bao lâu. Bỗng có một lúc thần đứng dậy, ngẩng đầu đội trời lên, rồi tự mình đào đất, đắp đá, đắp thành một cái cột vữa cao, vữa to để chống trời. Hễ cột được thần đắp cao lên chừng nào thì trời như một tấm màn rộng mênh mông được nâng dần lên chừng ấy. Thần hì hục vừa đào vừa đắp, chẳng bao lâu, cột đã cứ cao dần, cao dần và đẩy vòm trời lên mãi phía mây xanh mù mịt.

Từ đó, trời đất mới phân đôi. Đất phẳng như cái mâm vuông, trời trùm lên như cái bát úp, chỗ trời đất giáp nhau gọi là chân trời.

Khi trời đã cao và đã khô, không hiểu tại sao thần lại phá cột đi, lấy đất đá ném tung đi khắp nơi. Mỗi hòn đá văng đi, biến thành một hòn núi hay một hòn đảo; đất tung toé ra mọi nơi thành gò, thành đồi, thành những dải đồi cao. Vì thế cho nên mặt đất ngày nay không bằng phẳng, mà có chỗ lồi, chỗ lõm. Chỗ thần đào đất, đào đá mà đắp cột ngày nay thành biển rộng.

Cột trụ trời bây giờ không còn nữa. Sau này người ta thường nói rằng vết tích cột đó ở núi Yển Phụ vùng Hải Hưng. Người ta cũng gọi đó là cột **chống trời** (kình thiên trụ). Vị thần Trụ Trời đó sau này cũng gọi là Trời hay Ngọc Hoàng bao trùm tất cả, trông coi mọi việc trên trời, dưới đất.

Sau khi thần Trụ Trời chia ra trời đất thì có một số thần khác nối tiếp công việc còn dở dang, để xây dựng nên thế gian. Các vị thần đó rất nhiều, như thần Sao, thần Sông, thần Biển,...

Vì vậy, dân gian có câu hát còn truyền đến ngày nay:

Ông đếm cát

Ông tát bể (biển)

Ông kể sao

Ông đào sông

Ông trồng cây

Ông xây rú (núi)

Ông trụ trời.

(Theo Nguyễn Đồng Chi, *I ước khảo về thần thoại Việt Nam*, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 2003, tr. 67 – 68)

# Sau khi đọc

-   Chỉ ra các chi tiết về không gian, thời gian của câu chuyện.

-   Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận ra **Thần Trụ Trời** là truyện thần thoại?

-   Tóm tắt quá trình tạo lập nên trời và đất của nhân vật **Thần Trụ Trời**. Từ đó, hãy nhận xét về đặc điểm của nhân vật này.

-   Nêu nội dung bao quát của truyện **Thần Trụ Trời**.

-   Nhận xét về cách giải thích quá trình tạo lập thế giới của tác giả dân gian. Ngày nay, cách giải thích ấy có còn phù hợp không? Vì sao?

-   Cách hình dung và miêu tả đất, trời trong câu *“Đất phẳng như cái mâm vuông, trời trùm lên như cái bát úp,..."* trong truyện **Thần Trụ Trời** gợi cho bạn nhớ đến truyền thuyết nào của người Việt Nam? Hãy tóm tắt truyền thuyết ấy và chỉ ra điểm tương đồng giữa hai tác phẩm.

Hải Hưng: nay là tỉnh Hải Dương và Hưng Yên.

Thần thoại Việt Nam do được ghi chép muộn nên đã bị mất mát khá nhiều. Những truyện thần thoại Việt Nam tiêu biểu gồm: **Thần Trụ Trời**, **Thần Mưa**, **Thần Biển**, **Nữ thần Mặt Trời** và **Mặt Trăng**, **Sự tích lúa thần**,...

Thần Trụ Trời thuộc nhóm thần thoại về nguồn gốc vũ trụ và các hiện tượng tự nhiên. Các dân tộc anh em khác trên đất nước Việt Nam cũng có nhiều truyện thú vị lí giải về sự hình thành thế giới buổi ban đầu như vậy. Nếu người Kinh có **Thần Trụ Trời** thì người Mường có **Bà Nhãn** và **Ông Chống Trời**, người Thái có **Then Luông**, người Mông có **Dư Nhựng**, người Dao có **Thần Bàn Cổ**, người Ê-đê có **Ai Điê**, người Chăm có **Tầm Thênh**,... Trong nhận thức của con người thời cổ, thế giới bao la được hình thành, được sắp đặt trật tự là nhờ vào công lao to lớn của các vị thần.

# VĂN BẢN 2

# PRÔ-MÊ-TÊ VÀ LOÀI NGƯỜI (Thần thoại Hy Lạp)

# Trước khi đọc

Bạn đã từng đọc hay nghe kể về thần thoại Hy Lạp và câu chuyện Prô-mê-tê $^1$ và loài người chưa? Hãy chia sẻ với các bạn cùng lớp những điều bạn đã biết. Nếu chưa biết, bạn thử đoán truyện Prô-mê-tê và loài người sẽ nói về vấn đề gì?

# Đọc văn bản

Thuở ấy thế gian chỉ mới có các vị thần. Mặt đất mênh mông dầu đã có khá nhiều vị thần cai quản song vẫn còn hết sức vắng vẻ. Không muốn tình cảnh buồn tẻ đó kéo dài, bữa kia hai anh em I-prô-mê-tê và É-pi-mê-tê (Épiméthee) xin với U-ra-nôx $^2$ (Ouranos) và Gai-a $^3$ (Gaia) tạo ra cho thế gian thêm nhiều nhiều cái gì đó để cho cuộc sống động vui. U-ra-nôx và Gai-a ưng thuận. Hai vị giao luôn việc đó cho hai anh em Prô-mê-tê và É-pi-mê-tê. Cậu em É-pi-mê-tê mừng quá, tranh ngay lấy việc đó và giao cho ông anh lo việc xem xét, sửa chữa lại sau. É-pi-mê-tê lấy đất và nước nhào nặn ra, trước hết, là các loài vật và ban cho mỗi con vật một đặc ân của thần, một “vũ khí” để có thể phòng thân, hộ mệnh, bảo vệ được cuộc sống của giống loài mình.

Con thì được ban cho ăn huệ chạy nhanh như gió. Con thì có đôi mắt sáng xanh nhìn thấu cả đêm đen. Con thì có thân hình khổng lồ mạnh khoẻ hết chỗ nói. Con có thân hình bé nhỏ nhưng lại có nọc độc gớm ghê. Rồi con có bộ lông dày, con có sải cánh rộng. Con thì xuống nước không chìm, con thì trèo leo thoăn thoắt,... Tóm lại, mỗi con vật, mỗi giống loài đều có “vũ khí” cần thiết để sống được ở thế gian.

Công việc làm xong xuôi, É-pi-mê-tê gọi Prô-mê-tê đến để xem xét lại. Mọi việc đều tốt, rất tốt nữa là đằng khác. Nhưng xem kĩ ra thì tai hại thay, còn sót lại một con, một con mà chàng É-pi-mê-tê dần dần lại quên mất chẳng ban cho một đặc ân, một “vũ khí” gì. Đó là con người! Một con người, nhưng trần trụi, trần truì hoàn toàn. Phải, đúng là một con người trần trụi hoàn toàn đứng trước mặt Prô-mê-tê. Làm thế nào bây giờ?

Làm thế nào để con người sống được ở thế gian khi các nguyên liệu “đặc ân” đã sử dụng phân phối hết rồi? Con người sẽ sống thế nào trước các con vật: hổ, báo, voi, sói, vẹt, nhím, gấu, ngựa, sư tử, cá, chim,... là những con vật đã được sáng tạo hoàn hảo? Là những con vật đã được ban cho đặc ân của thần thánh? Và rồi còn phải đương đầu với nắng, mưa, bão tố, núi lửa phun, nước sông dâng, đất liền phút chốc thành biển cả, bãi bể hoá nương dâu,... biết bao biến thiên, tai hoạ khôn lường? Prô-mê-tê đã nghĩ như thế. Và vị thần có bộ óc thông minh, có tài nhìn xa trông rộng này quyết sửa chữa bằng được cái thiếu sót của chú em lơ đễnh, đần độn của mình. Prô-mê-tê dựa theo thân hình trang nhã của các vị thần tái tạo lại con người cho có một thân hình đẹp đẽ thanh tao. Phải làm cho con người đẹp đẽ, thanh tao hơn hẳn con vật. Prô-mê-tê lại làm cho con người đứng thẳng lên, đi bằng hai chân để đôi tay được thảnh thơi làm nhiều việc khác. Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Con người vẫn còn bấy yếu $^4$ và thua kém nhiều so với các con vật. Phải làm cho con người mạnh hơn hẳn con vật thì nó mới có thể sống được trong thế gian này. Prô-mê-tê liền băng ngay lên bầu trời cao xa tít tắp đến tận cỗ xe của thần Mặt Trời Hê-li-ôx $^5$ (Helios) lấy lửa của thần Mặt Trời châm vào ngọn đuốc của mình đem xuống trao cho loài người.

Và thế là từ đó, thế gian, mặt đất lúc nào cũng rực cháy ngọn lửa của Prô-mê-tê ban cho. Con người thoát khỏi cảnh sống tăm tối, giá lạnh, đói khát. Ngọn lửa trở thành người bạn thân thiết, người bảo vệ chắc chắn nhất, một vũ khí mạnh nhất của loài người. Ngọn lửa của con người hơn hẳn bộ lông dày, hàm răng sắc, cặp móng nhọn, thân hình đồ sộ, khoẻ mạnh, tài bay cao, nhìn xa, chạy nhanh của bất cứ con vật nào.

Và với ngọn lửa của Prô-mê-tê, con người, thế hệ này qua thế hệ khác, tạo dựng cuộc sống của mình ngày càng văn minh, hạnh phúc hơn.

Và từ đó dẫu mong manh và bấy yếu

Giống loài người đã có ngọn lửa của Prô-mê-tê

Ngọn lửa thiêng dạy cho họ biết bao nghề.

(Theo Nguyễn Văn Khoả, *Thần thoại Hy Lạp*, tập 1, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 1990, tr. 79 – 81)

$^1$ Prô-mê-tê (Prométhee): một vị thần trong thần thoại Hy Lạp, tiếng Hy Lạp có nghĩa là người tiên đoán.

$^2$ U-ra-nôx: theo thần thoại Hy Lạp, U-ra-nôx là thần Bầu Trời, con của nữ thần Đất Mẹ Gai-a.

$^3$ Gai-a: theo thần thoại Hy Lạp, Gai-a là nữ thần Đất Mẹ, sinh ra từ Kha-ôx (Khaos), một khoảng không gian mơ hồ, tối tăm, hoang dại.

$^4$ Bấy yếu: còn quá non, quá yếu.

$^5$ Hê-li-ôx: thần Mặt Trời trong thần thoại Hy Lạp.

# Sau khi đọc

  -   Bạn từng hình dung thế nào về một vị thần? Nhân vật Prô-mê-tê và É-pi-mê-tê trong **Prô-mê-tê và loài người** có làm cho hình dung đó của bạn thay đổi không? Vì sao?

  -   Tóm tắt quá trình tạo nên con người và thế giới muôn loài của hai vị thần. Từ đó, nhận xét về cách xây dựng cốt truyện và nhân vật trong **Prô-mê-tê và loài người**.

  -   Nêu nội dung bao quát của truyện **Prô-mê-tê và loài người**. Thông điệp mà người xưa muốn gửi gắm qua câu chuyện này là gì?

  -   Truyện **Prô-mê-tê và loài người** giúp bạn hiểu thêm gì về nhận thức và cách lí giải nguồn gốc con người và thế giới muôn loài của người Hy Lạp xưa?

  -   Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận ra **Prô-mê-tê và loài người** là truyện thần thoại?

  -   Chỉ ra sự tương đồng và khác biệt giữa hai truyện **Thần Trụ Trời** và **Prô-mê-tê và loài người**.

Thần thoại Hy Lạp là tập hợp những câu chuyện của người Hy Lạp cổ đại về các vị thần, các anh hùng nhằm giải thích nguồn gốc của thế giới và ý nghĩa của các tín ngưỡng, nghi lễ tôn giáo.

Thần thoại Hy Lạp bắt đầu hình thành từ khoảng 2000 – 1100 năm trước Công nguyên. Trong quá trình tồn tại và phát triển, kho tàng thần thoại này đã trải qua nhiều biến đổi, pha trộn rất phức tạp. Vì thế, chắc chắn những gì còn lưu giữ được hiện nay về thần thoại Hy Lạp không phải ở dạng nguyên sơ nhất. Trong nền văn hoá nhân loại, nhiều lĩnh vực như triết học, hội hoạ, điêu khắc, kiến trúc, văn học,... đã khai thác các đề tài, cốt truyện, nhân vật, sự việc,... của thần thoại Hy Lạp làm cho những câu chuyện ngàn năm tuổi ấy không chỉ đi mãi vào hiện diện tươi mới hằng ngày trong đời sống hiện tại. Điều này cho thấy giá trị quý báu cũng như sức sống bền bỉ của kho tàng thần thoại Hy Lạp cổ xưa.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# ĐI SAN MẶT ĐẤT

(Truyện của người Lô Lô $^1$, trích *Mẹ Trời, Mẹ Đất*)

# Đọc văn bản

[...]

Ngày xưa, từ rất xưa

Người già không nhớ nổi

Mấy trăm, mấy nghìn đời

Ngày xưa, từ rất xưa

Người trẻ không biết tới

Mấy nghìn, mấy vạn năm

Người mặt đất ăn chung

Cùng đi và cùng ở

Trồng bắp trên núi cao

Uống nước từ bụng đá $^2$

Người mặt đất sống chung

Cùng ở và cùng đi

[...]

Bầu trời nhìn chưa phẳng

Mặt đất còn nhấp nhô

Phải đi san bầu trời

Phải đi san mặt đất

Kiếm con trâu sừng cong

Chọn con trâu sừng dài

Đẽo cho trâu cái ách $^3$

Đục lỗ ách luồn dây

Chảo $^4$ đẽo làm dây cày

Thừng dài làm dây bừa

Trâu cày bừa san đất

Chẳng quản gì nhọc mệt

San đất là việc chung

Người tìm hang chuột chũi $^5$

Gọi hắn, hắn rung râu

“Suốt ngày trong lòng đất

Tôi có thấy Trời đâu”

Người lại tìm cóc, ếch

Đứa tặc lưỡi ngồi nhìn

Đứa thì kêu ộp oạp:

“Chân tay tôi đều ngắn

San mặt đất sao nên?

Để chúng tôi gọi lên

Xin trời đổ nước xuống!”

Giống nào cũng không đi

Người gọi nhau làm lấy

Nhiều sức, chung một lòng

San mặt đất cho phẳng

Nhiều tay chung một ý

San mặt đất, làm ăn!

[...]

(In trong *Hợp tuyển thơ văn Việt Nam*, tập VI, *Văn học dân tộc ít người*, quyển 1, Nông Quốc Chấn (Chủ biên), Tráng Thị Giàng, Lê Trung Vũ sưu tầm, dịch, NXB Văn học, Hà Nội, 1979, tr. 432 – 438)

# Sau khi đọc

-   Nêu nội dung bao quát của văn bản **Đi san mặt đất**.

-   Trong văn bản, người Lô Lô giải thích vì sao phải “đi san bầu trời”, “đi san mặt đất”? Công việc ấy do ai đảm nhiệm?

-   Văn bản **Đi san mặt đất** (trích *Mẹ Trời, Mẹ Đất*) giúp bạn hiểu gì về quá trình tạo lập thế giới trong nhận thức của người Lô Lô xưa?


$^1$ Dân tộc Lô Lô có các tên gọi khác là Màn Di, Mán Chí, Mùn Di,... cư trú chủ yếu ở tỉnh Hà Giang, Cao Bằng. Người Lô Lô sinh sống chủ yếu bằng làm nương rẫy và ruộng bậc thang. Họ có đời sống văn hoá, tinh thần khá phong phú.

$^2$ Nước từ bụng đá: nước tí ra từ trong hang động đá.

$^3$ Ách: đồ đạc gõ cong mắc lên vai trâu, bò để buộc dây kéo cày, kéo xe.

$^4$ Chảo: dây thừng to, rất bền.

$^5$ Chuột chũi: động vật có vú, họ chuột, sống trong hang, đào bới đất để ăn côn trùng.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

   1. Chỉ ra lỗi thiếu mạch lạc trong những đoạn trích dưới đây và nêu cách sửa:

       a. Trong ca dao Việt Nam, **những bài hát về tình yêu nam nữ là những bài nhiều hơn tất cả**. **Họ yêu gia đình, yêu cái tổ ấm cùng nhau chung sống, yêu nơi chôn nhau cắt rốn**. **Họ yêu người làng, người nước, yêu từ cánh ruộng đồng, đến công việc trong xóm, ngoài làng**. **Tình yêu đó nồng nhiệt, đằm thắm và sâu sắc**. (Dẫn theo Bùi Minh Toán)
   
      b. Qua truyện **Thần Trụ Trời**, ta thấy người thời cổ nhận thức và lí giải về cách hình thành thế giới rất giản đơn. Trời đất ban đầu dính vào nhau.
      
      c. Hình tượng người nông dân trong văn học hiện thực phê phán có những nét đẹp truyền thống. **Nêu bật họ bên những nhân vật phản diện như Nghị Lại, Nghị Quế, thì họ hoàn toàn đối lập với bản chất keo còm, nhỏ nhặt, tàn ác của bọn quan lại**. **Chị Dậu không như Thuý Kiều hay Kiều Nguyệt Nga khi gặp hoạn nạn thì vào cõi Phật để hưởng chút bình an, mà chị đã đấu tranh để bảo vệ nhân phẩm**. (Dẫn theo Bùi Minh Toán)
   
   2. Sắp xếp những câu văn dưới đây theo trình tự hợp lí để tạo thành đoạn văn mạch lạc.

       a. (1) Cần ghi nhớ tuyệt đối không được hứa cho qua chuyện dễ lấy lòng. (2) **Trước hết, chúng ta phải biết coi trọng lời hứa, không gian đối với mình và với người**. (3) Người xưa có câu: *Một lần thất tín, vạn lần bất tin*. (4) **Nếu cảm thấy không chắc chắn hoặc lời hứa ấy vượt quá khả năng của mình, chúng ta không nên vội hứa hẹn**. (5) **Chúng ta nên làm gì để có thể giữ chữ tín của mình?**
   
       b. (1) **Bản tên là Hua Tất**. (2) **Từ thung lũng Hua Tất đi ra bên ngoài có nhiều lối đi**. (3) **Xung quanh hồ, khi thu đến, hoa cúc dại nở vàng đến nhức mắt**. (4) **Ở Tây Bắc có một bản nhỏ người Thái đen nằm cách chân đèo Chiềng Đông chừng dặm đường**. (5) **Lối đi chính rất dài, vừa một con trâu**. (6) **Bản Hua Tất ở thung lũng hẹp và dặt, ba bề bốn bên là núi cao bao bọc, cuối thung lũng có hồ nước nhỏ, nước gần như không bao giờ cạn**. (7) **Hai bên lối đi đầy những cây mè loi, tre, vầu, bứa, muỗm và hàng trăm thứ dây leo không biết tên gọi là gì**.

   3. Chỉ ra và nêu cách sửa lỗi liên kết trong những trường hợp sau:
   
       a. **Ngoài sân có tiếng guốc khua lộp cộp**. **Vì thế, nó không nghe thấy gì**.
   
       b. **Trong quá trình tồn tại và phát triển, kho tàng thần thoại Hy Lạp đã trải qua nhiều biến đổi, pha trộn rất phức tạp**. **Tuy nhiên, những gì còn lưu giữ được đến hiện nay về thần thoại Hy Lạp không phải ở dạng nguyên sơ nhất**.
   
       c. **Văn bản Đi san mặt đất giúp người đọc hiểu về quá trình tạo lập thế giới trong nhận thức của người Lô Lô xưa**. **Họ còn khá giản đơn**. **Họ cũng đã hiểu được vai trò của con người trong việc cải tạo thiên nhiên**.
   
       d. **Hiểu rất thích đọc truyện Mười hai sứ quân**. **Em đã học được nhiều bài học quý giá ở họ**.

# TỰ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) chia sẻ suy nghĩ về một truyện thần thoại mà bạn cho là đặc sắc.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# CUỘC TU BỔ LẠI CÁC GIỐNG VẬT (Thần thoại Việt Nam)

Ngọc Hoàng trước khi sáng tạo ra con người đã nặn ra vạn vật. Nhưng lúc sơ khởi, một phần vì thiếu nguyên liệu, một phần cũng vì vội vàng muốn có một thế giới ngay trong một sớm một chiều cho nên có một số động vật có thể cấu tạo chưa được đầy đủ: có con thiếu cánh, có con thiếu chân,...

Vì thế sau đó, có một hôm Ngọc Hoàng phái ba vị thiên thần mang nguyên liệu xuống núi để làm công việc tu bổ, bù đắp cho những con vật nào mà cơ thể còn chưa được đầy đủ. Tin ấy ban bố ra, mọi giống vật đều tranh nhau tìm đến nơi ở của thiên thần để xin những thứ mà mình cần thiết. Thiên thần có lo làm tròn nhiệm vụ trong những ngày lưu lại ở hạ giới. Mọi giống vật khi ra về đều lấy làm thoả mãn.

Khi phân phát mọi nguyên liệu cho các giống vật vừa hết thì có con vịt và con chó cùng đến một lần xin cho mình mỗi con một căng $^1$ thiếu vì chó chỉ mới có ba cẳng mà vịt thì mới có một. Thấy họ đến, thiên thần từ chối với lí do các nguyên liệu đều đã hết nhẵn.

Nhưng sau thấy hai con vật nài nỉ dữ quá, thiên thần thương tình bèn tạm bẻ chân ghế chắp một chân cho con vịt và một chân sau bị thiếu cho con chó. Thiên thần dặn vịt và chó rằng:

– Khi nào ngờ chỗ để cẳng này xuống đất sợ nó đây phải bùn nước lâu ngày mục đi chăng. Vậy cần phải giữ lớn cho nó khó ráo.

Vịt và chó đều nhất nhất vâng lời. Vì thế mà sau này hai giống vật ấy lúc nào ngờ đều có một cẳng giơ lên trên không.

Sau khi vịt và chó ra về, cả ba thiên thần soạn sửa lên trời thì bỗng lại có mấy loại chim khác cũng đến một lúc như **chiền chiện** $^2$, **đồ nách** $^3$ và **óc cau** $^4$,...

Bọn chúng vì lúc mới được sáng tạo, Ngọc Hoàng làm vội nên con nào cũng thiếu cả hai chân. Thấy thiên thần khoát tay từ chối, bọn chúng lấy cớ là vì nghe tin quá chậm lại vì không có chân nên không đi được nhanh mà cố nài nỉ thiên thần giúp cho mình. Một trong số ba thiên thần thấy chúng khẩn cầu mãi mới bẻ một nắm chân hương, gắn cho chúng mỗi con một đôi làm chân. Khi thấy chân mình quá yếu ớt, bọn chim kia kêu lên:

– Chết nòi. Chân như thế này thì đậu thế nào cho vững được.

Thiên thần trả lời:

 – Hãy chịu khó giữ gìn một chút là được. Bao giờ muôn dùng nó thì hãy đặt nhóm chân xuống đất xem có vùng không đã rồi hãy đậu. Sau này nếu có gãy chúng ta lại sẽ thay thứ khác.

 Vì thế mà từ đó dòng dõi các loài chim ấy còn giữ thói quen chơi với ba lần để thử đặt chân trước khi đậu.

(Theo Nguyễn Đồng Chi, *Lược khảo về thần thoại Việt Nam*, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 2003, tr. 77 – 78)

$^1$ Cẳng: chân.

$^2$ Chiền chiện: còn gọi là sơn ca. Đây là loài chim nhỏ hơn chim sẻ, thường sống ở ruộng, bãi quang đãng, có giọng hót với cao và bay bổng.

$^3$ Đồ nách, óc cau: các giống chim thuộc bộ Rẽ, thường kiếm ăn ở vùng ngập nước xâm xấp ven sông rạch, bằng cách mò động thực vật nhỏ dưới nước.

# Hướng dẫn đọc

1. Bạn hãy đọc văn bản **Cuộc tu bổ lại các giống vật** và tự kiểm tra kĩ năng đọc hiểu thể loại thần thoại bằng cách điền thông tin vào bảng sau (làm vào vở):

   Bảng **Cuộc tu bổ lại các giống vật**:
   
   | Những đặc điểm chính | Nhận xét (kèm dẫn chứng, nếu có) |
   |---|---|
   | Nhân vật | |
   | Không gian | |
   | Thời gian | |
   | Cốt truyện | |
   | Nhận xét chung | |

2. Truyện **Cuộc tu bổ lại các giống vật** có gì giống và khác với truyện **Prô-mê-tê và loài người**?

3. Bạn rút ra bài học gì về cách đọc thể loại thần thoại sau khi đọc truyện trên?

VIẾT
# VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN
# PHÂN TÍCH, ĐÁNH GIÁ MỘT TRUYỆN KỂ

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Phân tích, đánh giá một truyện kể: chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật là kiểu bài nghị luận văn học dùng lí lẽ và bằng chứng để làm rõ đặc điểm, giá trị nội dung và nghệ thuật của một tác phẩm truyện kể như: thần thoại, truyện thuyết, cổ tích, ngụ ngôn, truyện cười,...

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
- Về nội dung nghị luận:
    * Xác định chủ đề và phân tích, đánh giá ý nghĩa, giá trị của chủ đề.
    * Phân tích, đánh giá được một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật như cốt truyện, tình huống, sự kiện, nhân vật, lời người kể chuyện và lời nhân vật, người kể chuyện, điểm nhìn,... và tác dụng của chúng trong việc thể hiện chủ đề của truyện kể.
- Về kĩ năng nghị luận, bài viết cần đáp ứng các yêu cầu:
    * Lập luận chặt chẽ, diễn đạt mạch lạc, thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận của người viết về truyện kể.
    * Lí lẽ xác đáng, bằng chứng tin cậy lấy từ truyện kể.
    * Sử dụng các câu chuyển tiếp, các từ ngữ liên kết hợp lí để giúp người đọc nhận ra mạch lập luận.
    * Có các phần mở bài, thân bài, kết bài theo quy cách.

**Mở bài:** giới thiệu truyện kể (tên tác phẩm, tác giả,...). Nêu khái quát nội dung chính hay định hướng của bài viết.

**Thân bài:** lần lượt trình bày các luận điểm làm nổi bật ý nghĩa, giá trị của chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật.

**Kết bài:** khẳng định lại giá trị của chủ đề và hình thức nghệ thuật của truyện kể; nêu ý nghĩa của tác phẩm đối với bản thân và người đọc.

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài:
Hãy viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá chủ đề và một số nét đặc sắc về nghệ thuật của một truyện kể (thần thoại, truyện thuyết, truyện ngụ ngôn, truyện cười, truyện cổ tích) mà bạn yêu thích.

# Bước 1: Chuẩn bị viết

## Xác định tác phẩm truyện, mục đích viết, người đọc
* Lựa chọn một truyện kể cụ thể trong số các thể loại như thần thoại, truyện thuyết, truyện ngụ ngôn, truyện cười, truyện cổ tích mà bạn yêu thích để làm bài. Nên chọn truyện có chủ đề xác định, hình thức nghệ thuật thú vị, thể hiện sâu sắc nội dung, ý nghĩa,... Chẳng hạn:
    - Thần thoại: *Thần Trụ Trời, Cuộc tu bổ lại các giống vật,...*
    - Truyền thuyết: *Thánh Gióng, Sự tích Hồ Gươm,...*
    - Truyện ngụ ngôn: *Thầy bói xem voi, Ếch ngồi đáy giếng,...*
    - Truyện cười: *Đeo chân vào cổ, Thật mất con bò hung (truyện Trạng Quỳnh)*
    - Truyện cổ tích: *Sọ Dừa, Em bé thông minh,...*
* Trả lời các câu hỏi có tính định hướng cho bài viết:
    - Mục đích viết của bạn là gì (thể hiện nhận thức, đánh giá của bạn về truyện kể, luyện tập phát triển kĩ năng, chia sẻ ý kiến với người khác,...)?
    - Người đọc bài viết của bạn có thể là những ai (thầy cô giáo bộ môn, bạn bè cùng lớp, phụ huynh,...)?

## Thu thập tài liệu
* Tìm những ngữ liệu tư liệu liên quan đến truyện kể từ các báo, tạp chí, sách chuyên luận, trên các trang mạng đáng tin cậy, thư viện,...
* Khi đọc, tham khảo tư liệu, cần ghi chép một số nhận xét, đánh giá về tác phẩm cần cho việc trích dẫn hoặc suy nghĩ tiếp để trao đổi thêm trong bài viết.

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý
* Để tìm ý cho việc phân tích, đánh giá chủ đề của một truyện kể, cần trả lời các câu hỏi: *Chủ đề của truyện này là gì? Chủ đề có gì sâu sắc, mới mẻ? Những tác phẩm nào gần gũi về chủ đề và giữa chúng có gì tương đồng, có gì khác biệt?...*
* Để tìm ý cho việc phân tích, đánh giá nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm, bạn cần trả lời các câu hỏi: *Tác phẩm thuộc thể loại thần thoại, truyện cổ tích, ngụ ngôn,..., hay truyện cười?; Thể loại ấy có những điểm gì đáng lưu ý về nhân vật, cốt truyện, điểm nhìn, lời kể,...?; Các đặc điểm hình thức của truyện đã góp phần thể hiện chủ đề như thế nào...?*
* Bài viết cần có ít nhất mấy luận điểm? Sắp xếp các luận điểm theo trình tự nào?
* Lí lẽ, bằng chứng cần có cho mỗi luận điểm?

## Lập dàn ý
Bạn hãy sắp xếp, trình bày các ý đã tìm thành một dàn ý. Riêng với dàn ý phần thân bài, bạn cần:
* Xây dựng hệ thống luận điểm cho bài viết.
* Tạo lập ít nhất hai luận điểm về nội dung và về nghệ thuật.
* Sắp xếp các luận điểm theo nhiều cách: a. hình thức nghệ thuật trước, chủ đề sau; b. chủ đề trước, hình thức nghệ thuật sau; c. kết hợp phân tích, đánh giá chủ đề và hình thức nghệ thuật trong từng luận điểm.

Ví dụ: Trong ngữ liệu tham khảo, khi phân tích, đánh giá truyện ngụ ngôn *Chó sói và chiên con*, các luận điểm đã được sắp xếp theo trình tự b:

Luận điểm thứ nhất: *Giá trị của chủ đề: tình trạng "kẻ mạnh" bất chấp lẽ phải, ức hiếp, sai hại kẻ yếu trong xã hội. (Lí lẽ và bằng chứng)*

Luận điểm thứ hai: *Những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật: tình huống truyện độc đáo, nhân vật giàu tính biểu trưng, kết cấu tương phản, lối kể chuyện bằng thơ hàm súc mà hấp dẫn,... (Lí lẽ và bằng chứng)*

* Nếu rõ ý kiến nhận xét, đánh giá của người viết về những nét đặc sắc của tác phẩm.
* Lược dẫn từ truyện kể một số hình ảnh, chi tiết, biện pháp nghệ thuật tiêu biểu để dẫn ý phần thân bài cụ thể hơn.

# Bước 3: Viết bài
* Phát triển các luận điểm thành những đoạn văn có câu chủ đề và các câu triển khai ý của câu chủ đề.
* Làm sáng tỏ các luận điểm phân tích, đánh giá về chủ đề và hình thức nghệ thuật bằng việc trích dẫn các hình ảnh, chi tiết, biện pháp nghệ thuật tiêu biểu trong tác phẩm.
* Diễn đạt mạch lạc, thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận của người viết về truyện kể.
* Líh nội dung lại thật rõ về người đọc và mục đích viết để chọn lựa văn phong phù hợp.
* Sử dụng các câu chuyển tiếp, các từ ngữ liên kết hợp lí để giúp người đọc nhận ra mạch lập luận.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Bạn hãy đọc lại bài viết và tự đánh giá theo bảng kiểm.

Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một truyện kể

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu truyện kể (tên tác phẩm, thể loại, tác giả,...). | | |
| Nêu nội dung khái quát cần phân tích, đánh giá. | | |
| Xác định chủ đề của truyện kể. | | |
| **Thân bài** | | |
| Phân tích, đánh giá các khía cạnh trong chủ đề của truyện kể. | | |
| Phân tích một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của truyện kể theo đặc trưng thể loại. | | |
| Đánh giá tác dụng của những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong việc thể hiện chủ đề của truyện kể. | | |
| Lập luận chặt chẽ, thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận của người viết về truyện kể. | | |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tin cậy lấy từ truyện kể. | | |
| **Kết bài** | | |
| Khẳng định lại một cách khái quát những nét đặc sắc về nghệ thuật và nét độc đáo về chủ đề của truyện kể. | | |
| Nêu ý nghĩa của truyện kể đối với bản thân và người đọc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng yêu cầu của kiểu bài. | | |
| Sử dụng các từ ngữ, câu văn tạo sự gắn kết giữa các luận điểm, giữa lí lẽ với bằng chứng và bảo đảm mạch lạc cho bài viết. | | |

Tiếp theo, hãy đọc lại bài viết, khoanh tròn những lỗi chính tả, lỗi từ ngữ, ngữ pháp để chỉnh sửa và hoàn tất bài viết.

Bạn có thể sử dụng các câu hỏi dưới đây để tự đánh giá lại những gì mình đã học được sau khi thực hiện bài viết này, chẳng hạn:
* Bạn rút ra lưu ý gì khi viết kiểu bài nghị luận phân tích, đánh giá một truyện kể?
* Bạn thấy hài lòng / chưa hài lòng về điểm nào, bước nào khi viết kiểu bài nghị luận này? Lí do? Nếu thực hiện lại bài viết này, bạn sẽ điều chỉnh thế nào để bài viết thuyết phục, hấp dẫn hơn?

NÓI VÀ NGHE
# GIỚI THIỆU, ĐÁNH GIÁ VỀ NỘI DUNG VÀ NGHỆ THUẬT CỦA MỘT TRUYỆN KỂ

# Bước 1: Chuẩn bị nói

## Xác định tác phẩm truyện
Bạn có thể sử dụng đề tài là truyện kể đã phân tích, đánh giá trong bài viết hoặc đề tài là một truyện kể khác.

## Mục đích nói:
Ngoài mục đích nói để thể hiện nhận thức của bạn về và chia sẻ với người nghe về chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm truyện kể mà mình đã chọn,... bài nói của bạn còn có mục đích nào khác nữa không?
* Xác định đối tượng người nghe: người nghe bài nói của bạn, ngoài thầy cô giáo bộ môn, bạn bè cùng nhóm, cùng lớp, còn ai khác sẽ nghe bài nói nữa không?
* Xác định không gian và thời gian nói: xác định xem về không gian nói, bạn có thể trình bày bài nói ở lớp học hay ở đâu; về thời gian, bạn được trình bày trong khoảng thời gian quy định cụ thể là bao lâu?

## Tìm ý và lập dàn ý

Trong trường hợp đề tài nói cũng là đề tài của bài viết, bạn có thể sử dụng lại các ý tưởng, thông tin, tư liệu đã có trong phần viết. Dựa vào bài viết, lựa chọn những ý cần nhấn mạnh khi nói, những ý có thể lược bỏ.

Nếu đề tài nói khác với đề tài bài viết, tức là bạn chọn giới thiệu một truyện kể khác, bạn cần đọc kĩ tác phẩm và ghi lại một số nội dung sau: tên truyện kể, thể loại, nội dung, chủ đề, thông điệp tác giả muốn gửi gắm thông qua tác phẩm, một số biện pháp nghệ thuật đặc sắc và tác dụng của chúng; ý kiến, đánh giá của bạn về nội dung và nghệ thuật của truyện kể.

## Lập dàn ý
Dàn ý của bài giới thiệu cơ bản cũng là dàn ý mà bạn đã chuẩn bị cho bài viết.
Nêu bạn chọn giới thiệu một truyện kể khác, có thể phác thảo dàn ý dựa vào gợi ý sau đây:

Phiếu giới thiệu, đánh giá về nội dung và nghệ thuật của một truyện kể

Tên truyện kể: .............................................................. Thể loại: .................................................

Tên tác giả (nếu có): ...................................................................................................................

1. Giới thiệu về chủ đề của truyện kể:
* Tóm tắt nội dung, khái quát chủ đề: .....................................................................................
* Ý nghĩa/ giá trị của chủ đề: ................................................................................................

2. Giới thiệu về hình thức của truyện kể:
* Dựng bối cảnh/ tình huống/ cốt truyện: ...............................................................................
* Xây dựng nhân vật: ............................................................................................................
* Sự kết hợp lời của người kể chuyện và lời của nhân vật: ....................................................

3. Ý kiến đánh giá:

(Có thể sử dụng những ý đã trình bày trong bài viết để đưa vào phiếu này)

# Luyện tập

Bạn nên đối chiếu dàn ý bài nói với bảng kiểm để tập cách trình bày cho khoa học. Lưu ý:
* Tìm những câu mở đầu, kết thúc bài nói phù hợp, hấp dẫn, tạo ấn tượng với người nghe.
* Sử dụng kết hợp các phương tiện phi ngôn ngữ như: hình ảnh, video, sơ đồ, bảng biểu,... để tăng tính trực quan và hấp dẫn cho bài nói.
* Luyện tập một mình bằng cách đứng trước gương hoặc luyện tập với bạn.
* Tập thói quen điều chỉnh giọng điệu (cao độ, âm lượng, tốc độ), kết hợp giọng điệu với ánh mắt, cử chỉ, điệu bộ, nét mặt,... sao cho phù hợp.
* Dự kiến một số vấn đề người nghe có thể thắc mắc và luyện tập trả lời sao cho thuyết phục.

# Bước 2: Trình bày bài nói
* Không khí và quan hệ giao tiếp như: tự giới thiệu họ tên, sử dụng ngôi phù hợp trong giao tiếp.
* Sử dụng cách diễn đạt phù hợp, linh hoạt. Cần dùng một số mẫu câu phù hợp để giới thiệu, đánh giá tác phẩm truyện kể.
* Đáp ứng được các yêu cầu về tính mạch lạc, thuyết phục, truyền cảm; tạo được hứng lúc với người nghe.

# Bước 3: Trao đổi, đánh giá

## Trao đổi
* Lắng nghe thái độ cầu thị và ghi chép tóm lược câu hỏi hoặc ý kiến của người nghe.
* Trả lời và giải thích ngắn gọn, rõ ràng các câu hỏi, ý kiến của người nghe.

## Đánh giá
* Trong vai người nói, bạn hãy tự đánh giá phần trình bày của mình.
* Trong vai trò người nghe, bạn hãy đánh giá phần trình bày của người nói.
Trong cả hai vai trò ấy, khi đánh giá, bạn có thể sử dụng các gợi ý trong bảng sau đây:

Bảng kiểm kĩ năng giới thiệu, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một truyện kể

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |
| Lời chào ban đầu và tự giới thiệu. | | |
| Giới thiệu truyện kể: tên tác phẩm, thể loại, tác giả (nếu có). | | |
| Nêu khái quát nội dung bài nói (có thể điểm qua các phần/ ý chính). | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày ý kiến đánh giá về nội dung của truyện kể. | | |
| Trình bày ý kiến đánh giá về nghệ thuật của truyện kể. | | |
| Phân tích tác dụng của một số yếu tố hình thức nghệ thuật trong việc thể hiện chủ đề, cảm hứng chủ đạo của truyện kể. | | |
| Thể hiện những suy nghĩ, cảm nhận của người nói về truyện kể. | | |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tin cậy lấy từ truyện kể. | | |
| Tóm tắt được nội dung trình bày về truyện kể. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận hoặc mời gọi sự phản hồi từ phía người nghe. | | |
| Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Bố cục bài nói rõ ràng, các ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| Tương tác tích cực với người nghe trong suốt quá trình nói. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng yêu cầu của bài nói. | | |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

NGHE VÀ NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ NỘI DUNG, HÌNH THỨC
BÀI NÓI GIỚI THIỆU MỘT TRUYỆN KỂ

# Bước 1: Chuẩn bị nghe
* Tìm đọc truyện kể mà người nói sẽ giới thiệu, đánh giá.
* Tìm hiểu nội dung và nghệ thuật của truyện kể, dự kiến những điều cần trao đổi với người trình bày.
* Chuẩn bị bì giấy, giấy để ghi chép.

# Bước 2: Lắng nghe và ghi chép
* Lắng nghe để nắm bắt ý kiến đánh giá của người nói về nội dung và nghệ thuật của một truyện kể (bối cảnh, nhân vật, cốt truyện,...).
* Sắp xếp các thông tin thu nhận được trong khi nghe và ghi chép những đánh giá của người nói về nội dung và nghệ thuật của truyện kể.
* Ghi những câu hỏi, ý kiến muốn trao đổi với người nói về nội dung và nghệ thuật của truyện kể.

# Bước 3: Trao đổi, nhận xét, đánh giá
* Khẳng định sự đồng tình với những ý kiến, quan điểm của người nói.
* Trao đổi những điều bạn chưa rõ hoặc chưa thống nhất với ý kiến, quan điểm của người nói.
* Dùng giọng điệu nhẹ nhàng để nhận xét bài nói của bạn và đưa ra những góp ý cụ thể để bài nói tốt hơn.

Bảng kiểm kĩ năng giới thiệu, đánh giá nội dung, hình thức của một truyện kể

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Chuẩn bị nghe** | | |
| Tìm đọc truyện kể mà người nói sẽ giới thiệu, đánh giá. | | |
| Tìm hiểu nội dung và nghệ thuật của truyện kể. | | |
| Chuẩn bị giấy, bút để ghi chép. | | |
| **Lắng nghe và ghi chép** | | |
| Ghi chép tóm tắt nội dung bài nói dưới dạng từ khoá, sơ đồ. | | |
| Ghi chép tóm tắt đánh giá của người nói về nội dung và nghệ thuật của truyện kể. | | |
| Ghi lại câu hỏi liên quan đến nội dung và nghệ thuật của truyện kể nảy sinh trong quá trình nghe. | | |
| Dự kiến những điều cần trao đổi về nội dung và nghệ thuật của truyện kể. | | |
| **Trao đổi, nhận xét, đánh giá** | | |
| Xác nhận lại quan điểm, ý kiến của người nói trước khi bày tỏ ý kiến cá nhân. | | |
| Khẳng định sự đồng tình với những ý kiến, quan điểm của người nói. | | |
| Nêu những điều chưa rõ hoặc chưa thống nhất ý kiến với người nói. | | |
| Nhận xét về cách trình bày bài nói. | | |
| **Thái độ và ngôn ngữ** | | |
| Thể hiện thái độ hợp tác, tôn trọng ý kiến của người nói trong quá trình nghe và trao đổi, nhận xét, đánh giá. | | |
| Sử dụng ngôn ngữ, giọng điệu phù hợp khi trao đổi với người nói. | | |

# ÔN TẬP

1. Bạn đã đọc hiểu các văn bản truyện thần thoại *Thần Trụ Trời, Prô-mê-tê và loài người, Cuộc tu bổ lại các giống vật*. Hãy so sánh các văn bản và rút ra nhận xét chung bằng cách điền vào *Phiếu học tập* được kẻ vào vở theo mẫu sau:

  # So sánh các văn bản
  
  | Các đặc điểm chính | Thần Trụ Trời | Prô-mê-tê và loài người | Cuộc tu bổ lại các giống vật |
  | :----------------- | :------------ | :---------------------- | :-------------------------- |
  | **Không gian, thời gian** | | | |
  | **Nhân vật** | | | |
  | **Cốt truyện** | | | |
  | **Nhận xét chung** | **Không gian, thời gian** | | |
  | | **Nhân vật** | | |
  | | **Cốt truyện** | | |

2. Không gian, thời gian, nhân vật và cốt truyện trong thần thoại có những điểm nào khác so với các thể loại truyện dân gian mà bạn đã học?

3. Hãy kể lại một trong những truyện thần thoại bạn đã học và nhận xét về cách xây dựng nhân vật trong truyện đó.

4. Kẻ vào vở sơ đồ sau và điền những đặc điểm của kiểu bài nghị luận phân tích, đánh giá một truyện kể:

  # Đặc điểm của kiểu bài nghị luận phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một truyện kể
  
  [Kiểu bài nghị luận, phân tích, đánh giá một truyện kể]
  
  ↓
  
  [Chủ đề và ý nghĩa, giá trị của chủ đề]
  
  ├── ...
  
  ├── ...
  
  ├── ...
  
  └── ...
  
  ↓
  
  [Những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của truyện kể]
  
  ├── ...
  
  ├── ...
  
  ├── ...
  
  └── ...


5.

  a. Qua bài học này, bạn rút ra kinh nghiệm gì khi giới thiệu, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một truyện kể?
  
  b. Khi nghe và nhận xét, đánh giá nội dung, hình thức của bài nói giới thiệu một truyện kể, bạn cần lưu ý những điều gì?
