# BÀI 2
# SỐNG CÙNG KÍ ỨC CỦA CỘNG ĐỒNG (SỬ THI)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Nhận biết và phân tích được một số đặc điểm của sử thi như không gian, thời gian, cốt truyện, nhân vật, lời người kể chuyện và lời nhân vật.
* Phân tích được các chi tiết tiêu biểu, đề tài,... và mối quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; phân tích, đánh giá được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo và giá trị đạo đức, văn hoá từ văn bản.
* Nhận biết và phân tích được bối cảnh lịch sử - văn hoá được thể hiện trong văn bản sử thi.
* Biết cách đánh dấu phần bị tỉnh lược trong văn bản, cách chú thích trích dẫn và ghi cước chú.
* Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội; trình bày rõ quan điểm của mình, hệ thống luận điểm, lí lẽ được tổ chức mạch lạc, chặt chẽ, các bằng chứng có sức thuyết phục.
* Biết thuyết trình về một vấn đề xã hội, sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ với các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ.
* Trân trọng những đóng góp của cá nhân đối với đất nước, quê hương và có ý thức trách nhiệm với cộng đồng.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

Sử thi là một thể loại tự sự dân gian ra đời từ thời cổ đại, thường kết hợp lời thơ với văn xuôi, kể lại những sự kiện quan trọng trong đời sống của cộng đồng thông qua việc tôn vinh, ca ngợi chiến công, kì tích của người anh hùng.

**Thời gian – không gian sử thi**
Thời gian sử thi thuộc về quá khứ “một đi không trở lại” của cộng đồng, thường gắn với xã hội cổ đại hoặc xã hội phong kiến. Không gian sử thi thường mở ra ra theo những cuộc phiêu lưu gắn với các kì tích của người anh hùng.

**Nhân vật anh hùng sử thi**
Nhân vật người anh hùng sử thi hiện thân cho cộng đồng, thường hội tụ những đặc điểm nổi bật như: a. Sở hữu sức mạnh, tài năng, lòng dũng cảm phi thường; b. Luôn sẵn sàng đối mặt với thách thức, hiểm nguy; c. Lập nên những kì tích, uy danh lẫy lừng.

**Cốt truyện sử thi** được tổ chức theo quan hệ xung đột giữa con người với thần quyền, giữa cộng đồng này với cộng đồng khác. Các sự kiện xoay quanh cuộc phiêu lưu và những kì tích của nhân vật chính. Yếu tố kì ảo có tác dụng tạo ra tình huống, vừa thử thách vừa tô đậm phẩm chất của người anh hùng.

**Lời của người kể chuyện và lời của nhân vật sử thi**
Trong văn bản sử thi, lời của người kể chuyện thường ở ngôi thứ ba, thể hiện thái độ tôn vinh, ngợi ca người anh hùng có công với cộng đồng. Lời của nhân vật người anh hùng thể hiện hành động, tính cách anh hùng, thường là lời đối thoại (với thần linh hoặc với nhân vật khác). Cả lời kể và lời thoại trong sử thi đều giàu chất thơ.

**Thái độ, cảm xúc của người kể chuyện**
Người kể chuyện sử thi thể hiện sự trang nghiêm, thành kính đối với sự kiện, nhân vật. Sự trang nghiêm, thành kính bộc lộ cụ thể qua cách sử dụng ngôn từ, giọng điệu, hình ảnh trong văn bản sử thi.

**Cảm hứng chủ đạo của sử thi**
Trong thái tính cảm mạnh mẽ, say đắm xuyên suốt tác phẩm văn học gọi là cảm hứng chủ đạo. Cảm hứng chủ đạo của sử thi gắn liền với tư tưởng chống thần quyền trong cuộc đấu tranh chinh phục tự nhiên và chống các thế lực đe doạ sự sống của cộng đồng. Lập trường của người kể đứng hẳn về phía nhân vật anh hùng để ngợi ca sức mạnh của cộng đồng mà sử thi tôn vinh.

**Bối cảnh lịch sử - văn hoá**
Một văn bản hỗn gian hiện với một bối cảnh lịch sử – văn hoá nhất định. Sử thi ra đời chủ yếu trong giai đoạn xung đột giữa con người với thần quyền, giữa các cộng đồng với nhau, giữa tinh thần tự do của con người và các trật tự của luân lí xã hội. Những vấn đề về thể chế, tập tục, nghi lễ trong kiến tạo văn hoá của các cộng đồng xưa thể hiện khá sâu sắc trong sử thi.

**Cách đánh dấu phần bị tỉnh lược trong văn bản**
Khi tạo lập văn bản, người viết có thể sử dụng một số cách thức dưới đây để đánh dấu phần bị tỉnh lược trong văn bản:
* Dùng kí hiệu dấu chấm lửng đặt trong ngoặc đơn (...) hoặc móc vuông [...].
* Dùng cụm từ chỉ bảo vệ sự tỉnh lược như: lược dẫn, lược một đoạn,...
* Dùng một đoạn ngắn tóm tắt nội dung phần bị tỉnh lược.
* Kết hợp một số cách nêu trên.

**Cách chú thích trích dẫn và ghi cước chú**
Chú thích trích dẫn là ghi rõ nguồn / xuất xứ của tài liệu (tên tác giả, tên tài liệu, nhà xuất bản, năm xuất bản, trang được trích dẫn,...) mà người viết sử dụng. Khi trích dẫn nguyên văn, phần trích dẫn cần chính xác từng câu, từng chữ,... và phải được đặt trong dấu ngoặc kép. Khi trích dẫn ý tưởng, chúng ta không sử dụng dấu ngoặc kép; có thể diễn đạt theo cách viết của mình nhưng cần đảm bảo đúng nội dung của bản gốc.

Cước chú là chú thích thường đặt ở cuối trang trong một quyển sách hoặc văn bản. Một cước chú gồm hai phần:
* Phần con số/lãnh dấu đặt trong trang, ngay sau đoạn văn bản cần được chú thích.
* Phần chú thích đặt ở chân trang mở đầu bằng con số tương ứng.

# ĐỌC

Từ xa xưa, trong đời sống cũng như trong lịch sử, có nhiều sự việc, câu chuyện không chỉ liên quan đến một vài cá nhân mà liên quan đến cả một tộc người, một quốc gia, một dân tộc,... Vận mệnh của cá nhân khi ấy trở thành hiện thân cho vận mệnh của cộng đồng. Đó chính là nguồn cảm hứng dạt dào cho các sáng tác sử thi cổ đại.

Trong bài học này, khi làm quen với những người anh hùng trong sử thi như **Đăm Săn** (sử thi *Đăm Săn*), **Ô-đi-xê** (sử thi *Ô-đi-xê*), bạn sẽ hiểu vì sao có sự gắn bó mật thiết giữa đời sống của những anh hùng với cộng đồng mà họ là người đại diện.

# VĂN BẢN 1

# ĐĂM SĂN CHIẾN THẮNG MTAO MXÂY (Trích *Đăm Săn*, sử thi Ê-đê)

**Đăm Săn** (*Bài ca chàng Đăm Săn*; *Klei Khan Đăm Săn*), dài 2077 câu, gồm 7 chương, là sử thi truyền miệng lâu đời của dân tộc Ê-đê, thể hiện đậm nét truyền thống lịch sử, văn hoá của đồng bào Tây Nguyên.

Theo tục nối dây trong chế độ mẫu hệ, Đăm Săn được hỏi làm chồng hai chị em Hơ Nhị và Hơ Bhị và trở thành một tù trưởng giàu mạnh. Đăm Săn đã làm nên nhiều kì tích anh hùng như: thuần phục voi dữ, xin Trời giống lúa, bày cho dân làng cách làm rẫy, bắt cá tôm,... Lẫy lừng hơn cả là việc chiến thắng hai tù trưởng thù địch Mtao Grư (tù trưởng **Kên Kên**) và Mtao Mxây (tù trưởng **Sắt**). Sau mỗi lần chiến thắng, Đăm Săn lại thu nhận được thêm nhiều tôi tớ, dân làng và của cải. Nhờ đó chàng càng thêm giàu mạnh.

Với khát vọng vươn tới cuộc sống phóng khoáng và sự hùng cường, Đăm Săn đi cầu hôn nữ thần Mặt Trời nhưng thất bại và bị chết trong đầm lầy. Hồn chàng biến thành con ruồi, chui vào miệng chị gái mình. Người chị này sinh con trai, cũng đặt tên là Đăm Săn. Đăm Săn cháu lớn lên, lại tiếp tục làm chồng Hơ Nhị, Hơ Bhị và trở thành một tù trưởng giàu mạnh.

Đoạn trích **Đăm Săn chiến thắng Mtao Mxây** thuộc chương IV của sử thi Đăm Săn.

# Trước khi đọc

Hãy nhớ lại một vài nhân vật lịch sử hoặc nhân vật văn học thường được mọi người gọi là anh hùng và cho biết: do đâu mà họ được tôn xưng như thế?

# Đọc văn bản

(Lược dẫn: Hơ Nhị, vợ Đăm Săn bị Mtao Mxây bắt cóc. Đăm Săn cùng dân làng đi đánh Mtao Mxây để cứu vợ mình và chàng đã giành chiến thắng oanh liệt. Phần văn bản dưới đây kể về sự kiện này).

Nhà Mtao Mxây cột sân hiên đẽo hình mặt trăng, dẫu cầu thang đẽo hình chim ngói. Ngôi nhà của lão tù trưởng nhà giàu này quả là đẹp thật. Cầu thang rộng một lá chiếu, người nối đuôi nhau lên xuống mà khiêng một ché đuê $^1 vẫn không sợ chật.

ĐĂM SĂN: – **Ơ** diêng $^2$, **ơ** diêng, **xuống đây!** Ta thách ngươi đọ đao với ta đây!

MTAO MXÂY: – **Ta không xuống đâu** diêng ơi! **Tay ta đang còn bận** ôm vợ (của) hai chúng ta $^3$ ở trên nhà này cơ mà.

ĐĂM SĂN: – **Xuống,** diêng! **Xuống,** diêng! **Ngươi không xuống ư?** Ta sẽ lấy cái sân hiên của nhà ngươi ta bổ đôi, ta sẽ lấy cái cầu thang của nhà ngươi chẻ ra kéo lửa, ta hun cái nhà của ngươi cho mà xem!

MTAO MXÂY: – **Khoan,** diêng, **khoan!** Để ta xuống. Ngươi không được đâm ta khi ta đang đi xuống đó, nghe!

ĐĂM SĂN: – **Sao ta lại đâm** người khi đang đi xuống nhỉ? **Ngươi xem, đến cả con lợn nái của ngươi dưới đất, ta cũng không thèm đâm nữa là!**

MTAO MXÂY: – **Ta sợ ngươi đâm ta khi ta đang đi lắm**.

ĐĂM SĂN: – **Sao ta lại đâm** người khi ngươi đang đi nhỉ? **Ngươi xem, đến con trâu của nhà ngươi trong chuồng, ta cũng không thèm đâm nữa là!**

Thế là Mtao Mxây phải đi ra. **Bà con xem,** khiên hắn tròn như đầu cú. Gươm hắn óng ánh như cái cầu vồng. Trông hắn dữ tợn như một vị thần. Hắn đóng một cái khố sọc gấp bó múi, mặc một cái áo dày nịt, đi từ nhà trong ra nhà ngoài, dáng tân ngần do dự, mỗi bước mỗi đắn đo, giữa một đám đông mịt mù như trong sương sớm.

ĐĂM SĂN: – **Ngươi múa trước đi,** ơ diêng!

MTAO MXÂY: – **Ngươi mới là ngươi múa trước,** ơ diêng! **Ta như gà** lăm mới mọc cựa **kliê**, như là gà mới mọc cựa **échăm, chưa ai giẫm phải mà đã gãy mất cánh**.

ĐĂM SĂN: – **Ngươi cứ múa đi,** ơ diêng!

Mtao Mxây rung khiên múa vây. Khiến hắn kêu lạch xạch như quả mướp khô. Hắn múa một mình, Đăm Săn không nhúc nhích.

ĐĂM SĂN: – **Ngươi múa một mình,** múa kêu lạch xạch như quả mướp khô. **Miếng múa ấy ngươi học ai vậy? Ngươi múa chơi đấy phải không,** diêng?

MTAO MXÂY: – **Ta học ai à?** Có cậu, ta học cậu. **Có bác, ta học bác**. Cò thần **Rồng**, ta học thần **Rồng**.

ĐĂM SĂN: – **Thế ư?** **Ta thì đâu có cậu mà học cậu, đâu có bác mà học bác!** Chỉ có hai ta đây, ngươi múa đi ta xem nào!

MTAO MXÂY: – **Thế ngươi không biết** ta đây là một người đã quen đi đánh thiên hạ, bắt tù binh, **xéo nát đất đai thiên hạ hay sao?**

ĐĂM SĂN: – **Vậy thì ngươi hãy xem ta đây!**

Đăm Săn rung khiên múa. **Một lần xốc tới,** chàng vượt một đồi tranh. **Một lần xốc tới nữa,** chàng vượt một đồi lồ ồ $^4$. Chàng chạy vun vút qua phía đông, vun vút qua phía tây. Con Mtao Mxây thì bước cao bước thấp chạy hết bãi tây sang bãi đông. Hắn vung đao chém phập một cái, nhưng chỉ vừa trúng một cái chảo cột trâu.

ĐĂM SĂN: – **Sao ngươi lại chém cái chảo cột trâu?** **Còn khoeo chân ta,** ngươi **đánh làm gì?**

Đến lúc này Mtao Mxây bảo Hơ Nhị quăng cho hắn một **miếng trầu** $^5$ nhưng Đăm Săn đã đỡ được miếng trầu. Chàng nhai trầu, sức chàng tăng lên gấp bội.

ĐĂM SĂN: – **Bớ** diêng, **bấy giờ ngươi lại chạy, ta đuổi coi!**

Thế là Đăm Săn lại múa. Chàng múa trên cao, gió như bão. Chàng múa dưới thấp, gió như lốc. Chòi lẫm đổ lăn lóc. Cây cối chết rụi. Khi chàng múa dưới thấp, vang lên tiếng **đĩa khiên** $^6$ đồng. Khi chàng múa trên cao, vang lên tiếng **đĩa khiên** kềnh $^7$. Khi chàng múa chạy nước kiệu, quả núi ba lần rạn nứt, ba đồi tranh bật rễ bay tung.

Cây giáo thần, cây giáo dính đầy những oan hồn của chàng nhằm đùi Mtao Mxây phóng tới, nhưng không thủng. Chàng đâm vào người Mtao Mxây, cũng không thủng.

Đến lúc này, Đăm Săn đã thấm mệt. Chàng vừa chạy vừa ngủ, mộng thấy ông Trời.

ĐĂM SĂN: – **Ôi chao! Chết mất thôi,** ông ơi! **Cháu đâm mãi mà không thủng hắn!**

ÔNG TRỜI: – **Thế ư, cháu?** Vậy thì cháu hãy lấy một cái **chày mòn** $^8$ cháu ném vào vành tai hắn là được.

Đăm Săn bừng tỉnh, chộp ngay một cái chày mòn, ném trúng vành tai kẻ địch. Cái giáp của Mtao Mxây tức thì rợi loang xoàng. Mtao Mxây tháo chạy. Hắn tránh quanh chuồng lợn, Đăm Săn phá tan chuồng lợn. Hắn tránh quanh chuồng trâu, Đăm Săn phá tan chuồng trâu. Cuối cùng hắn ngã lăn quay ra đất.

[...]

(Lược một đoạn: Đăm Săn giết Mtao Mxây. Sau trận đánh, tôi tớ và dân làng của Mtao Mxây mang của cải, tài sản về theo Đăm Săn rất đông).

Đoạn người đông như **bầy cá tơng** $^9$, đặc như **bầy thiêu thân**, ùn ùn như kiến như mối. **Bà con xem**, thế là Đăm Săn nay càng thêm giàu có, diêng lăm $^{10}$ nhiều. Tôi tớ mang của cải về nhiều như ong đi chuyển nước, như vờ về di chuyển hoa, như bầy trai gái đi giềng làng công nước.

Đăm Săn hỏi ngoài làng, rồi vào làng.

ĐĂM SĂN: – **Ơ** các con, ơ các con, **hãy đi lấy rượu bắt trâu!** Rượu năm ché, trâu đẳng một con để cúng thần, cáo tổ tiên, cầu sức khoẻ cho ta mới đi đánh kẻ thù, bắt tù binh, giẫm nát đất đai một tù trưởng nhà giàu về. Rượu bảy ché, trâu bảy con để cúng thần, cầu cho ta được bình yên vô sự, nan khỏi tai qua, lớn lên như sông nước, cao lên như cây rừng, không còn ai bì kịp. **Hỡi anh em trong nhà, hỡi bà con trong làng, xin mời tất cả đến với ta!** Chúng ta sẽ mổ xẻ tiết ăn mừng năm mới, chúng ta sẽ ăn lợn ăn trâu, đánh lên các diêng cái, trống to, đánh lên các **cồng hlơng** $^{11}$, hoà nhịp cùng chũm choẹ, sao cho kêu lên rộn rã, để voi đực voi cái ra vào sân hiên không ngớt, đầy cồng đầy chiêng không lúc nào vắng bớt trên giá treo chiêng, các chuỗi thịt trâu, thịt bò treo đen cả nhà, chậu thau âu $^{12}$ đồng nhiều không còn chỗ để.

TÔI TỚ: – **Đánh diêng nào,** thưa ông?

ĐĂM SĂN: – **Hãy đánh lên các diêng có tiếng âm vang,** những chiêng có tiếng đồng **tiếng bạc!** Từ gùi quay hãy lấy ra các **vò nhạc** rung lên! **Hãy đánh lên tất cả cho ở dưới vò** toác các cây đòn ngang, cho ở trên gãy nát các cây xà ngang, cho tiếng diêng vang vọng khắp đó đây, khiến voi, tê giác trong rừng quên không cho con bú, óch nhái dưới gầm sàn, kị không ngoài giữa bãi phải ngừng kêu, tất cả đều ngây đêm lặng thinh để nghe tiếng diêng ăn dõng vui như mừng mùa khô năm mới của ta vậy.

Thế là, bà con xem, nhà Đăm Săn đông nghịt khách, tôi tớ chật ních cả nhà ngoài. Các khách tù trưởng đều từ phương xa đến. Con Đăm Săn, bà con xem, chàng nằm trên võng, tóc thả trên sàn, **từng tóc chàng ở dưới đất là một cái nong hoa**. Chàng mổ xẻ lợn uống linh đình, thịt lợn thịt trâu ăn không ngớt, thịt lợn ăn đến chày đen hết ống le $^{13}$, thịt dê ăn đến chày đen hết óng lồ ô $^{14}$, tiết $^{15}$ bò tiết trâu đọng đen khắp sân hiên, đầy cồng đầy diêng giăng như mạng nhện, chỉ vắng chứ đổ như hoa dam piết $^{16}$. Cảnh đó thời ông bác, ông cậu xưa kia làm gì có!

Bà con xem, Đăm Săn uống không biết say, ăn không biết no, chuyện trò không biết chán. Cả một vùng nhào ra như nước. Lượn trong hang, giun trong bùn, rắn hổ, rắn mai đều chui lên nằm trên cao sưởi nắng. Ếch nhái dưới gầm nhà, kị ngưỡng ngoài giữa bãi thì kêu lên ình ỏi suốt ngày đêm. Các chàng trai đi lại ngực đụng ngực. Các cô gái đi lại vú đụng vú. Cảnh làng một tù trưởng nhà giàu sao mà vui thế! Rõ ràng là tù trưởng Đăm Săn đang giàu lên, diêng lăm nhiều. Rõ ràng là Đăm Săn có diêng đồng voi bảy, có bè bạn như nêm, như xếp. Làm sao mà có được một tù trưởng, đâu đội khăn nhiều vai mang nải hoa, đâu đầu đáp tan đó, vây đâu phá nát đó như chàng?

Vì vậy, danh vang đến thần, tiếng lừng khắp núi, dóng dày đâu đâu cũng nghe danh tiếng Đăm Săn. Từ khắp mọi miền, người ta khiêng rượu, khiêng lợn đến. Cả miền Ê-đê ê-ga $^{17}$ ai ai cũng ca ngợi Đăm Săn là một trang dũng tướng chắc chết mười mươi vẫn không lùi bước. Ngực quấn chéo một tấm mền chiến, mình khoác một tấm áo chiến, tai đeo nụ, sát bên mình nghênh ngang đủ giáo gươm, đôi mắt linh lợi như mắt chim **ghêch** $^{18}$ ăn hoa tre, chàng Đăm Săn hiện ra là một trang tù trưởng mới giàu lên, đang tràn đầy sức trai, tiếng tăm lừng lẫy.

Bắp chân chàng to bằng cây xà ngang, bắp đùi chàng to bằng ống bễ, sức chàng ngang sức voi đực, hơi thở chàng ấm tựa sấm dậy, chàng nằm sấp thì gãy rầm sàn, chàng nằm ngửa thì gãy xà dọc. Đăm Săn vẫn đà ngang tàng từ trong bụng mẹ.

Tiệc tùng linh đình, ăn uống dõng vui kéo dài suốt cả mùa khô. Đến đây, rượu đã nhạt, ché đã phai, ai đâu về đấy, khách lần lượt ra về.

(Trích *Đăm Săn*, in trong *Sử thi Ê-đê*, nhiều tác giả, Nguyễn Hữu Thấu dịch và chú thích, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 1988, tr. 190 – 196)

$^1$ Ché đuê: tên một loại ché (ché: vò rượu bằng gốm).

$^2$ Diêng: người bạn kết nghĩa; **diêng** có nghĩa **vũ bảo vệ, tương trợ nhau** (trong trường hợp này, cách xưng hô mang hàm ý giễu cợt).

$^3$ Vợ hai chúng ta: chỉ Hơ Nhị. Cách nói này nhằm chọc tức Đăm Săn.

$^4$ Lồ ồ: một loại tre rừng, thân thẳng, đốt dài, có thành mỏng.

$^5$ Miếng trầu: ở đây hiểu là miếng trầu có sức mạnh siêu nhiên.

$^6$ Đĩa khiên: miếng kim loại tròn, đường kính hơn gang tay, giữa khiên có hai miếng cột lồng ở giữa mặt ngoài của khiên, dùng để tăng sức chắn.

$^7$ Khiên kềnh: tên một loại khiên.

$^8$ Chày mòn: chày của người Ê-đê bằng gỗ, giã vào cối cũng bằng gỗ, khi mòn, đầu chày thường nhọn.

$^9$ Cá tơng: một giống hươu sao, chân cao, chạy rất nhanh.

$^{10}$ Lăm: thanh la, nhạc khí bằng đồng, hình đĩa tròn, thuộc bộ gõ.

$^{11}$ Cồng hlơng: một loại cồng trong dàn cồng của đồng bào Tây Nguyên, âm thanh có âm vực cao.

$^{12}$ Âu: đồ đựng thường làm bằng kim loại, giống cái chậu nhỏ.

$^{13}$ Le: một loại cây rừng, hình dạng giống cây trúc, thân nhỏ và cứng.

$^{14}$ Cá: theo nghĩa khoa trương, nói “ăn đến chày đen hết óng le”:... “ăn đến chày đen hết óng lồ ô” là ý nói: thịt lợn, thịt dê ăn nhiều đến mức không còn chịu nổi, lợn le lơ đã rầu.

$^{15}$ Tiết: máu tươi (tiết canh của người Ê-đê, người Ê-đê còn dùng từ này để gọi chung các dân tộc ở Trường Sơn - Tây Nguyên.

$^{16}$ Hoa đơm piết: một loại hoa đỏ thường mọc ngoài bìa rừng.

$^{17}$ Ê-đê ê-ga: tộc danh ghép chỉ người Ê-đê; người Ê-đê còn dùng từ này để gọi chung các dân tộc ở Trường Sơn - Tây Nguyên.

$^{18}$ Chim ghêch: một loại chim rừng.

# Sau khi đọc

1. Tóm tắt các sự kiện chính trong văn bản trên.

2. Đăm Săn đã gặp khó khăn gì vào thời điểm cuối cuộc giao chiến với Mtao Mxây? Nhờ đâu mà chàng vượt qua được khó khăn ấy để giành chiến thắng?

3. Đăm Săn và Mtao Mxây đều là những tù trưởng tài giỏi, nhưng văn bản trên đã cho thấy, người xứng đáng được xem là anh hùng của cộng đồng chỉ có thể là Đăm Săn. Hãy so sánh hai nhân vật để làm rõ điều đó.

4. Trong sử thi, lời nói của nhân vật thường góp phần quan trọng trong việc thể hiện tính cách, vị thế xã hội của mình. Hãy chọn và phân tích một số lời thoại của Đăm Săn trong văn bản trên để làm rõ điều đó.

5. Cho biết:

    a. Tác dụng của lối nói quá và cách ví von trong văn bản; nhận xét về ngôn ngữ sử thi.

    b. Cụm từ *“bà con xem...”* trong văn bản trên là lời của ai hướng đến ai? Theo bạn, việc sử dụng những cụm từ như thế trong văn bản sử thi có tác dụng gì?

6. Cảnh tiệc tùng và hình ảnh Đăm Săn ở nhà sau của văn bản gợi cho bạn suy nghĩ gì về phong tục và không khí hội hè của người Ê-đê?

7. Cho người cho rằng văn bản **Đăm Săn chiến thắng Mtao Mxây** có đủ yếu tố của truyện, kịch và thơ. Cho biết ý kiến của bạn về nhận định trên.

# VĂN BẢN 2

# GẶP KA-RÍP VÀ XI-LA (Trích *Ô-đi-xê*, sử thi Hy Lạp)

Hô-me-rơ $^1$:

**Ô-đi-xê** (*Odysséy*) là một tác phẩm sử thi lớn của Hy Lạp cổ đại, gồm 12 110 câu thơ, chia thành 24 khúc ca. Qua việc kể lại cuộc hành trình trở về quê hương của **Ô-đi-xê** (*Odysseus*) sau chiến thắng tại thành Tơ-roa (Troy), tác phẩm ca ngợi trí tuệ, dũng khí, nghị lực của con người với khát vọng chinh phục thế giới và niềm mơ ước về một cuộc sống hoà bình, yên vui, hạnh phúc; ca ngợi tình yêu quê hương, tình vợ chồng, cha con, tình bạn cao cả, thuỷ chung.

Nội dung tác phẩm có thể tóm tắt như sau:

Chiến tranh thành Tơ-roa kết thúc với mưu **“con ngựa gỗ”** của Ô-đi-xê. Chàng trở về quê hương theo đường biển. Thuỷ thần đoản lệnh đènh trên biển cả mênh mông, qua nhiều quốc đảo xa lạ, chịu đựng và vượt qua muôn vàn tai hoạ, thử thách do thiên nhiên và thần linh mang lại. Cuối cùng, chỉ một mình Ô-đi-xê sống sót. Chàng trôi dạt đến một quốc đảo xa xôi – xứ Phê-a-xi (Phaiakian). Nhờ sự giúp đỡ của công chúa Nô-đi-ca (Nausikaa) cùng phụ vương của nàng – đức vua An-ki-nô-ôt (Alcinous), Ô-đi-xê về được quê hương.

Ô-đi-xê cùng với con trai là Tê-lê-mác (Telemakhos) dũng mưu đánh bại 108 vị cầu hôn – những kẻ hằng ngày đến vậy hãm, ép buộc vợ của Ô-đi-xê tái giá với một người trong số họ, vì cho rằng Ô-đi-xê đã chết. Bọn cầu hôn bị triệt hạ. Sau 20 năm xa cách, Ô-đi-xê đoàn tụ cùng vợ và gia đình. Chàng tiếp tục trị vì vương quốc của mình.

Đoạn trích **Gặp Ka-ríp $^2$ và Xi-la $^3$** thuộc khúc ca XII của sử thi **Ô-đi-xê**, nói về những thử thách đối với Ô-đi-xê và các bạn đồng hành khi gặp các quái vật biển.

# Trước khi đọc

Theo bạn, người giữ vai trò đứng đầu, lãnh đạo một tập thể cần phải có những điểm ưu trội nào về phẩm chất và năng lực?

# Đọc văn bản

(Lược một đoạn: Về đến đảo Ai-ai-ê (Aiaie), chốn cất En-pê-no (Elpenor) và lại lên đường vượt biển cả tìm về quê nhà, Ô-đi-xê $^4$ được Xi-éc-xê $^5$ (Circe) báo trước chàng còn phải gặp những nơi gian nan khác nữa đồng thời cẩn dặn chàng cách vượt thoát những hiểm nguy).

Nàng $^6$ nói vậy, và liền khi đó Rạng Đông ngự ngay vàng xuất hiện. Vị thần lừng danh đi vào đảo, còn tôi thì trở lại thuyền, cổ vũ các bạn đồng hành cởi buộc lái ra đi. Họ vội vã lên thuyền, ngồi xuống trước những cọc chèo, ngang hàng thẳng lối, rồi đập mái chèo xuống mặt biển làm bọt nước sôi lên. Từ sau chiếc thuyền mũi đen của chúng tôi, một ngọn gió thổi tới, làm căng những cánh buồm, và đây là một người bạn đường tốt, do Xi-éc-xê tóc quăn xinh đẹp, vị nữ thần khủng khiếp nói tiếng người, đưa lai. Thế là chúng tôi sắp đặt các dụng cụ trên thuyền, rồi ngồi xuống vị đã có gió thuận, và người hoa tiêu đưa thẳng chúng tôi tới đích. Lòng bồn chồn lo lắng, tôi nói với các bạn đồng hành:

– Các bạn ơi! Xi-éc-xê lừng danh đã tiên đoán cho ta một điều, và điều này không nên chỉ để cho một người biết. Vậy ta xin nói lại với các bạn, để chúng ta đều rõ điều gì có thể dẫn chúng ta đến một nạn diệt vong, điều gì có thể khiến ta thoát được các yêu nữ $^7$ hung ác. Xi-éc-xê bảo ta trước hết phải coi chừng các nàng Xi-ren quyến rũ, coi chừng giọng hát và cánh đồng có đầy hoa của họ. Nàng khuyên chỉ nên để một mình ta nghe hát mà thôi. Nhưng các bạn phải lấy dây trói chặt ta vào cột buồm, để buộc ta phải đứng yên một nơi. Nếu ta van xin hoặc ra lệnh cho các bạn cởi trói cho ta, thì các bạn cứ việc trói chặt thêm nữa vào.

Tôi giải thích mọi việc tỉ mỉ như vậy cho các bạn tôi hiểu rõ ngọn ngành; trong lúc đó, nhờ gặp gió thuận, chiếc thuyền vững chắc của chúng tôi đi rất nhanh và đã đến gần đảo của các nàng Xi-ren, mặc dù chúng tôi chẳng phải bỏ ra một chút công phu nào hết. Vừa lúc đó, gió bỗng tắt hẳn, cảnh vật yên lặng, không một hơi gió thoảng qua; một vị thần đã khiến sóng êm phẳng phắc. Các bạn tôi dừng giữ

cuộn buồm lại, bỏ vào khoang thuyền, rồi ngồi xuống, đập mái chèo bằng gỗ thông lẳng lặng xuống biển, làm bọt nước trào lên trắng xoá. Còn tôi, với thanh kiếm đồng mài sắc, tôi cắt lấy một bánh sáp to rồi nhào nặn trong đó hế hôi tay vò. Chẳng bao lâu sáp mềm ra dưới sức mạnh và ánh nắng rực rỡ của Hê-li-ôx (Helios), con trai quyền thế của Hi-pê-ri-ông $^8$ (Hyperion). Tôi lần lượt nút chặt tai cho các bạn đồng hành, còn họ thì buộc tay chân tôi lại. Tôi đứng duỗi cột buồm, và họ lấy dây thừng trói tôi vào đấy. Thế rồi họ ngồi xuống, đập mái chèo xuống mặt biển ngầu bọt xám. Khi chúng tôi chỉ còn cách đảo nọ khoảng chừng một tiếng hú, các bạn tôi hối hả chèo nhanh hơn nữa, nhưng vì thuyền chúng tôi nhấp nhô trên sóng đi gần đảo quá nên không lọt khỏi mắt các nàng Xi-ren. Họ bèn cất tiếng du dương lèn lắt:

– Hỡi Ô-đi-xê nức tiếng gần xa, quang vinh vô tận của người A-cai $^9$ (Achae), mời chàng hãy lại đây, dừng thuyền nghe chúng em hát đã. Xưa nay chưa từng có người nào đi thuyền đen qua đây mà không dừng lại nghe tiếng hát dịu dàng êm ái của chúng em; khi ra đi ai cũng say mê và cảm thấy mình thông thái hơn. Vì chúng em biết, do ý muốn của thần linh, quân Tơ-roa và quân Ác-gốt $^{10}$ (Argos) đã phải đau khổ như thế nào trên đất Tơ-roa bao la, và chúng em cũng biết mọi sự xảy ra trên mặt đất nuôi sống muôn loài.

Họ cất tiếng du dương lèn lắt như vậy. Và tôi, lòng nặc nức muốn nghe họ quá, tôi nhích lòng mày ra hiệu để các bạn đồng hành cởi trói cho tôi, nhưng họ càng ra sức cúi rạp xuống mái chèo, trong khi Pê-ri-mét (Perimedes) và Ơ-ri-lô-cốt $^{11}$ (Eurylocus) với dây ràng lèn, lấy thêm dây trói tôi càng chặt hơn nữa. Khi đã đi khỏi các nàng Xi-ren, không nghe thấy tiếng nói và giọng hát của họ nữa, các bạn trung thành của tôi mới rút sáp ở tai ra và cởi trói cho tôi.

Vừa đi khỏi đảo, tôi bỗng thấy bụi nước bắn lên như một màn sương, từ những ngọn sóng lớn và nghe tiếng sóng đập ầm ầm.

Các bạn tôi sợ quá, đánh tuột cả mái chèo, khiến chúng rơi tòm xuống biển và trôi là là mặt nước. Thuyền dừng ngay lại, vì họ không điều khiển những mái chèo thon dài nữa. Tôi bèn đi từ đầu đến cuối thuyền, đứng lại bên mỗi người, lựa lời dịu ngọt khuyên khích họ:

– Các bạn ơi! **Chúng ta chẳng phải là những người chưa qua thử thách**. Tai hoạ đang chờ chúng ta chưa hẳn đã ghê gớm hơn hồi tên **Xi-clốp** $^{12}$ (Cyclop) đem cả sức mạnh hung tàn của hắn, nhốt chúng ta trong hang. Nhưng nhờ có lòng dũng cảm, với lời khuyên và mưu trí của ta, nên chúng ta cũng đã thoát nạn, chắc các bạn vẫn còn nhớ rõ. Và bây giờ các bạn hãy can đảm lên, tất cả hãy nghe ta. Các bạn ngồi bên cọc chèo, hãy đập sâu mái chèo xuống nước, thử xem may ra Đớt $^{13}$ (Zeus) có cho ta qua được bước nguy nan này và thoát chết chăng. Còn bạn hoa tiêu, hãy nghe lệnh ta và nhớ cho kĩ, vì bạn cầm lái chiếc thuyền trùng này. Bạn phải lái tránh màn sương và những ngọn sóng kia, cẩn thận cho thuyền ven theo đây đã ngâm nọ, kẻo nó đi chệch hướng trong lúc bạn sơ tâm $^{14}$ không biết, rồi trôi áo tới đằng kia mà đẩy chúng ta vào chỗ chết đó.

Tôi nói vậy, và họ vội vàng tuân theo. Tôi không đã đụng gì tới Xi-la, tai hoạ không sao tránh khỏi, vì e họ sợ quá, không chèo thuyền nữa mà trốn cả xuống khoang chăng. Thế là tôi quên khuấy mất lời dặn dò ác nghiệt của Xi-éc-xê. Nàng cấm tôi không được cầm khí giới, nhưng tôi đã mặc bộ áo giáp quang vinh của tôi và nắm trong tay hai ngọn lao dài, ra đứng ở mũi thuyền, tưởng rằng đứng đấy tôi có thể nhân được ngay Xi-la khi nó ở núi đá hiện lên, xông vào các bạn tôi để hãm hại. Nhưng tôi mỏi mắt nhìn khắp dãy núi đá mờ mịt hơi sương mà vẫn không thấy nó đâu.

Chúng tôi vừa than vãn vừa chèo thuyền tiến thẳng vào eo biển hiểm nghèo, một bên là Xi-la, một bên là Ka-ríp ùng ục ngốn nước biển. Mỗi lần nó nhả nước ra, cả biển khơi đều chuyển động, sôi lên như nước trong chảo đặt trên một bếp lửa hồng, bọt nước phun lên cao và rơi xuống cả hai dãy núi. Rồi khi nó lại nuốt nước vào thì làm biển sùng sục cuộn lên; vách đá xung quanh kêu réo ghê sợ, và đáy biển lộ ra với mặt cát đen thẫm. Các bạn đồng hành của tôi hoảng hốt, sợ tái xanh cả mặt.

Trong lúc sợ chết, chúng tôi chỉ chú ý đến Ka-ríp, nhưng lúc đó, Xi-la bỗng bắt mất trong thuyền sáu tay chèo khoẻ nhất của tôi. Khi tôi quay nhìn lại chiếc thuyền nhanh nhẹn và các bạn đồng hành, thì chỉ còn thấy chân tay họ giây giữa trên không.

Họ hoảng sợ kêu thét lên, gọi tên tôi lần chót. Cũng như người đi câu ngồi trên mỏm đá cao, từ đầu cần câu dài tung xuống biển cái sừng bò hoang đụng mồi cho cá nhỏ rồi quẳng lên bờ những con cá câu được, còn giãy đành đạch; các bạn đồng hành của tôi bị lôi vào đá cũng giãy lên như vậy, và Xi-la ăn thịt họ ở cửa hang, trong khi họ đang kêu gào, hoảng hốt giơ tay về phía tôi cầu cứu. Đó chính là cảnh thương tâm nhất mà mắt tôi thấy được trong thời gian lênh đênh trên mặt biển tìm đường $^{15}$.

(Theo *Ô-đi-xê* – Hô-me-rơ, Phan Thị Miến dịch, NXB Văn học, Hà Nội, 1983, tr. 85 – 89)

$^1$ Hô-me-rơ: Homer.

$^2$ Ka-ríp (Charybdis): quái vật biển hung dữ có nhiều đầu, chặt đâu nấy sẽ mọc ngay đầu khác.

$^3$ Xi-la (Scylla): quái vật biển hung ác có nhiều đầu, nhiều tay, chuyên rình bắt ăn thịt các tay chèo.

$^4$ Ô-đi-xê: bố của Tê-lê-mác, chồng của Pê-nê-lốp (Penelope), vua đảo I-ta-ke (Ithake).

$^5$ Xi-éc-xê: nữ chúa xinh đẹp, tóc quăn, cai quản một quốc đảo nơi thuỷ thần thường lạc vào, vì mê đắm Ô-đi-xê nên tìm cách giam giữ, chung sống với chàng, nhưng cũng chỉ dẫn và giúp đỡ chàng trong hành trình trở về quê hương.

$^6$ Nàng: Tức Xi-éc-xê.

$^7$ Yêu nữ: các yêu tinh quỷ quyệt, hung ác thường đội lốt người con gái đẹp (bản dịch của Phan Thị Miến dùng cụm từ “Nàng Kơ-rơ hung ác” chỉ giống yêu nữ trên

$^8$ Hi-pê-ri-ông: trong thần thoại Hy Lạp, vị thần ti-tan (titan) của thần thoại Hy Lạp. Hi-pê-ri-ông là con của thần U-ra-nôx (Uranus) (Bầu Trời) và nữ thần Gai-a (Gaia) (Đất Mẹ). Hi-pê-ri-ông kết hôn với nữ thần Thê-i-a (Theia) và sinh ra một nam thần và hai nữ thần. Nam thần là Hê-li-ôx (thần Mặt Trời); các nữ thần là Xê-lê-nê (Selene) (thần đại diện cho Mặt Trăng) và Ê-ôx (Eos) (thần Rạng Đông). Thê-i-a là nữ thần “sắc xanh lóng lánh bầu trời”. Hi-pê-ri-ông mang nghĩa là “người quan sát từ phía trên” hay “người đi lên phía trên”.

$^9$ A-cai: người Hy Lạp, một trong những cái tên chung của người Hy Lạp trong sử thi I-li-át và Ô-đi-xê của Hô-me-rơ.

$^{10}$ Quân Tơ-roa và quân Ác-gốt: tức đội quân của thành Tơ-roa và đội quân của Hy Lạp (Ác-gốt: tên một đô thị ở Hy Lạp, do vậy chỉ người Hy Lạp trong chiến tranh thành Tơ-roa. Cuộc chiến này có Pê-ri-xơ (Pâris) – con vua Pri-am(Priam), vua thành Tơ-roa – do chuyện tình ái nên gây nên).

$^{11}$ Ơ-ri-lô-cốt: một người bạn đồng hành trong chuyến đi của Ô-đi-xê. Một người bạn trung thành đã bị bọn cầu hôn giết khi Ô-đi-xê trở về. Bọn cầu hôn bị triệt hạ.

$^{12}$ Xi-clốp: giống người khổng lồ có một mắt giữa trán. Trong đó, Xi-clốp đầu đàn là Lôi hung dữ nhất, chuyên ăn thịt người là Pô-li-phêm (Polyphemus). Người khổng lồ này đã bắt giam Ô-đi-xê và thuỷ thủ đoàn trong hang của hắn chờ ăn thịt. Ô-đi-xê phải dùng mưu đem mắt mờ một độc nhất của hắn, giúp mọi người trốn thoát.

$^{13}$ Đớt: vua của các vị thần, chúa của sấm và chớp, cai quản đỉnh Ô-lem-pơ (Olympia).

$^{14}$ Sơ tâm: sơ ý, thiếu tập trung.

$^{15}$ Phần tiếp theo: đến đảo của thần Hê-li-ôx, các bạn chàng vì quá đói, giết đàn bò của thần ăn thịt. Thần Đớt trừng phạt, làm đắm thuyền khiến thuyền viên chết hết. Ô-đi-xê một mình lênh đênh trên biển 9 ngày, trôi dạt đến đảo Ô-gi-ghi (Ogygia) của Ca-líp-xô (Calypso). Sử thi khép lại phần tự thuật của nhân vật “tôi”.

# Sau khi đọc

1. Tóm tắt các sự kiện chính được kể trong văn bản trên và cho biết: theo lời tiên đoán của Xi-éc-xê, Ô-đi-xê đã căn dặn thuỷ thủ phải làm những gì để tránh sự quyến rũ nguy hiểm của các nàng Xi-ren?

2. Dù đã có những dự liệu khôn ngoan, để phòng khả năng xấu nhất, Ô-đi-xê và bạn đồng hành vẫn phải đối mặt với nhiều thử thách bất ngờ. Các chi tiết nào cho thấy điều đó?

3. Việc sử dụng **ngôi kể thứ nhất** trong văn bản trên có ưu thế gì so với **ngôi thứ ba**?

4. Hình tượng những quái vật biển như Ka-ríp, Xi-la được xây dựng từ hiện tượng tự nhiên nào? Các hiện tượng ấy giúp bạn hình dung như thế nào về không gian, thời gian sử thi?

5. Phân tích một số chi tiết thể hiện bản lĩnh của Ô-đi-xê trong vai trò một người lãnh đạo trước những khó khăn, thử thách mà chàng và các bạn đồng hành phải đối mặt.

6. Nêu cảm hứng chủ đạo của đoạn trích.

Hô-me-rơ (khoảng thế kỉ VIII – VII trước Công nguyên) là nhà thơ Hy Lạp, tác giả của hai tác phẩm sử thi: *I-li-át* (*Iliad*) và *Ô-đi-xê*. Ra đời từ thời cổ đại, hai tác phẩm này mang đầy đủ các đặc điểm thể loại của sử thi cổ điển.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## NGÔI NHÀ TRUYỀN THỐNG CỦA NGƯỜI Ê-ĐÊ

**Văn bản VOV5**

Nhà dài là ngôi nhà lớn của một đại gia đình và là nét đặc trưng của chế độ mẫu hệ của người Ê-đê. Đây là nơi ở chung của nhiều thế hệ, có khi là của cả một dòng họ. Nhà dài thường xuyên được nối dài thêm mỗi khi có một thành viên nữ trong gia đình xây dựng gia thất. **Sử thi Đăm Săn đã mô tả chiều dài của ngôi nhà này bằng hình ảnh: "Nhà dài như một tiếng chiêng..."**.

Ngôi nhà dài của người Ê-đê là nhà sàn, làm bằng tre nứa, gỗ, mặt sàn và vách tường bao quanh nhà làm bằng thân cây bương hay thân tre già đập dập, mái lợp cỏ tranh. **Tranh lợp từng cụm, ngon thả xuôi mái, góc bẻ gập xuống vào bên trong**. Người Ê-đê thường làm nhà theo hướng bắc - nam. Nhìn từ xa, ngôi nhà có hình dáng một cái thuyền. Độ dài của nhà thường ước tính bằng số lượng dầm ngang (dă), tương ứng với một đôi cột. Nhà có bao nhiêu dă là có bấy nhiêu gian. **Tiến sĩ Nguyễn Duy Thiệu, Phó Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam, cho biết: "Chiều dài ngôi nhà dài của người Ê-đê cho thấy chủ nhân của nó thịnh vượng đến mức nào**. Trước đây, đã từng có những nhà rất là dài. Đến thế hệ thứ ba, con của các cô con gái trong nhà, tức là cháu của bà chủ nhà ấy lấy chồng, ngôi nhà tiếp tục được nối dài ra. Thậm chí, chất của bà chủ nhà lấy chồng, ngôi nhà vẫn được nối dài ra thêm nữa. **Vì thế mà ngôi nhà dài của bà chủ cứ dài ra mãi**. Theo như tài liệu của người Pháp mô tả lại mà tôi có, thì cho đến thời Pháp xâm chiếm nước ta, vẫn còn những ngôi nhà dài hơn 200m, như ngôi nhà của ông Ama Ha...".

Trong mỗi ngôi nhà dài, người Ê-đê chạm khắc rất nhiều hình con vật như voi, cua, cá,... lên xà nhà. Sự giàu có của chủ nhà cũng được thể hiện trên những hoa văn đó. **Chị Đàm Thị Hợp, cán bộ Phòng Bảo tàng ngoài trời, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam cho biết thêm: "Chỉ những gia đình nào sở hữu những con voi thật thì mới có quyền chạm khắc hoa văn hình con voi ở trên dăm**. Những hoa văn khác như hoa văn con kì đà, con rồng, cua, rùa,... thường là những con vật xuất hiện trong tín ngưỡng của người Ê-đê. **Người ta khắc những con kì đà trên xà ngang với mong muốn sẽ mang đến cho gia đình mình những điều may mắn, ngăn chặn, mang đi những rủi ro**. Hoa văn con rồng có vảy hình con cá, râu, sừng nhỏ lên,... theo các chuyên gia, là **hoa văn nguyên thuỷ, rất đặc trưng của người Ê-đê, không trộn lẫn với các dân tộc khác**.".

Cầu thang là một điểm nhấn của nhà dài người Ê-đê gắn với hai cửa của nhà dài, cửa phía trước dành cho khách và nam giới, cửa phía sau dành cho phụ nữ. **Chị Đàm Thị Hợp khẳng định: "Thường thường người Ê-đê có hai cầu thang, cầu thang phía trước và cầu thang phía sau**. Cầu thang phía trước thường hướng về phía bắc và được gọi là cầu thang chính. Đối với những gia đình giàu có ngày xưa, cầu thang chính bao giờ cũng có hai cầu thang để lên xuống, **cầu thang đực và cầu thang cái**.

Trên cầu thang cái bao giờ cũng có hình **ảnh bầu sữa mẹ và vầng trăng khuyết**, còn cầu thang đực không có hoa văn chạm khắc nhiều, thường chỉ là một cây gỗ sau đó chạm khắc những bậc để lên xuống...".

Nhà dài không chỉ là không gian sống mà còn là nơi gắn kết bao thế hệ dòng tộc của người Ê-đê. Khi người con gái lấy chồng, căn nhà được nối dài để làm nơi ở cho đôi vợ chồng mới. Rồi đến đời cháu gái, ngôi nhà lại tiếp tục nối. Cứ như thế, nhà cứ dài ra, mãi che chở cho cuộc sống của nhiều thế hệ. **Trong không gian ấy, đêm đêm cả đại gia đình quây quần sum họp bên bếp lửa**. Đàn bà con gái dệt vải, thêu thùa; đàn ông sửa lại cái cày, cái cuốc; người già thì kể sử thi, đọc truyện thơ cho con trẻ. **Cũng trong không gian ấy, các lễ nghi, tập tục của người Ê-đê được thể hiện trọn vẹn như hồn cốt đại ngàn của dân tộc này**.

(Theo Lan Anh, **Nhà truyền thống của người Ê-đê**: Nhà dài như tiếng chiêng ngân, Báo VÕV5, ngày 23-12-2013)

## Sau khi đọc

1. 
&emsp;&emsp;Từ hình minh họa, bạn hãy chỉ ra những chi tiết mà văn bản đề cập (nhà dài, cầu thang, hoa văn chạm khắc, ...)

2.
&emsp;&emsp;Ngôi nhà và sinh hoạt của người Ê-đê được miêu tả trong văn bản trên gợi nhớ những chi tiết nào trong văn bản Đăm Săn chiến thắng Mtao Mxây?

3.
&emsp;&emsp;Vì sao ngôi nhà nói đến trong văn bản được gọi là "ngôi nhà truyền thống của người Ê-đê"?

THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Đọc ba văn bản trên đây và thực hiện các yêu cầu sau:

    - Xác định cách đánh dấu phần bị tỉnh lược trong mỗi văn bản (nếu có).
    - Giải thích ý nghĩa thông tin của các kí hiệu đánh dấu.
    - Chỉ ra những chỗ đánh dấu sự tỉnh lược trong văn bản 1 và 2.

2. Ở một số trường hợp, nếu người viết chỉ sử dụng kí hiệu đánh dấu phần văn bản bị lược bỏ mà không viết đoạn tóm tắt phần văn bản này thì sẽ gây khó khăn gì cho người đọc?

3. Người viết về nhà Đài Ê-đê đã trích dẫn mấy lần, các trích dẫn đã được chú thích rõ ràng hay chưa? Hãy trao đổi với các bạn ý kiến của mình.

4. Biện pháp so sánh được sử dụng trong các trường hợp sau có điểm gì khác nhau?

    a. Cùng như người đi câu ngồi trên mỏm đá cao, từ đầu cần câu dài tung xuống biển cái sừng bò hoang dựng nồi cho cả nhà với quãng lưng lên bộ những con cá cấu đực, con giãy đành đạch; các bạn đồng hành của tôi bị lôi vào đá cũng giãy lên như vậy, và Xí-la ăn thịt họ ở cửa hang, trong khi họ đang kêu gào, hoảng hốt, giơ tay về phía tôi cầu cứu. Đó chính là cảnh thương tâm nhất mà mắt tôi thấy được trong thời gian lênh đênh trên mặt biển tìm đường. (Trích *Gặp Ka-ríp và Xí-la*, sử thi *Ô-đi-xê*)
    
    b. Nhà dài như một hòn diêng, sản lùn rộng như một hòn ngựa chạy. (Trích sử thi *Đăm Săn*)
    
    c. Tôi tớ mang của cải về nhiều như ong đi chuyên nước, như vò vẽ đi chuyên hoa, như bầy trai gái đi giếng làng cõng nước. (Trích sử thi *Đăm Săn*)

5. Phân tích tác dụng của biện pháp nói quá trong đoạn văn sau:

    Ba con xem, Đăm Săn uống không biết say, ăn không biết no, chuyện trò không biết chán. Cứ một miếng trầu nhai nuốt. Lươn trong hang, giun trong bùn, rắn hổ, trăn mai đều chui lên nằm trên cao suối nắng. Ếch nhái dưới gầm nhà, kì nhông ngoài giữa bãi thì kêu lên inh ỏi suốt ngày đêm. Các chàng trai đi lụt ngực đung ngực. Các cô gái đi lại vô dụng vài. Cảnh làng một tù trưởng nhà giàu sao mà vứ thế!. (Trích sử thi *Đăm Săn*)

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

**Yêu cầu:** Từ việc đọc hai văn bản sử thi trên đây, hãy viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) về phẩm chất của người anh hùng sử thi, trong đó có đánh dấu phần bị tỉnh lược trong văn bản hoặc chú thích trích dẫn.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## ĐĂM SĂN ĐI CHINH PHỤC NỮ THẦN MẶT TRỜI

**(Trích Đăm Săn, sử thi Ê-đê)**

**(Lược dẫn: Sau một chuyến đi dài phiêu lưu, mạo hiểm, bất chấp mọi lời can ngăn, vượt qua bao nhiêu thử thách, Đăm Săn cũng đến được nhà của Nữ thần Mặt Trời).**

Thế là Đăm Săn ra đi. Chàng đi hết rừng rậm đến núi xanh, cỏ tranh xé tay, gai mây đâm chân, không màng ăn uống. Chàng đi, đi mãi, rừng núi quanh hiu, vắng như không, không như vắng. **Nhưng rồi chàng cũng đến được bãi thả trâu bò, rồi bãi thả diều làng ông Du, ông Diê**.

Chàng nhắc thấy bỗng đàn ông $^1$ một người, bỗng đàn bà $^2$ một người. Sau đó là cánh người đi lại như trong sương mù. Chàng liền đến giếng làng xem, thì thấy dưới giếng đầy đồng, trên giếng đầy vàng, ở giữa là những mảng nước son nước Grư ứng lên một màu đỏ rực. **Cánh làng của người anh giữ mặt trời, người em giữ mặt trăng này** $^3$ Đăm Săn thấy quả là đẹp. Chỗ anh em họ ở là một cánh núi ngàn một đồng nước đục chảy cho đến nơi đặt giáp với trời. Chàng đi đến nhà cô gái không chồng, nàng Hơ Kung của chàng Y Đu. Nàng thì đã vào ở giữ mặt trăng, còn chàng thì đã vào ở giữ mặt trời. Ở đây sấm nổ ầm ầm, mưa đổ ào ào, tiếng vó ngựa ngày đêm rầm rập. Từ đây Đăm Săn đứng ngắm ngôi nhà của nữ thần Mặt Trời. **Cầu thang trông như cái cầu vồng**. Cối giã gạo bằng vàng, chày cũng bằng vàng. Chày nhà tù trưởng giàu có này giã gạo trông cứ lấp la lấp lánh.

Đăm Săn xuống ngựa, tháo yên. Chàng vươn bước lên cầu thang thì trong nhà người ta đã nghe. Chàng vươn người trên sàn hiên thì trong nhà người ta đã nghe. Chàng dặm chân bước trên sàn hiên thì người ta đã thấy. Chàng vào nhà. Toà nhà dài dằng dặc, voi đứng vây chặt sàn hiên, chiêng xếp đầy nhà ngoài, cồng chất đầy nhà trong, **tôi trai tớ gái như con ong đi lấy chưa, như vỏ vè đi chuyển hoa, các xà ngang xà dọc đều dát vàng**. Quả thật chẳng nước hề thấy một ngôi nhà nào như vậy cả.

Đăm Săn gác chà gạc lên rồi đến ngồi trên ghế. Người đi ra đi vào nhà trong nhà ngoài đưa mắt nhìn chàng, thấy chàng oai như một vị thần. **Tiếng xì xào ca ngợi chàng đã vọng tới tai nữ thần Mặt Trời ở nhà trong**.

NỮ THẦN: – **Ơ các con, các cách, khách nào ở ngoài ấy?**

NGƯỜI HẦU: – **Thưa bà, chúng con không được quen. Khách này mặc một áo lụa đẹp, thêm một áo chiến cũng thật là đẹp. Lòng chân như chải, lông đùi như chuốt, bụng như cái trống đồng, ngực như cái chày giã gạo**. Lông chân như chài, lông đùi như chuốt. Tiếng nghe như chong chóng gõ mõ $^4$. **Khắp các tù trưởng đâu làng không có một ai như khách cả**.

Nữ thần bỏ váy cũ mặc váy mới. Chưa hài lòng với váy này, nàng lấy váy kia. Nàng mặc một váy ánh như sét, loáng như chớp. **Mái tóc nàng vén bên tai trông thật là đẹp**. Nàng từ trong buồng đi ra, cửa buồng liền bừng sáng. Nàng đi trông như diều bay ở liệng, như nước lững lờ trôi cũng không bằng. Khi lờ chân hụt bước, nàng dừng lại đứng yên. **Đầu nghiêng cúi xuống, hay nàng ngồi thụp xuống, đầu nhè nhẹ ngẩng lên**. Tiếng nàng lanh lảnh, người chưa tới mà tiếng đã vang lại. **Thật không thấy có một ai như nàng cả**. Trước mặt Đăm Săn là người con của thần Đất và thần Trời, với một thân hình như cái nụ tai, với một cái cổ như cổ con công.

NỮ THẦN: – **Hỡi người con của trần thế, ngươi muốn gì?**

ĐĂM SĂN: – **Tôi đến đây, tôi muốn có người nấu cơm canh tôi ăn, dệt khổ áo tôi mặc**.

NỮ THẦN: – **Thế phải chăng ngươi còn là lưỡi dao chưa tra cán, còn là cái then chưa tra chốt, là gái còn ở không, là trai còn ở rồi?**

ĐĂM SĂN: – **Tôi là lưỡi dao đã vướng cán, là lưỡi giáo đã có tay cầm. Dưới trần gian, trai gái nào mà không có đôi có lứa**.

NỮ THẦN: – **Thế sao bây giờ ngươi còn ưa đằng lưng, còn ưa đằng bụng, còn nói nói cười cười? Ngươi nghĩ gì vậy?**

ĐĂM SĂN: – **Tôi muốn có hai vợ tôi, tôi muốn cả ba vợ tôi đều là những nàng tiên xinh đẹp. Tôi muốn đưa nàng xuống trần làm juê, làm êngưl $^5$, làm chị làm em với Hơ Nhi, Hơ Bhi**.

NỮ THẦN: – **Ủa, sao ta lại đi? Tạo hoá đã định quê hương đất tổ của Mặt Trời, Mặt Trăng là nơi cuối đất chân trời này rồi cơ mà**.

ĐĂM SĂN: – Nàng dù không đi thì tôi cũng đã rê dắt đến đầu gối, lội bùn đến ngang hông, đội đất đội bùn để đến nhà nàng rồi.

NỮ THẦN: – **Nhưng nếu ta đi thì lợn dưới đất trên, cọp, tê giác, ngựa, trâu sẽ chết hết. Chết cả người Khơ-me, người Lào vì hết đất làm nương**. Chết cả người Ê-đê Ê-ga vì không còn nước uống. **Chết cả gầm ghi cụ xanh vì không còn trái ăn**. Nếu ta đi, cây trong rừng sẽ tuyệt diệt, cây trên rủ sẽ chết khô, lau lách sẽ ngừng đâm chồi, cỏ cây sẽ tàn lụi, đất đai sẽ nứt nẻ, sông suối sẽ cạn khô. **Thôi, ngươi hãy đi lấy gùi nước $^6$ về đi! Ta sắp ra đi đây**.

ĐĂM SĂN: – **Tôi không về. Tôi đã cầm cây chà gạc chặt rẫy mới này, tôi rạch rừng, tôi giết tê giác trong thung, giết cọp beo trên núi, giết kên kên, qua dữ trên ngọn cây, chém ma thiêng quỷ ác trên đường đi**. Tôi thương nàng da diết, lòng dạ tôi không nguôi, vì vậy tôi đã đến đây với nàng, muốn cùng nàng nên nghĩa vợ chồng, cớ lấy được nàng tôi mới về.

NỮ THẦN: – **Thôi, ngươi hãy xuống khỏi cái sàn nhà này ra về đi! Ta là con của Trời, dù ngươi mỗi chỉ được ăn cơm, tắm nước lã, hưởng nghệ chưa vương $^7$ cũng mặc!**

ĐĂM SĂN: – **Tôi nghĩ tôi thương nàng, hỡi người con của thần Trời. Nhưng cho đến bây giờ đẳng lưng nàng đã không ưa, đẳng bụng nàng cũng không ưng, cả tiếng nói tiếng cười với tôi nàng cũng tiếc. Tôi đành quay về làng hoang nhà cũ của tôi vậy. Tôi quay về ăn thịt trâu thịt bò của tôi vậy**.

NỮ THẦN: – **Ấy, ngươi đừng ra về vội! Ta ra đi đây. Ngươi chết mất**.

ĐĂM SĂN: – **Mặc, sống được chết đành! Tôi về đây**.

Thế là Đăm Săn ra về. Chàng nhảy lên ngựa ra đi.

Lúc này, mặt trời mới ló lên ở đầu núi, ngựa của Đăm Săn kiêu vẫn còn êm. Khi ngựa đến giữa Rừng Đen thì mặt trời đã lên cao, **mỗi lúc một thêm cao, ngựa bắt đầu bị dính ở chân**. Mặt trời lên cao nữa, khi nó châm ngang cây xà dọc phía đông thì đất loang ra. Ngựa tuy nhiên vẫn còn chạy được, nó tiếp tục chạy nhưng lùn dần, cho đến khi ngập ngang đầu gối. **Từ đó, nó đi phải bước một, cứ bước một đi mãi**. Khi mặt trời đã chênh chếch cây xà dọc phía đông thì ngựa đã lún đến sát bên, nhưng nó vẫn ráng bước tới. **Cho đến khi mặt trời đứng bóng thì ngựa không sao bước tới được nữa** $^8$.

(Trích **Đăm Săn**, in trong **Sử thi Ê-đê, Nhiều tác giả**, Nguyễn Hữu Thấu dịch và chủ thích, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 1988, tr. 210 - 214)

$^1$ Bỗng đàn ông: bỗng chàng Y Đu.

$^2$ Bỗng đàn bà: bỗng nàng Hơ Kung.

$^3$ Sự tích Hơ Kung - Y Đu: hai anh em, kẻ còn nuôi, người con đẻ, lớn lên yêu nhau. Họ bị xã hội xua đuổi, cho là phạm tội loạn luân. Để chấm dứt tình duyên tội lỗi, Hơ Kung bày ra một cuộc thi tài, nếu nàng thắng họ sẽ chia tay. (Nhưng sẽ phải đeo xòng một trăm). Y Đu đắp xong cái đồi ngập một con sông. Hơ Kung thì minh sẽ thắng. Nhưng Hơ Kung đã tráo y Y Du, với sự giúp sức của muông thú, đã hoàn thành con đập trước. Hơ Kung chạy trốn lên núi, vừa lúc mặt trăng lên đến vầng tròn luôn vào mặt trăng. Y Du đuổi theo, lên đến đầu núi, vừa lúc mặt trời lên đến chẳng vào luôn mặt trời. Từ đó, theo người canh giữ mặt trời, người canh giữ mặt trời, họ chỉ có thể gặp nhau khi có nhật thực, nguyệt thực. Theo đó, nơi mà sử thi gọi là “làng của người anh giữ mặt trời, người em giữ mặt trăng” thực ra là nơi diễn ra cuộc thi tài giữa hai anh em Hơ Kung - Y Đu.

$^4$ Chong chóng gió mớn: công cụ của người Ê đê tự động đuổi chim bằng tiếng động. Trục chong chóng được gắn một số bứa gỗ. Chong chóng quay, các bứa gỗ này đập vào một cái mô tre, tạo nên những tiếng kêu cốc cốc.

$^5$ Juê (huê) và êngưl: hai giống chuỗi rồng, được dùng ở đây để ví với những người là chị em của nhau.

$^6$ Gùi nước: cái gùi đựng bầu nước. Đường xa, trời nắng nên nữ thần nhắc Đăm Săn phải đem theo nhiều nước uống.

$^7$ Hưởng nghệ chưa vương: người phụ nữ Ê-đê sau khi tắm thường xoa nghệ. Do vậy cách nói “hưởng nghệ chưa vương” có ngụ ý là chưa chung chăn gối với người phụ nữ nào.

$^8$ Phần tiếp theo: vì không nghe lời nữ thần, Đăm Săn ra về ngay giữa lúc mặt trời lên cao nắng nóng nên cả người và ngựa chết chìm trong đất sáp đen (đầm lầy, Rừng Ba Sun Y Rít). Hồn Đăm Săn hoá thành con ruồi bay vào miệng Hơ Áng. Người chị có mang và sinh ra Đăm Săn cháu, tiếp tục nối dậy (lấy Hơ Nhi, Hơ Bhi). Đăm Săn cháu lại trở thành vị tù trưởng giàu mạnh. Tác phẩm kết thúc bằng cảnh ngày hội mừng năm mới, ăn uống linh đình và lời khuyên dù khó khăn của Đăm Săn cháu.

## Hướng dẫn đọc

1.
&emsp;&emsp;Những đặc điểm nào của cốt truyện sử thi đã được thể hiện trong văn bản Đăm Săn đi chinh phục nữ thần Mặt Trời? (Có thể trả lời bằng cách lập bảng gồm hai cột, một cột nêu tóm tắt các đặc điểm, một cột đánh dấu vào đặc điểm tương ứng đã được thể hiện trong văn bản).

2.
&emsp;&emsp;Những đặc điểm nào của nhân vật sử thi đã được thể hiện trong văn bản Đăm Săn đi chinh phục nữ thần Mặt Trời? (Có thể trả lời theo gợi ý ở câu hỏi 1).

3.
&emsp;&emsp;Nếu một số dẫn chứng thể hiện tình cảm, cảm xúc của người kể chuyện đối với các nhân vật sử thi trong văn bản Đăm Săn đi chinh phục nữ thần Mặt Trời.

**Bài tập sáng tạo**: Hình tượng Mặt Trời trong thần thoại, sử thi hoặc một số tác phẩm thơ ca nói tiếng thường là **biểu tượng** cho những gì cao quý, tốt đẹp như sự khai sáng, sự tái sinh, vẻ đẹp hoàn hảo, vĩnh hằng,... **Lấy cảm hứng** từ một trong những ý nghĩa biểu tượng ấy, bạn hãy làm một bài thơ, vẽ một bức tranh hoặc dựng một hoạt cảnh,...

VIẾT

# VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Văn bản nghị luận một vấn đề xã hội là kiểu văn bản dùng lí lẽ, bằng chứng để bàn luận và làm sáng tỏ về một vấn đề xã hội (một ý kiến, một tư tưởng đạo lí hay một hiện tượng xã hội), giúp người đọc nhận thức đúng về vấn đề và có thái độ, giải pháp phù hợp đối với vấn đề đó.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
* Nêu và giải thích được vấn đề nghị luận.
* Trình bày ý ít nhất hai luận điểm về vấn đề xã hội; thể hiện rõ ràng quan điểm, thái độ (khẳng định/ bác bỏ) của người viết; hướng người đọc đến một nhận thức đúng và có thái độ, giải pháp phù hợp trước vấn đề xã hội. Liên hệ thực tế, rút ra ý nghĩa của vấn đề.
* Sử dụng được các bằng chứng thực tế tin cậy nhằm củng cố cho lí lẽ.
* Sắp xếp luận điểm, lí lẽ theo trình tự hợp lí.
* Diễn đạt mạch lạc, khúc chiết, có sức thuyết phục.
* Có các phần: mở bài, thân bài, kết bài theo quy cách của kiểu bài.

**Mở bài:** Nêu vấn đề xã hội cần nghị luận; sự cần thiết bàn luận về vấn đề.

**Thân bài:** trình bày ý ít nhất hai luận điểm chính nhằm làm rõ ý kiến và thể hiện quan điểm, thái độ của người viết (trước các biểu hiện đúng/ sai/ tốt/ xấu); sử dụng lí lẽ và bằng chứng thuyết phục.

**Kết bài:** khẳng định lại tầm quan trọng hay ý nghĩa của vấn đề cùng thái độ, lập trường của người viết.

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài:
Hãy viết văn bản nghị luận trình bày ý kiến về một trong những vấn đề sau:
- Tầm quan trọng của động cơ học tập;
- Ứng xử trên không gian mạng;
- Quan niệm về lòng vị tha;
- Thị hiếu của thanh niên ngày nay,...

# Bước 1: Chuẩn bị viết

## Xác định đề tài
Bước chuẩn bị nói gồm: Xác định đề tài; Xác định mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói; Tìm ý và lập dàn ý; Luyện tập.

Bạn cần xác định rõ: Đề tài bài nói (trong trường hợp này chính là đề tài của bài viết).

## Xác định mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói
Bạn thực hiện khâu này theo hướng dẫn ở Bài 1.

## Tìm ý và lập dàn ý
Trong trường hợp này, ý tưởng và các thông tin, tài liệu chính đã được bạn xác định khi thực hiện bài viết. Bạn có thể sử dụng các ý tưởng, thông tin, tài liệu đã có cho việc nói có hiệu quả nhất. Tuy vậy, nói là trình bày giao tiếp trực tiếp với người nghe cụ thể trong không gian, thời gian xác định. Vì thế, bạn cần:
* Tìm những cách mở đầu, kết thúc bài nói phù hợp, nhằm gây chú ý, tạo ấn tượng đối với người nghe.
* Sử dụng công cụ hỗ trợ như: bản tóm tắt các ý chính; hình ảnh, video clip, sơ đồ, bảng biểu,...
* Dự kiến trước một số điểm nghi vấn, băn khoăn, thắc mắc mà người nghe có thể nêu lên để tìm cách trả lời, giải đáp.

## Lập dàn ý
Dàn ý của bài nói cơ bản cũng là dàn ý mà bạn đã chuẩn bị cho bài viết.
Có thể chỉnh sửa lại dàn ý dùng cho phù hợp với bài nói của bạn.

## Luyện tập
Bạn có thể luyện theo nhiều cách:
* Tập trình bày bài với bạn cùng nhóm.
* Thu hình, thu âm bài nói, sau đó xem lại, tự phân tích ưu, nhược điểm từng nội dung trình bày của mình để rút kinh nghiệm lần trình bày chính thức.

# Bước 2: Trình bày bài nói
* Khi trình bày, có thể dựa vào phần tóm tắt ý đã chuẩn bị từ trước. Có thể sử dụng những tờ giấy nhỏ để viết, ghi chú ngắn gọn, súc tích nội dung nói dưới dạng từ, cụm từ,...
* Về trình tự, nên trình bày từ khái quát đến cụ thể: nêu các luận điểm, sau đó mới trình bày cụ thể từng luận điểm, nhằm giúp người nghe dễ dàng và chủ động hơn trong việc theo dõi phần trình bày.
* Những nội dung đã trình bày trong phần viết ở trên mang đặc điểm của ngôn ngữ viết. Vì vậy, khi chuyển thành bài nói, nên lựa chọn những từ ngữ thích hợp của ngôn ngữ nói và quen thuộc với người nghe, tránh dùng ngôn ngữ viết và đọc lại bài viết.
* Kết hợp sử dụng tranh ảnh, video clip, sơ đồ số liệu, biểu bảng, diệu bộ sao cho phù hợp với nội dung bài nói.
* Để thuận lợi trong việc tương tác với người nghe, nên chọn vị trí đứng thuận lợi nhất, có thể di chuyển trong lúc trình bày để tiếp cận khán giả ở nhiều vị trí khác nhau. Chú ý tương tác bằng mắt, giọng điệu: cần trình bày tự tin, nói rõ ràng, rành mạch, có cảm xúc.

# Bước 3: Trao đổi, đánh giá

## Trao đổi
* Trong vai trò người nói: Sau khi trình bày xong, hãy lắng nghe và ghi chép những câu hỏi hoặc ý kiến góp ý của các bạn về nội dung, hình thức bài trình bày, giải thích và làm rõ những điều các bạn chưa rõ hoặc có ý kiến khác với mình. Những ý kiến chưa được phản hồi trực tiếp, nếu cần, bạn có thể tiếp tục trao đổi sau buổi trình bày thông qua một số phương tiện như thư điện tử, tin nhắn, mạng xã hội.
* Trong vai trò người nghe: Sau khi lắng nghe bài trình bày của bạn mình, bạn có thể nêu câu hỏi hoặc ý kiến góp ý cho bạn về nội dung, hình thức của bài trình bày. Cùng có thể yêu cầu bạn giải thích và làm rõ những điều mình chưa rõ hoặc có ý kiến khác với người trình bày. Dù người nói hay người nghe thì khi trao đổi, bạn cần tôn trọng các ý kiến khác biệt.

## Đánh giá
* Trong vai trò người nói, bạn hãy tự đánh giá phần trình bày của mình.
* Trong vai trò người nghe, bạn hãy đánh giá phần trình bày của người nói.
Trong cả hai vai trò ấy, khi đánh giá, bạn có thể sử dụng các gợi ý trong bảng sau đây:

Bảng kiểm kĩ năng thuyết trình về một vấn đề xã hội

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |
| Người nói chào người nghe và tự giới thiệu. | | |
| Giới thiệu nội dung khái quát của bài nói. | | |
| Giải thích các khái niệm/từ ngữ quan trọng liên quan đến cách hiểu vấn đề. | | |
| Lần lượt trình bày và làm rõ ý kiến qua ít nhất hai luận điểm chính. | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Thể hiện nhận thức, quan niệm, thái độ, lập trường của người viết về vấn đề nghị luận (trước các biểu hiện đúng/ sai/ tốt/ xấu,...). | | |
| Bố cục bài nói rõ ràng, các ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tin cậy lấy từ thực tiễn đời sống. | | |
| Tóm tắt được nội dung chính đã trình bày. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận hoặc mời gọi sự phản hồi từ phía người nghe. | | |
| Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Tương tác tích cực với người nghe trong suốt quá trình nói. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng yêu cầu của bài nói. | | |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

* Chỉnh sửa xong, chia sẻ bài viết của mình với các bạn trong lớp. Lưu ý ghi chép lại ý kiến đóng góp cũng như những câu hỏi của họ và xem xét.
* Bạn tự nêu bài học kinh nghiệm về việc viết một bài nghị luận về một vấn đề xã hội (kinh nghiệm có thể nêu khái quát hoặc dựa theo các bước trong quy trình viết).
