# BÀI 3
# GIAO CẢM VỚI THIÊN NHIÊN (THƠ)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Phân tích và đánh giá được giá trị thẩm mĩ của một số yếu tố trong thơ như: từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, đối, chủ thể trữ tình.
* Phân tích và đánh giá được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo mà người viết thể hiện qua văn bản; phát hiện được các giá trị đạo đức, văn hoá từ văn bản.
* Nhận biết và chỉnh sửa được các lỗi dùng từ.
* Viết được một văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một bài thơ: chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật.
* Biết giới thiệu, đánh giá về nội dung và nghệ thuật của một bài thơ.
* Biết yêu quý, trân trọng vẻ đẹp của thiên nhiên và tâm hồn con người.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

**Chủ thể trữ tình** là khái niệm chỉ người thể hiện thái độ, cảm xúc, tư tưởng của mình trong suốt văn bản thơ. Độc thơ tức trình, trước mắt ta không chỉ xuất hiện những cảnh thiên nhiên, cảnh sinh hoạt, những con người, sự kiện mà còn gợi lên hình tượng một ai đó đang ngắm nhìn, đang rung động, suy tưởng về chúng, về cuộc sống nói chung. Hình tượng ấy chính là chủ thể trữ tình trong thơ. Chủ thể trữ tình thường xuất hiện trực tiếp với các đại từ nhân xưng: “tôi”, “ta”, “chúng ta”, “anh”, “em”... hoặc nhập vai vào một nhân vật nào đó, cũng có thể là “Chủ thể ẩn”. Các hình thức xuất hiện nêu trên của chủ thể trữ tình cũng có thể thay đổi, xen kẽ trong một bài thơ.



**Vần và nhịp** là những yếu tố quan trọng tạo nên nhạc điệu trong thơ.

Vần tạo nên sự kết nối, cộng hưởng âm thanh giữa các dòng thơ, đồng thời làm cho thơ dễ nhớ, dễ thuộc hơn. Cách gieo vần phụ thuộc vào yêu cầu và quy cách riêng của mỗi thể thơ. Nhưng nói chung, xét về vị trí xuất hiện, có vần chân (cước vận) là vần giữa các chữ ở cuối dòng thơ, vần lưng (yêu vận) là vần giữa chữ cuối của dòng trước với chữ ở gần cuối hay ở khoảng giữa của dòng thơ sau, hoặc giữa các chữ ngay trong một dòng thơ. Xét về thanh điệu, có vần thanh trắc (T) và vần thanh bằng (B).

**Nhịp** (hay ngắt nhịp) là cách tổ chức sắp xếp sự vận động của lời thơ, thể hiện qua các chỗ dừng, chỗ nghỉ khi đọc bài thơ. Cách ngắt nhịp, ngắt nhịp trong từng dòng thơ, câu thơ tạo nên hình thức của nhịp thơ. Nhịp thơ là nhân tố tạo nên bước đi của thơ: vần âm vang nhanh, chậm, dài ngắn, thoát khoán,...

Trước hết, ngắt nhịp liên quan đến cách xuống dòng. Điều này phụ thuộc vào số lượng chữ của dòng thơ. Ví dụ: thơ lục bát luân phiên ngắt dòng 6 – 8, thơ song thất lục bát luân phiên ngắt dòng 7 – 7 hoặc 6 – 8; các thể thơ 4 chữ, 5 chữ, 6 chữ, 7 chữ, 8 chữ,... đều có nhịp ngắt dòng riêng. Với thơ tự do, cách ngắt nhịp theo dòng rất đa dạng, bởi số tiếng trong mỗi dòng thơ không bị ràng buộc chặt chẽ.

Thứ đến, nhịp thơ còn toát ra từ cách ngắt nhịp trong từng dòng thơ, câu thơ. Ví dụ: thơ 7 chữ thường ngắt nhịp 4/3; thơ 5 chữ thường ngắt nhịp 2/3; việc thay đổi cách ngắt nhịp quen thuộc trong dòng thơ thường là cố ý dụng: cũng là câu thơ lục bát nhưng, cách ngắt nhịp khác nhau tạo nên hiệu quả khác nhau.

**Từ ngữ, hình ảnh trong thơ** mang lại sức gợi cảm lớn, có khả năng chứa đựng nhiều tầng ý nghĩa. Hình ảnh trong thơ có thể được miêu tả trực quan, các hình thức thực lậy, điệp làm cho đường nét, màu sắc trở nên lung linh, sống động; hoặc có thể gợi tả gián tiếp bằng liên tưởng, tưởng tượng, các biện pháp tu từ như so sánh, ẩn dụ, nhân hoá, hoán dụ... làm cho cái vô hình trở nên hữu hình, ấn tượng, cái vô tri, vô giác trở nên có hồn và giàu ý nghĩa. Hình ảnh trong thơ luôn chứa đựng tâm hồn của nhà thơ.

**Lỗi dùng từ và cách sửa**

Có thể phân loại một số lỗi dùng từ như sau:

* Lỗi lặp từ

Ví dụ: Truyện thần thoại có rất nhiều yếu tố tưởng tượng kì thú nên em rất thích đọc truyện thần thoại.

Cách sửa: Lược bỏ hoặc thay thế từ ngữ bị lặp bằng từ ngữ khác. Chẳng ta có thể sửa câu trên như sau: *Truyện thần thoại có rất nhiều yếu tố tưởng tượng kì thú nên em rất thích đọc thể loại này.*

* Lỗi dùng từ không phù hợp với biện pháp tu từ (phép điệp).

Ví dụ: Cần nhận biết lỗi lặp từ với biện pháp lặp từ để liên kết văn bản (phép lặp) hoặc để nhấn mạnh một nội dung nào đó (phép điệp).

* Lỗi dùng từ không đúng hình thức ngữ âm

Ví dụ: *Anh đã kịp thời khắc phục những thiếu sót của mình.*

Cách sửa: Sửa lại từ cho đúng với hình thức ngữ âm. Trong câu trên, chúng ta phải dùng từ "thiếu sót".

* Lỗi dùng từ không đúng nghĩa

Ví dụ: Những kiến thức về thơ thầy giáo truyền tụng, chúng em đều rất hứng thú.

Từ "truyền tụng" thường dùng với ý nghĩa "truyền miệng cho nhau với lòng ngưỡng mộ". Trong trường hợp này, chúng ta không dùng từ "truyền tụng".

Cách sửa: Thay thế từ đúng nghĩa. Trong ví dụ trên, chúng ta thay từ "truyền tụng" bằng "truyền đạt".

* Lỗi dùng từ không phù hợp với khả năng kết hợp

Ví dụ: *Chúng tôi rất quan tâm vấn đề ô nhiễm môi trường.*

Trong ví dụ trên, từ "quan tâm" không thể kết hợp trực tiếp với "vấn đề ô nhiễm môi trường" mà cần có thêm một quan hệ từ "đến" hoặc "tới".

Cách sửa: Thêm, bớt, thay thế từ ngữ cho phù hợp với khả năng kết hợp của từ. Trong câu trên, chúng ta cần thêm từ "đến" hoặc "tới" sau từ "quan tâm": *Chúng tôi rất quan tâm đến vấn đề ô nhiễm môi trường.*

* Lỗi dùng từ không phù hợp với kiểu văn bản

Ví dụ: Trong bản kiểm điểm, học sinh viết: *Nhỏ Lan đã méc cô giáo vụ em và Nam gây lộn trong giờ giặt lao.* Trong câu trên, các từ ngữ "nhỏ", "méc", "vụ", "gây lộn" không phù hợp với kiểu văn bản.

Cách sửa: Thay thế từ ngữ phù hợp: *Bạn Lan đã nói với cô giáo chuyên em và Nam tranh cãi trong giờ lao.*

# ĐỌC

Từ bao đời nay, thiên nhiên vẫn là người bạn thân thiết và hào phóng của nhân loại. Người bạn lặng lẽ ấy vẫn âm thầm khơi gợi trong tâm hồn con người, đặc biệt là những tâm hồn thi nhân, bao rung động diệu kì, cùng những xúc cảm, suy tư sâu lắng.

Với bài học này, qua việc đọc hiểu một số văn bản thơ trữ tình, bạn sẽ được nâng cao khả năng đọc hiểu văn bản thơ, đồng thời bồi dưỡng cảm quan về thiên nhiên của mình.

## VĂN BẢN 1

**HƯƠNG SƠN PHONG CẢNH**

**Chu Mạnh Trinh**

### Trước khi đọc

Hãy giới thiệu và chia sẻ cảm nhận về một cảnh đẹp của quê hương, đất nước mà bạn đã có dịp đến thăm hoặc biết qua sách vở.

### Đọc văn bản

Bầu trời cảnh Bụt $^1$
Thú Hương Sơn ước bấy lâu nay.
Kìa non non, nước nước, mây mây,
“Đệ nhất động” $^2$ hỏi là đây có phải?
Thỏ thẻ rừng mai chim cúng trái,
Lững lờ khe Yến $^3$ cá nghe kinh.
Vẳng bên tai một tiếng chày kình $^4$,
Khách tang hải $^5$ giật mình trong giấc mộng.
Này suối Giải Oan, này chùa Cửa Võng,
Này hang Phật Tích, này động Tuyết Quỳnh.
Nhác trông lên ai khéo hoạ hình,
Đá ngũ sắc long lanh như gấm dệt.
Thăm thẳm một hang lồng bóng nguyệt,
Gập ghềnh mấy lối uốn thang mây $^6$.
Chừng giang sơn còn đợi ai đây,
Hay tạo hoá khéo ra tay xếp đặt.
Lần tràng hạt $^7$ niệm “Nam mô Phật”,
Cửa từ bi $^8$ còng đức biết là bao!
Càng trông phong cảnh càng yêu.

(In trong **Việt Nam ca trù biên khảo**, Đỗ Bằng Đoàn và Đỗ Trọng Huê, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 1995; có tham khảo một số văn bản khác)

$^1$ Cảnh Bụt: phong cảnh mang không khí riêng của xứ Phật, nơi tu hành.
$^2$ Đệ nhất động: trên cửa động Hương Tích có khắc dòng chữ: “Nam thiên đệ nhất động” (động số một của trời Nam), tương truyền là chữ của chúa Trịnh Sâm.
$^3$ Khe Yến: tên gọi Khe Yến, nằm trong quần thể Hương Sơn.
$^4$ Chày kình: chày gióng hình con cá kình, dùng để đánh chuông.
$^5$ Khách tang hải: khách đến từ cõi trần tục. Thanh ngã đây đủ: Tàng điền thương hải (ruộng dâu biến thành biển xanh), chỉ cuộc đời biến thiên, thay đổi, thỉnh suy khôn lường.
$^6$ Thang mây: lối đi lên Hương Sơn có mây phủ, gập ghềnh, uốn lượn giống như thang bằng mây.
$^7$ Tràng hạt: vòng chuỗi hạt các Phật tử thường lần lần tụng hạt mỗi khi đọc kinh, niệm Phật.
$^8$ Cửa từ bi: cửa nhà Phật (thường yêu chúng sinh; thông cảm sâu sắc với nỗi khổ của chúng sinh).

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Xác định bố cục của bài thơ.

2.
&emsp;&emsp;Nêu một số từ ngữ để khái quát vẻ đẹp của phong cảnh Hương Sơn được gợi tả qua các đoạn thơ.

3.
&emsp;&emsp;Chủ thể trữ tình của bài thơ là ai? Đó là chủ thể ẩn, chủ thể xuất hiện trực tiếp với một đại từ nhân xưng, hay chủ thể nhập vai vào một nhân vật trong bài thơ?

4.
&emsp;&emsp;Phân tích diễn biến tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình trong bài thơ.

5.
&emsp;&emsp;Nêu cảm hứng chủ đạo của bài thơ. Phân tích hiệu quả của cách xây dựng hình ảnh, sử dụng từ ngữ, biện pháp tu từ đối với việc thể hiện cảm hứng ấy.

6.
&emsp;&emsp;Nhận xét về vai trò của vần và nhịp trong bài thơ.

7.
&emsp;&emsp;Hãy chia sẻ cảm nhận về một cảnh đẹp khác trên đất nước ta mà bạn có dịp tìm hiểu qua sách báo hoặc đến thăm.

**Chu Mạnh Trinh** (1862 – 1905), tự Cán Thân, hiệu **Trúc Vân**, người làng Phú Thị, huyện Đông Yên, nay là huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên. Ông đỗ Tiến sĩ năm 1892, làm quan đến chức Án sát. Năm 1903, ông từ quan về quê.

Ông là người thạo cầm, kì, thi, hoạ, am hiểu nghệ thuật kiến trúc, đã về kiểu chùa Thiên Trù (Hương Sơn) khi trùng tu. Ông đoạt giải nhất thơ **Nôm** trong cuộc thi vịnh Kiều năm 1905 tại Hưng Yên.

**Hương Sơn phong cảnh** được viết theo thể **hát nói**, một thể loại thơ ca dân tộc. Bài hát nói chính thể có 11 câu. Bố cục gồm ba phần:

*   &emsp;&emsp;Khổ đầu: Mở lời (4 câu: câu 1 – câu 4).
*   &emsp;&emsp;Khổ giữa: Nội dung bài hát nói (4 câu: câu 5 – câu 8).
*   &emsp;&emsp;Khổ kép: Phần kết bài (3 câu: câu 9 – câu 11).

Bài hát nói biến thể thì số khổ giữa có thể tăng (gọi là dôi khổ), hoặc giảm (gọi là thiếu khổ).

Trong bài hát nói, quy định về số tiếng, cách gieo vần và ngắt nhịp tương đối tự do.

## VĂN BẢN 2

**THƠ DUYÊN**

**Xuân Diệu**

### Trước khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Bạn hãy chia sẻ những cảm xúc đặc biệt, hoặc những quan sát, phát hiện thú vị của bản thân về thiên nhiên quanh ta.

2.
&emsp;&emsp;Trong hình dung của bạn, bức tranh mùa thu có những hình ảnh, sắc màu, đường nét đặc trưng nào?

### Đọc văn bản

Chiều mộng hoà thơ trên nhánh duyên,
Cây me ríu rít cặp chim chuyền.
Đổ trời xanh ngọc qua muôn lá,
Thu đến – nơi nơi động tiếng huyền $^1$.
Con đường nhỏ nhỏ gió xiêu xiêu
Lá là cành hoang nắng trở chiều;
Buổi ấy lòng ta nghe ý bạn,
Anh với em điệu thương yêu.

Em bước điềm nhiên không vướng chân,
Anh đi lững đững chẳng theo gần
Vô tâm – nhưng giữa bài thơ dịu
Anh với em như một cặp vần.

Mây biếc về đâu bay gấp gấp
Con cò trên ruộng cánh phân vân
Chim nghe trời rộng giang thêm cánh
Hoa lạnh chiều thưa sương xuống dần.

Ai hay tuy lặng bước thu êm
Tuy chẳng bằng nhân $^2$ gã tơ niềm
Trông thấy chiều hôm hờn ngẩn vậy,
Lòng anh thôi đã cưới lòng em.

(In trong **Tuyển tập Xuân Diệu** (thơ), NXB Văn học, Hà Nội, 1986, tr. 100 – 101)

$^1$ Tiếng huyền: huyền là dây đàn; tiếng huyền là tiếng đàn.
$^2$ Băng nhân: người làm mai mối.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Bạn hiểu thế nào về từ “duyên” trong nhan đề “Thơ duyên”?

2.
&emsp;&emsp;Phân tích, so sánh tác dụng của từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp,... trong việc gợi tả cảnh sắc thiên nhiên chiều thu ở khổ 1 và khổ 4.

3.
&emsp;&emsp;Trước những sắc thái và thời khắc khác nhau của bức tranh thiên nhiên chiều thu, duyên tình giữa “anh” và “em” có sự thay đổi như thế nào theo các khổ thơ? Có thể trả lời dựa vào bảng sau (làm vào vở):

| Khổ thơ | Sắc thái thiên nhiên | Duyên tình “anh” – “em” |
|:---:|:---:|:---:|
| Khổ ... | | |
| Khổ ... | | |
| ... | | |

4.
&emsp;&emsp;Cảm xúc của “anh” / “em” trước thiên nhiên chiều thu giữ vai trò như thế nào trong việc hình thành, phát triển duyên tình gắn bó giữa “anh” và “em”?

5.
&emsp;&emsp;Xác định chủ thể trữ tình và nêu cảm hứng chủ đạo của bài thơ.

6.
&emsp;&emsp;Chỉ ra nét độc đáo trong cách cảm nhận và miêu tả thiên nhiên mùa thu của Xuân Diệu qua **Thơ duyên** (có thể so sánh với một vài bài thơ khác để làm rõ nét độc đáo ấy).

**Xuân Diệu** (1916 – 1985), tên đầy đủ là Ngô Xuân Diệu, một trong những nhà thơ lớn của dân tộc. Quê nội ông ở làng Trảo Nha (nay thuộc xã Đại Lộc), huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Quê ngoại ông là Vạn Gò Bồi, xã Tùng Giản, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định. **Những miền đất này đều là nguồn nuôi dưỡng, ảnh hưởng mạnh mẽ đến hồn thơ ông**. Xuân Diệu làm thơ khi còn rất trẻ, sớm nổi tiếng trong phong trào Thơ mới. Thơ ông dồi dào những rung động tươi mới, tràn trề tình yêu và niềm khát khao giao cảm với đời. **Thơ duyên** được in trong tập **Thơ thơ** (1933 – 1938), tập thơ đầu tay của tác giả.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## LỜI MÃ NĂM XƯA

**(Trích)**

**Trần Bảo Định**

### Đọc văn bản

Ở quê tôi, trai gái đều thuộc lòng câu hò:
Chim thàng chài $^1$ có ngày mắc bẫy
Em cho anh hay anh hãy tránh xa
Mẹ cha không thể chịu hòe anh
Em dẫu dám cái để mà theo anh!

Mãi không ắp trứng, không nuôi con. Con chào đời, tự thích nghi môi trường và rèn kĩ năng sống. Lực trưởng thành, chúng nhìn nhau, tụ quần bảo vệ nhau và cứ thế tiếp tục trong cõi trần gian. **Thàng chài chia sẻ con mỗi nếu bạn tình hoặc đồng loại thiếu cái ăn**. Nó nhường mặt nước ao hồ, sông rạch nhiều tôm cá cho những thàng chài già yếu bệnh tật.

Vây mà, hồi nhỏ đám trẻ tụi tôi khoái rình thàng chài đậu rình cá trên đầu bắp dừa nước bằng cái nả thun, đạn đất sét vo tròn. **Thiệt là, chim rình cá, người rình chim... Cứ sự tử cái rình theo cuộc!**

**Tôi bị má đánh đòn khi bắn thàng chài rớt bên sông**. “Sao con cướp đi sự sống của nó? Rồi, ai cướp sự sống của con?”. Má bảo tôi ra bến vớt nó lên. Tôi rửa mặt và làm theo lời má. Thàng chài rớt khi nãy đã được hai thàng chài khác đúng mỏ quắp qua bên kia mé rạch. Nó gãy cánh không chết, nằm sải lai $^2$. Tôi đem nó về nhà nuôi và trị thương. **Đứt cả nó không ăn, đứt thứ gì cũng chẳng thèm**. Tôi hối hận và bối rối. Mấy hôm, vết thương lành, thàng chài ốm nhom chỉ chớp cánh, không thể bay vì đuối sức. **Tôi mang nó ra vườn để dưới góc mận gần cầu nước**.

Trời tịnh mơ, buổi sáng nhà quê dịu và mát. Bầy thàng chài bu quanh bạn đứt môi, thấy nó ăn tôi bắt thêm theo. **Nó vươn đôi cánh như vươn vai, hót mấy tiếng chắc là cám ơn và chào tôi**.

Gió rung nàng, hương hoa mạn bay khắp vườn. **Tôi tần ngần nhìn bầu trời xanh và ngẫm nghĩ, thàng chài chính cổng “thú điện nhơn tâm” $^3$!**

Gần bảy mươi năm, từ lúc tôi dùng nả thun bắn thàng chài rớt bên sông; tôi không thể nào quên câu hỏi của má: “Sao con cướp đi sự sống của nó? Rồi, ai cướp sự sống của con?”. **Đồng thời, tận đáy lòng, tôi cũng không thể rứt ra được sự hối hận và bối rối mỗi khi nhớ lại câu chuyện cũ**.

(Trích **Tương hợp Phát linh đàn gian và môi trường sinh thái**, in trong **Thương những ngày...**, Trần Bảo Định, lập truyện, NXB Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2020, tr. 170 – 172. Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt)

$^1$ Chim thàng chài: chim ăn cá, có lông xám, mỏ đỏ, lông xanh, ngực nâu; còn gọi là chim bói cá.
$^2$ Sải lòi: nằm dài, không muốn cử động tay chân.
$^3$ Thú điện nhơn tâm: mặt của loài cầm thú nhưng lòng dạ của con người.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Tìm những từ ngữ, câu văn thể hiện trực tiếp tình cảm, cảm xúc của nhân vật “tôi” khi kể lại “câu chuyện cũ” và cho biết nội dung bao quát của văn bản.

2.
&emsp;&emsp;Theo bạn, trong câu chuyện trên, ai là người thực sự đã cứu sống chim thàng chài? Dựa vào đâu để khẳng định như vậy?

3.
&emsp;&emsp;Việc lặp lại câu hỏi của người má: “Sao con cướp đi sự sống của nó? Rồi, ai cướp sự sống của con?” có ý nghĩa gì?

4.
&emsp;&emsp;Từ nội dung “câu chuyện cũ” của nhân vật “tôi”, bạn có suy nghĩ gì về mối quan hệ giữa con người và thiên nhiên, loài vật?

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## NẮNG ĐÃ HANH RỒI

**Vũ Quần Phương**

Nắng đã vàng hanh như phấn bay
Đã nghe tiếng sếu vọng sông gày $^1$
Trước sân mây trắng về đông lắm
Em ở xa nhà, em có hay.

Em có hình dung những mái tranh
Nắng lên khói ủ mộng yên lành
Vườn sau tre mùa xôn xao lá
Anh chẳng là cây cũng trĩu cành.

Em có cùng anh lên núi không
Có nghe thầm thì tiếng rừng thông
Nắng chiều ngả bóng thông in đất
Anh ngả vào đâu nỗi nhớ mong.

Xuân sắp sang rồi, xuân sắp qua
Một năm năm tới, lại năm qua
Mà sao nắng cứ như tơ ấy
Khuỵu tự trời cao xuống ngổn ngang.

(In trong **Hoa trong cây, Những điều cũng đến, Viết về thời gian**, NXB Hội Nhà văn, Hà Nội, 2014, tr. 33)

### Hướng dẫn đọc

1.
&emsp;&emsp;Thiên nhiên trong bài thơ được quan sát, miêu tả ở thời điểm nào? Chỉ ra những từ ngữ, hình ảnh thể hiện điều đó.

2.
&emsp;&emsp;Bài thơ là lời của ai nói với ai? Điều đó có tác dụng thế nào trong việc thể hiện tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình?

3.
&emsp;&emsp;Nhận xét về cách gieo vần và tác dụng của cách gieo vần đó trong bài thơ.

4.
&emsp;&emsp;Xác định chủ đề, cảm hứng chủ đạo của bài thơ. Phân tích một số từ ngữ, hình ảnh có tác dụng quan trọng trong việc thể hiện chủ đề và cảm hứng ấy.

$^1$ Gày: gầy (tóm).

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Tìm và sửa lỗi dùng từ trong các trường hợp sau:
      a. Thời cơ đã chín mùi nhưng họ lại không biết nắm bắt.
      
      b. Nó không giấu giếm với ba mẹ chuyện gì.
      
      c. Ngày mai, lớp em sẽ đi thăm quan động Hương Tích.
      
      d. Những bài hát bất tử ấy sẽ còn lại mãi với thời gian.
      
      đ. Tôi rất thích bài "Thời tuyển" của Xuân Diệu vì bài "Thời tuyển" rất hay.
      
      e. Tôi xin phiên Ban Giám hiệu xem xét và giải quyết vấn đề này giúp tôi. (Trích *Đơn đề nghị*)


2. Lựa chọn từ ngữ ở cột A với nghĩa tương ứng ở cột B.

      | A | B |
      | :-------- | :---------------------------------- |
      | đề xuất | đưa một người giữ chức vụ cao hơn |
      | đề cử | trình bày ý kiến, nguyện vọng lên cấp trên |
      | đề đạt | giới thiệu ra để lựa chọn mà bầu |
      | đề bạt | đưa ra một ý kiến, giải pháp |

3. Đặt câu với các từ sau để thấy rõ sự khác biệt về ý nghĩa của chúng:

      a. Làm bộ, làm dáng, làm cao.
      
      b. Nhẹ nhàng, nhẹ nhẹ, nhẹ nhõm.
      
      c. Nho nhỏ, nhói nhói, nhỏ nhen, nhỏ nhặt.

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người, trong đó có sử dụng các từ ngữ gợi cảm xúc.

VIẾT
# VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN
# PHÂN TÍCH, ĐÁNH GIÁ MỘT BÀI THƠ

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Phân tích, đánh giá một bài thơ: chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật là kiểu bài nghị luận văn học dùng lí lẽ và bằng chứng để làm rõ giá trị nội dung, nghệ thuật của bài thơ ấy.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
- Về nội dung:
    * Xác định được chủ đề và phân tích, đánh giá ý nghĩa, giá trị của chủ đề bài thơ.
    * Phân tích, đánh giá được một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật như dạng thức xuất hiện của chủ thể trữ tình, kết cấu, từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, biện pháp tu từ,...
- Về kĩ năng:
    * Lập luận chặt chẽ, thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận của người viết về bài thơ.
    * Có bằng chứng tin cậy từ bài thơ.
    * Diễn đạt mạch lạc, sử dụng được các câu chuyển tiếp, các từ ngữ liên kết giúp người đọc nhận ra mạch lập luận.
    * Bố cục bài viết gồm 3 phần:

**Mở bài:** giới thiệu bài thơ và tác giả; nêu nhận xét khái quát về nội dung, nghệ thuật của bài thơ.

**Thân bài:** lần lượt phân tích, đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về nghệ thuật của bài thơ.

**Kết bài:** khẳng định lại giá trị chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của bài thơ; tác động của bài thơ đối với bản thân hoặc cảm nghĩ về tác phẩm.

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài:
Hãy viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá về chủ đề và một số nét đặc sắc về nghệ thuật của một bài thơ (thơ lục bát, thơ thất ngôn bát cú hoặc tuỳ tuyệt).

# Bước 1: Chuẩn bị viết

## Xác định đề tài, mục đích viết, người đọc
Nên chọn phân tích, đánh giá bài thơ đáp ứng những tiêu chí như:
* Được bản thân và nhiều bạn khác yêu thích.
* Có chủ đề và những điểm đặc sắc về hình thức nghệ thuật dễ nhận thấy.
* Có độ dài phù hợp.
Trả lời các câu hỏi sau để xác định mục đích viết, người đọc: *Việc viết văn bản này nhằm mục đích gì? Ai sẽ là người đọc văn bản?*

## Thu thập tư liệu
Phạm vi lựa chọn của bạn khá rộng. Đó có thể là:
* Một bài ca dao.
* Một bài thơ tứ tuyệt (hay thơ bốn câu).
Bạn cần quyết định chọn một bài thơ, đoạn thơ trong các trường hợp trên làm đối tượng phân tích đánh giá, đồng thời tìm đọc một số bài viết liên quan.
Khi đọc tư liệu, bạn cần:
* Ghi chép, đánh dấu những ý kiến nhận xét, đánh giá liên quan đến văn bản mình sẽ phân tích.
* Xem xét các ý kiến đã đề cập đến những phương diện nào, chưa đề cập phương diện nào của văn bản thơ mà bạn sẽ phân tích? Bản thân mình đồng tình với ý kiến nào hoặc ý kiến khác không?

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý
* Trả lời các câu hỏi:
    - Bài thơ đề cập đến vấn đề gì? Tác giả đề cập đến vấn đề đó với thái độ, tình cảm như thế nào?
    - Đưa ra một số dẫn chứng quan trọng (trích dẫn từ bài thơ) có thể minh hoạ cho các ý tưởng.
* Khi tìm ý cho việc phân tích, đánh giá chủ đề của một bài thơ, bạn cần đặt và trả lời các câu hỏi: *Chủ đề của bài thơ này là gì? Chủ đề đó có gì sâu sắc, mới mẻ? Chủ đề đó bao gồm các khía cạnh nào?,...*
* Khi tìm ý cho việc phân tích, đánh giá nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của một bài thơ, bạn cần đặt và trả lời các câu hỏi phù hợp với đặc trưng thể loại của bài thơ ấy. Các câu hỏi có thể là: *Bài thơ được sáng tác theo thể thơ nào, thể thơ ấy có những điểm gì đáng lưu ý? Các yếu tố hình thức như vần, nhịp, từ ngữ, hình ảnh, kết cấu bài thơ có gì đặc sắc và đã góp phần thể hiện chủ đề như thế nào?*

## Lập dàn ý
Xây dựng hệ thống luận điểm bằng cách chọn lọc, sắp xếp các ý đã tìm; lần lượt chi tiết hoá từng luận điểm.

Chẳng hạn, nếu chọn phân tích bài *Cảnh khuya* (Hồ Chí Minh), thân bài có thể triển khai:
1. Nét đặc sắc về chủ đề của bài thơ *Cảnh khuya*: Kết hợp hài hoà tình yêu thiên nhiên với trách nhiệm của vị lãnh tụ kháng chiến. (Lí lẽ và bằng chứng)
2. Những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của bài thơ *Cảnh khuya*: Bố cục chặt chẽ, ngôn ngữ hàm súc, bút pháp gợi tả, so sánh độc đáo. (Lí lẽ và bằng chứng)

Một ví dụ khác: Trong ngữ liệu tham khảo, khi phân tích, đánh giá *Sức gợi tả của hình ảnh trong bài thơ "Thu điếu"*, luận điểm (lí lẽ và bằng chứng) được tác giả sắp xếp như sau:
1. Ấn tượng về không gian "trong" và "lạnh" từ các hình ảnh: ao thu, mặt nước, thuyền câu (ở hai câu đề).
2. Ấn tượng về không gian tĩnh lặng từ các hình ảnh: "sóng biếc", "lá vàng".
3. Ấn tượng về không gian cao rộng, thanh vắng từ các hình ảnh "tầng mây", "ngõ trúc", các tính từ "lơ lửng,... xanh ngắt", "vắng teo",...

# Bước 3: Viết bài
* Cách thức tiến hành viết bài như đã thực hiện khi viết bài nghị luận phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một truyện kể (Bài 1).
* Tập trung phân tích, đánh giá sức biểu cảm của các yếu tố hình thức nghệ thuật trong bài thơ.
* Nêu rõ ý kiến nhận xét, đánh giá của người viết về những nét đặc sắc của tác phẩm.
* Làm sáng tỏ các ý kiến nhận xét, đánh giá về chủ đề và nghệ thuật bằng việc trích dẫn các hình ảnh, chi tiết, biện pháp nghệ thuật tiêu biểu trong tác phẩm.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Đọc lại bài viết và tự đánh giá theo bảng kiểm.

Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một bài thơ

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu bài thơ (tên tác phẩm, thể loại, tác giả,...). | | |
| Nêu nội dung khái quát cần phân tích, đánh giá. | | |
| Xác định chủ đề của bài thơ. | | |
| Phân tích, đánh giá chủ đề của bài thơ. | | |
| Phân tích một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của bài thơ. | | |
| **Thân bài** | | |
| Đánh giá tác dụng của những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong việc thể hiện chủ đề của bài thơ. | | |
| Thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận của người viết về bài thơ. | | |
| Có lí lẽ thuyết phục và bằng chứng tin cậy lấy từ tác phẩm. | | |
| Khẳng định lại một cách khái quát những nét đặc sắc về nghệ thuật và nét độc đáo về chủ đề của bài thơ. | | |
| **Kết bài** | | |
| Nêu tác động của tác phẩm đối với bản thân hoặc cảm nghĩ sau khi đọc, thưởng thức bài thơ. | | |
| Sắp xếp luận điểm (lí lẽ và bằng chứng) hợp lí. | | |
| Lập luận chặt chẽ, trình bày mạch lạc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng ứng dụng yêu cầu của kiểu bài. | | |
| Sử dụng được các từ ngữ, câu văn tạo sự gắn kết giữa các luận điểm, giữa bằng chứng với lí lẽ. | | |

# NÓI VÀ NGHE
# GIỚI THIỆU, ĐÁNH GIÁ VỀ NỘI DUNG VÀ NGHỆ THUẬT CỦA MỘT BÀI THƠ

# Bước 1: Chuẩn bị nói

## Xác định đề tài:
Đề tài của bài nói là bài thơ mà bạn chọn để giới thiệu. Bạn có thể sử dụng bài thơ mình đã thực hiện bài viết. Nếu chọn bài thơ khác, bạn sử dụng tiêu chí lựa chọn như với bài viết.

## Xác định mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói:
Bạn có thể thực hiện như đã tiến hành khi giới thiệu một truyện kể (Bài 1).

# Bước 2: Trình bày bài nói

Bạn thực hiện bước này như khi trình bày bài nói giới thiệu, đánh giá nội dung, nghệ thuật của một truyện kể. Nhưng lưu ý:
* Thể hiện được cảm nhận riêng của mình về bài thơ.
* Giọng đọc, giọng nói cần truyền cảm, nhất là khi đọc bài thơ và các trích dẫn thơ.

# Bước 3: Trao đổi, đánh giá

## Trao đổi: Khi trao đổi với người nghe, bạn cần:
* Lắng nghe với thái độ cầu thị và ghi chép tóm lược ý kiến, những vấn đề cần trao đổi thêm.
* Dành thời gian phù hợp để trao đổi những nội dung cần thiết.

## Đánh giá: Trong vai trò người nói cũng như vai trò người nghe, bạn có thể đánh giá phần trình bày dựa vào bảng kiểm dưới đây:

Bảng kiểm kĩ năng giới thiệu, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một bài thơ

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |
| Lời chào ban đầu và tự giới thiệu (nếu cần). | | |
| Giới thiệu bài thơ: tên tác phẩm, thể loại, tác giả (nếu có). | | |
| Nêu khái quát nội dung bài nói (có thể điểm qua các phần/ ý chính). | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày ý kiến đánh giá về nội dung của bài thơ. | | |
| Trình bày ý kiến đánh giá về nghệ thuật của bài thơ. | | |
| Phân tích tác dụng của một số yếu tố hình thức nghệ thuật trong việc thể hiện chủ đề, cảm hứng chủ đạo của bài thơ. | | |
| Thể hiện những suy nghĩ, cảm nhận của người nói về bài thơ. | | |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tin cậy lấy từ bài thơ. | | |
| Tóm tắt được nội dung trình bày về bài thơ. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận hoặc mời gọi sự phản hồi từ phía người nghe. | | |
| Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Bố cục bài nói rõ ràng, các ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| Tương tác tích cực với người nghe trong suốt quá trình nói. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng ứng yêu cầu của bài nói. | | |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

# ÔN TẬP

1. Điền thông tin phù hợp vào bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Chủ đề | Hình thức nghệ thuật đặc sắc |
| :-------- | :-------- | :-------------------------- |
| Hương Sơn phong cảnh | | |
| Thu duyên | | |
| Lời má năm xưa | | |
| Nắng đã hanh rồi | | |

2. Xác định dạng thức xuất hiện của chủ thể trữ tình ở mỗi bài thơ trong bài học này.
3. Từ việc đọc hiểu các văn bản thơ trong bài học này, bạn rút ra được những lưu ý gì trong cách đọc hiểu một văn bản thơ trữ tình?
4. Hãy rút ra những điều cần lưu ý khi:
- Viết bài văn phân tích, đánh giá một bài thơ.
- Giới thiệu, đánh giá nội dung, nghệ thuật của một tác phẩm thơ.
5. Viết bài văn phân tích, đánh giá tình cảm của tác giả với thiên nhiên trong một bài thơ bạn đã đọc.
