# BÀI 4
# NHỮNG DI SẢN VĂN HOÁ (VĂN BẢN THÔNG TIN)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Nhận biết được một số dạng văn bản thông tin tổng hợp: thuyết minh có lồng ghép một hay nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm, nghị luận; giải thích được mục đích của việc lồng ghép các yếu tố đó vào văn bản.
* Biết suy luận và phân tích mối liên hệ giữa các chi tiết và vai trò của chúng trong việc thể hiện thông tin chính của văn bản; phân tích và đánh giá được đề tài, thông tin cơ bản của văn bản, cách đặt nhan đề của tác giả; nhận biết được mục đích của người viết.
* Nhận biết và phân tích được sự kết hợp giữa phương tiện ngôn ngữ và các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ để biểu đạt nội dung văn bản một cách sinh động, hiệu quả; phân tích, đánh giá được cách đưa tin và quan điểm của người viết ở một bản tin; nêu được ý nghĩa hay tác động của văn bản thông tin đã đọc đối với bản thân.
* Viết được báo cáo kết quả nghiên cứu về một vấn đề, có sử dụng trích dẫn, chú thích và các phương tiện hỗ trợ phù hợp; có hiểu biết về vấn đề quyền sở hữu trí tuệ và tránh đạo văn.
* Biết thuyết trình kết quả nghiên cứu có sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ với các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ; nghe và nắm bắt được nội dung thuyết trình, quan điểm của người nói; biết nhận xét về nội dung và hình thức thuyết trình.
* Trân trọng giữ gìn, phát huy các di sản văn hoá của quê hương, đất nước.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

**Văn bản thông tin tổng hợp** là một dạng của văn bản báo chí được viết theo lối tổng hợp nhiều thông tin, nhiều phương thức giao tiếp. Tiêu biểu cho dạng này là văn bản thuyết minh có lồng ghép các yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm,... Mục đích của việc lồng ghép các yếu tố như trên nhằm giúp việc truyền tải thông tin của văn bản thêm sinh động, hiệu quả hơn.

**Bản tin** là thể loại cơ bản của văn bản báo chí nhằm truyền đạt, phản ánh về một sự kiện mới xảy ra được công chúng quan tâm. Bản tin có chức năng thông báo sự kiện một cách nhanh nhất và ngắn gọn trên báo chí, đặc biệt là báo giấy, báo điện tử, đài phát thanh và đài truyền hình. Bản tin có nhiều loại: *bản tin ảnh, bản tin chữ*. Riêng bản tin chữ lại có *tin vắn, tin thường, tin tường thuật, tin tổng hợp, tin dự báo*,... mà với mỗi dạng có thể thức riêng. Chẳng hạn: Tin vắn là tin không có đầu đề, dài dưới 100 chữ. Tin thường thì có đầu đề và độ dài từ 100 đến 350 chữ,...

Chất lượng của bản tin thể hiện ở tính thời sự, xác thực, hàm súc,...

**Quan điểm của người viết:** Người viết bản tin phải bảo đảm tính khách quan, chuẩn xác trong việc đưa tin, nhưng khi cần cũng thể hiện rõ lập trường nhân văn, bảo vệ đạo lí và thuần phong mĩ tục, tôn trọng pháp luật, khẳng định, biểu dương cái thiện, phủ định, phê phán cái ác,...

**Phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ** là những hình ảnh, số liệu, biểu đồ, sơ đồ,... góp phần chuyển tải ý tưởng, quan điểm trong giao tiếp. Đây là phương tiện thường được sử dụng kết hợp với phương tiện ngôn ngữ trong văn bản thông tin tổng hợp, giúp thông tin được truyền tải hiệu quả, sinh động hơn.

Việc sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ cần đáp ứng yêu cầu:
* Lựa chọn hình ảnh, số liệu, biểu đồ, sơ đồ,... liên quan trực tiếp đến các luận điểm của bài viết.
* Sử dụng các phương tiện này đúng thời điểm.
* Đưa ra các chỉ dẫn cần thiết.
* Chú thích cho các hình ảnh, số liệu,... trong bài viết: giải thích rõ về vị trí, ý nghĩa của hình ảnh, số liệu, nêu nguồn dẫn (nếu là dẫn lại từ nguồn khác, bài khác).

# ĐỌC

Trên đất nước chúng ta, mỗi vùng miền, dù là nông thôn hay thành thị, đều có những truyền thống văn hoá giàu giá trị nhân văn và thực tiễn. Điều đáng lo ngại là hiện nay, không ít di sản văn hoá lâu đời và quý giá ấy đang có nguy cơ xuống cấp, mai một dần đi. **Trước tình hình ấy, chúng ta cần có giải pháp khắc phục thế nào?**

Qua việc đọc hiểu một số văn bản thông tin trong bài học này, bạn sẽ hiểu và ý thức hơn trong việc giữ gìn, phát huy những di sản văn hoá của quê hương mình.

## VĂN BẢN 1

**TRANH ĐÔNG HỒ – NÉT TINH HOA CỦA VĂN HOÁ DÂN GIAN VIỆT NAM**

### Trước khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Theo bạn, thế nào là một di sản văn hoá? Hãy nói về giá trị một di sản văn hoá của địa phương hoặc đất nước mình mà bạn quan tâm.

2.
&emsp;&emsp;Đã bao giờ bạn xem tranh Đông Hồ và tìm hiểu về cách thức, quá trình chế tác nên những bức tranh ấy chưa? Kể tên một số bức tranh và chia sẻ những điều bạn biết với bạn cùng nhóm.

### Đọc văn bản

Tranh dân gian Đông Hồ hấp dẫn người xem ở màu sắc, bố cục, khuôn hình với các chất liệu hoàn toàn tự nhiên. Vẻ đẹp của tranh Đông Hồ gần gũi, ấm áp nhưng cũng rất độc đáo. **Đó là một di sản quý giá cần được gìn giữ, phát huy**.

### 1. Đề tài dân dã, hình tượng sinh động, ngộ nghĩnh

Từ những hình ảnh mộc mạc, bình dị của làng quê như gà, lợn, trâu, bò, tôm, cá,... các nghệ nhân Đông Hồ đã vẽ nên những bức tranh ngộ nghĩnh, tràn đầy sức sống và gửi gắm nhiều ước mong. Khi vào tranh, gà thì thành **Gà đại cát**, Gà thư hùng $^1$; trâu thành **Trâu sen $^2$**, lợn thành **Lợn đám $^3$**, Lợn độc $^4$: em bé ẫm yêu, đứa nghịch với con gà, con tôm thì thành các hình tượng **Bé ốm gà $^5$**, **Bé ôm tôm $^6$**,... Những mặt trái, những góc khuất của đời sống nông thôn vào tranh trở thành những câu chuyện hài hước được kể bằng đường nét, màu sắc trong **Đám cưới chuột, Trạng chuột vinh quy, Thầy đồ Cóc, Truyện Trê – Cóc, Hứng dừa, Đánh ghen $^7$**,...

### 2. Chất liệu tự nhiên, sắc màu bình dị, ấm áp

Phong vị dân gian của tranh Đông Hồ thấm nhuần trong ý tưởng, cảm hứng nghệ thuật, đường nét, bố cục cũng như chất liệu giấy, màu sắc, quá trình chế tác,...

Giấy in tranh Đông Hồ được gọi là giấy điệp: vỏ con điệp (sò biển) được nghiền nát, trộn với hồ $^8$ rồi dùng chổi lá thông quét lên mặt giấy đó. Màu sắc sử dụng trong tranh là màu tự nhiên lấy từ cây cỏ: màu đen từ than xoan hay than lá tre; màu xanh từ gỉ đồng, lá chàm; màu vàng từ hoa hoè; màu đỏ từ sỏi son, gỗ vang,... Bốn gam màu cơ bản này tương ứng với một bộ thương gồm bốn bản khắc gỗ để in tranh Đông Hồ.

### 3. Chế tác khéo léo, công phu

Các nghệ nhân đã lấy đề tài và ý tưởng ngay trong cuộc sống hằng ngày hoặc từ các truyện dân gian (truyện cổ tích, ngụ ngôn, truyện cười,...) để vẽ mẫu. Khi đã hoàn chỉnh bản thảo, người sáng tác can lại rõ ràng, mạch lạc từng nét, từng bảng màu bằng mực nho lên giấy bản mỏng và sắp xếp đưa vào bản khắc gỗ. Mỗi màu được tách riêng thành một bản khắc, một tranh có bao nhiêu màu là có bấy nhiêu bản khắc.

Khi in, người làm tranh đặt cả xấp giấy in thành từng chồng trước mặt, tay phải cầm “tay co” $^9$ đóng sau lưng ván in, úp ván xuống “bìa” đã quét đẫm màu, được làm theo kiểu hợp mộc dấu để lấy màu vào bản khắc, rồi úp mặt ván khắc đã thấm màu đó lên mặt giấy như cách đóng triện, xong lật ngựa ván khắc lên, tờ giấy đã dính vào ván khắc vì màu được pha bằng hồ nếp đặc quánh.

Thợ in lấy xơ mướp xoa đều lưng mặt giấy để mực màu thấm đều mặt giấy, sau đó nhẹ nhàng bóc tờ giấy khỏi ván in, sẽ được một lần in. Tranh bao nhiêu màu, in bấy nhiêu lần.

### 4. Rộn ràng tranh Tết

Cứ khoảng tháng 7, tháng 8 hằng năm, cả làng đã tất bật để chuẩn bị cho mùa tranh Tết, khắp làng rực rỡ sắc màu của giấy điệp, không một mảnh đất trống nào không được người dân làng Hồ tận dụng để phơi giấy: từ sân nhà, sân đình, ven các ngõ xóm, đường làng, dọc theo triền đê cho đến các nóc nhà, nóc bếp,... Mỗi năm một lần, chợ tranh họp vào tháng Chạp trong các ngày 6, 11, 16, 21, 26. Chợ tranh đông vui, sầm uất được tổ chức ngay trong đình làng. Người buôn tranh mua ở chợ và còn vào từng gia đình đặt và chọn mua. **Họ mang cả những đặc sản địa phương tới bán và đổi tranh**. Người dân thôn quê mua tranh về dán trên tường, hết năm lại lột bỏ, dùng tranh mới.

### 5. Lưu giữ và phục chế

Làng tranh Đông Hồ từng có một thời cực thịnh: vào khoảng cuối thế kỉ XIX đến những năm 40 của thế kỉ XX. Tuy nhiên, xu thế thương mại hoá thời kinh tế thị trường gần đây đặt tranh Đông Hồ cũng như các dòng tranh dân gian khác trước nguy cơ mai một, thất truyền. **Rất may là ở Đông Hồ, còn có những nghệ nhân, những dòng họ vẫn giàu tâm huyết$^1$ với nghề**. Họ đã cố gắng vượt qua nhiều khó khăn, chật vật của đời sống thường ngày để duy trì, nuôi dưỡng nghề tranh mà bao thế hệ đã góp công gây dựng. Đặc biệt, việc kịp thời thu mua lại, lưu giữ cả trăm bản khắc cổ, đồng thời phục chế hàng trăm bản khắc gỗ khác,... là một trong những cách đầu tiên và hiệu quả để cứu nghề tranh Đông Hồ.

(Nhóm biên soạn tổng hợp từ **Tranh dân gian Đông Hồ – Đông Hồ Folk Paintings** của An Chương, NXB Mĩ thuật, 2010, tr. 13 – 22, và **Tranh Đông Hồ – Nét tinh hoa văn hoá dân gian Việt Nam** của Khánh An, [http://thinhvuongvietnam.com/Content/](http://thinhvuongvietnam.com/Content/) [tranh-dong-ho--net-tinh-hoa-van-hoa-dan-gian-viet-nam-521022](tranh-dong-ho--net-tinh-hoa-van-hoa-dan-gian-viet-nam-521022))

$^1$ Gà đại cát, Gà thư hùng: hai bức tranh Đông Hồ. Tranh Gà đại cát vẽ một chú gà trống tốt mã, biểu trưng cho điều tốt đẹp, may mắn (đại cát, lòng tốt tốt lành); tranh Gà thư hùng mô tả gia đình nhà gà quây quần, nó đùi với lời đề tựa: “No vợ đủ chồng, họ nhà đông không giống lông cũng giống cánh”.
$^2$ Trâu sen: tên khác: Chăn trâu thổi sáo.
$^3$ Lợn đám: tên khác: Đàn lợn ôm dương.
$^4$ Lợn độc: tranh mô tả một chú lợn đứng trước chiếc măng ăn mập mạp, giống tốt với những chiếc khoáy âm dương nổi bật.
$^5$ Bé ôm gà: còn có tên Vịnh Hoa, tranh mô tả một em bé bụ bẫm, hồng hào, hai tay ôm một con gà trống.
$^6$ Bé ôm tôm: tranh mô tả một em bé bụ bẫm, hồng hào, chân khoanh tròn, hai tay ôm một con tôm lớn.
$^7$ Đám cưới chuột, Trạng chuột vinh quy, Thầy đồ Cóc, Truyện Trê – Cóc, Hứng dừa, Đánh ghen: tên các bức tranh Đông Hồ.
$^8$ Theo PGS. Chu Quang Trứ, trong bài **Đông Hồ, lòng tranh, lòng mỏ**, hiện ở Đông Hồ có nghệ nhân Nguyễn Đăng Chế, dòng họ Nguyễn Đăng, nghệ nhân Trần Nhật Tuấn là hai trong các nghệ nhân, vẫn giữ tâm huyết với nghề tổ tranh Đông Hồ.
$^9$ Tay co: cán dùng để cấm ván khắc khi in.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Hãy chỉ ra các công đoạn chính của quá trình chế tác một bức tranh Đông Hồ được nêu trong văn bản.

2.
&emsp;&emsp;Xác định đề tài của văn bản trên. Chỉ ra một số đoạn, mục có lồng ghép yếu tố miêu tả hoặc biểu cảm trong văn bản và nêu mục đích của việc lồng ghép ấy.

3.
&emsp;&emsp;Theo bạn, nội dung của các mục 1, 2, 3 của văn bản trên đã bổ sung thông tin cho nhau và góp phần thể hiện thông tin chính của văn bản như thế nào?

4.
&emsp;&emsp;Nhan đề, sa-pô, đề mục có tác dụng như thế nào trong việc thể hiện thông tin chính trong văn bản trên?

5.
&emsp;&emsp;Xác định mục đích viết và quan điểm của người viết thể hiện trong văn bản trên. Bạn có đồng tình với quan điểm đó hay không? Vì sao?

6.
&emsp;&emsp;Kể tên một số di sản văn hoá ở địa phương và phát biểu suy nghĩ của bạn về việc bảo tồn, phát huy các di sản ấy.

## VĂN BẢN 2, 3

### Trước khi đọc

Tin tức cần cho cuộc sống và công việc của mọi người như thế nào? Một bản tin có gì khác với một văn bản thuyết minh?

### Đọc văn bản

**NHÀ HÁT CẢI LƯƠNG TRẦN HỮU TRANG**

**KHÁNH THÀNH PHÒNG TRUYỀN THỐNG**

### 1. Hoạt động thiết thực

(Thanhuytphcm.vn) – Ngày 29-4, Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang đã tổ chức khánh thành Phòng truyền thống (giai đoạn 1) giới thiệu những hình ảnh, hiện vật, tư liệu quý về quá trình hình thành và hoạt động của Nhà hát. Đây là hoạt động thiết thực chào mừng 46 năm ngày thống nhất đất nước (30-4-1975 – 30-4-2021), kỉ niệm 135 năm ngày Quốc tế lao động (1-5-1886 – 1-5-2021).

### 2. Bề dày truyền thống

Phòng truyền thống nằm bên phải sảnh Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang, trưng bày hơn 200 bức ảnh và nhiều hiện vật quý được các nghệ sĩ Đoàn Cải lương Nam Bộ và Đoàn Văn công Giải phóng (tiền thân của Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang) trao tặng. Trong đó, nổi bật là các kịch bản được viết tay và đánh máy của các vở diễn: **Hòn chinh phụ, Yêu trên xóm biển, Lá ngọc cành vàng, Tô Ánh Nguyệt, Đời cô Lựu, Mộng hoa vương,...**; cùng các huy chương, nhạc cụ, các tập sách giá trị về nghệ thuật cải lương. **Đặc biệt là kịch bản viết tay của cố soạn giả Trần Hữu Trang do con trai ông, tác giả Việt Thường, trao tặng và các bộ phục trang của nghệ sĩ Đoàn cải lương Nam Bộ trên đất Bắc trao tặng**. Ở phía ngoài là không gian mở trưng bày các tiêu cảnh, hiện vật giới thiệu về nghệ thuật cải lương, cùng là không gian tổ chức các chương trình giao lưu, kết nối nghệ sĩ – khán giả, giao lưu giữa các thế hệ nghệ sĩ.

### 3. Chương trình giao lưu

Sau lễ khánh thành, đã diễn ra chương trình giao lưu **“Kí ức không quên”** giữa Đoàn Cải lương Nam Bộ, Đoàn Văn công Giải phóng và Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang.

(Theo Ngọc Tuyết, **Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang khánh thành phòng truyền thống**, Trang tin điện tử Thành phố Hồ Chí Minh, https://www.hcmcpv.org.vn/, ngày 29-4-2021)

***

**THÊM MỘT BẢN DỊCH “TRUYỆN KIỀU” SANG TIẾNG NHẬT**

Ngày 17-3-2005 vừa qua, tại thành phố Ô-ka-y-a-ma (Okayama), Nhật Bản, ông Xây-ghi Sa-tô (Sagi Sato) và nữ thi sĩ Y-ô-si-cô Ku-rô-đa (Yoshiko Kuroda), đồng dịch giả, tổ chức giới thiệu quyển **Truyện Kiều** của Việt Nam đã được ông, bà dịch sang tiếng Nhật. **Gần một trăm vị khách, gồm các quan chức, đại diện các cơ quan văn hoá, văn nghệ sĩ, nhà báo, bạn đọc Nhật Bản và thực tập sinh, lưu học sinh Việt Nam đã đến dự**. Đại diện của Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản đã giới thiệu với độc giả về thân thế, sự nghiệp văn học của thi hào Nguyễn Du và chúc mừng thành công của hai dịch giả người Nhật. **Đây là lần thứ tư Truyện Kiều được các dịch giả Nhật Bản dịch sang tiếng Nhật từ các bản tiếng Việt, tiếng Pháp, tiếng Anh**.

(Theo **Báo Văn nghệ**, ngày 15-5-2005)

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Những dấu hiệu nào trong mỗi văn bản trên giúp bạn nhận biết đó là những bản tin?

2.
&emsp;&emsp;Hoàn thành bảng so sánh dưới đây (làm vào vở), chỉ ra một số điểm tương đồng, khác biệt (nếu có) giữa văn bản 2 và văn bản 3.

**So sánh các yếu tố được sử dụng trong văn bản 2 và văn bản 3**

| Yếu tố so sánh | Văn bản 2 | Văn bản 3 | Tương đồng/ khác biệt |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Độ dài, số đoạn | | | |
| Nhan đề | | | |
| Đề mục | | | |
| Phương tiện giao tiếp | | | |
| Thời điểm đưa tin và thời điểm diễn ra sự kiện | | | |

3.
&emsp;&emsp;Xác định thông tin theo các câu hỏi mà người viết đặt ra khi viết bản tin và hoàn thành bảng dưới đây (làm vào vở):

| Các câu hỏi | Thông tin trong văn bản 2 | Thông tin trong văn bản 3 |
|:---:|:---:|:---:|
| Việc gì? | | |
| Ai liên quan? | | |
| Xảy ra khi nào? | | |
| Xảy ra ở đâu? | | |

4.
&emsp;&emsp;Nhận xét về cách đưa tin và sự thể hiện quan điểm của người viết trong mỗi văn bản trên.

5.
&emsp;&emsp;Theo bạn, mỗi bản tin trên đây, ở vào thời điểm ra đời của nó, đã đáp ứng được các yêu cầu về tính mới, tính chính xác, tin cậy và tính hàm súc,... như thế nào?

6.
&emsp;&emsp;Nêu một số điểm khác biệt mà theo bạn là đáng lưu ý trong cách đọc một bản tin so với cách đọc một văn bản thông tin tổng hợp có lồng ghép nhiều yếu tố như miêu tả, tự sự, biểu cảm,...

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## LÍ NGỰA Ô $^1$ Ở HAI VÙNG ĐẤT $^2$

**(Trích)**

**Phạm Ngọc Cảnh**

### Đọc văn bản

Anh lớn lên võ ngựa cuộn về đâu
gặp câu hát bên lòng gióng ruổi $^3$ mãi
những sư đoàn giặc trảy xuôi về bến bãi
lí ngựa ô em hát đợi bên cầu.

Hoá vô tận bao điều mơ tưởng ấy
bao câu hát ông cha mình gọi lại
sao em thương câu lí ngựa ô này
sao anh nghe đến lần nào cũng vậy
sao chỉ thấy riêng mình em đứng đây
chỉ riêng mình em hát với anh đây.

Làng anh ở ven sông
sắp vào tháng Tư,
mặt tinh tứ rủ nhau về hội Gióng
mùi hương xông nụ cười lên nhe nắng
ai cũng ngờ mình đang đi trong mây
ai chẳng tin mình đang gióng ngựa sắt
cả một vùng sông ai chẳng hát
sao không nghe câu lí ngựa ô này.

Thế mà bên em
mỏng ngựa gõ mè say
qua phất $^4$ rộng duềnh đoàng lên dọn sóng
qua truồng $^5$ rầm rền bây giờ anh buộc võng
gặp mối dây buộc ngựa góc lim già
suốt miền Trung sông suối dậy tơ nhện
suốt miền Trung núi choài ra biển
nên gập ghềnh câu lí ngựa ô qua.
[...]

Hay vì làng anh ở ven sông
những năm gần đây tháng Tư vào hội Gióng
đã hát quen lí ngựa ô rồi
khen câu miền Trung qua truồng dài phá rộng
móng gõ mặt thời gian gồ trống
khen câu miền Nam như giục như mời
ngựa tung bờm bay qua biển lúa
ngựa ghìm cương nơi sông xoè chín cửa
tiếng hí chào xa khơi...

Hay em biết quê anh ngoài đó
câu hát bắc cầu qua một thời Quan họ $^6$
câu hát xui nhau nên vợ nên chồng
lí ngựa ô này hát theo đường đánh giặc
có điều gì như thế ẩn vào trong!
[...]

1976

(In trong **Thơ miền Trung thế kỉ XX**, NXB Đà Nẵng, 1995, tr. 359 – 361)

$^1$ Lí ngựa ô: một làn điệu dân ca phổ biến ở ba miền đất nước, đặc biệt phát triển ở Trung và Nam Bộ, thường mô tả những sự việc gắn với phong tục lâu đời, sinh hoạt vui tươi trong xã hội truyền thống, qua đó, thể hiện tình cảm, mơ ước của người bình dân. **Lí ngựa ô: một điệu lí dùng biểu tượng ngựa ô để thể hiện tình yêu đôi lứa, tục cưới hỏi, rước dâu, khát vọng hạnh phúc**.
$^2$ Hai vùng đất: ở đây hiểu là miền Bắc và miền Nam, trong hoàn cảnh đất nước tạm thời bị chia cắt, khi có chiến tranh.
$^3$ Gióng ruổi: rong ruổi.
$^4$ Phất: vùng nước ngầm có dải đất, cát ngăn cách với biển, thông ra biển bởi một dòng nước hẹp. Ví dụ: phá Tam Giang (Thừa Thiên Huế).
$^5$ Truồng: vùng đất hoang rộng, có nhiều cây cỏ. Ví dụ: truồng Nhà Hồ (Quảng Bình).
$^6$ Quan họ: tên làn điệu dân ca trữ tình của vùng châu thổ sông Hồng, tiêu biểu là Bắc Ninh, Bắc Giang.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Văn bản cho thấy, trong cảm nhận của chủ thể trữ tình, những câu **Lí ngựa ô** hát ở “làng anh” và hát ở “bên em” khác nhau như thế nào?

2.
&emsp;&emsp;Tìm trong văn bản một số chi tiết cho thấy có sự gặp gỡ, hoà hợp giữa những câu **Lí ngựa ô** hát “ở hai vùng đất” vốn có người hát khác nhau, không gian hát và âm điệu khác nhau.

VIẾT
# VIẾT BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU
# CÓ SỬ DỤNG TRÍCH DẪN, CƯỚC CHÚ VÀ PHƯƠNG TIỆN HỖ TRỢ

Sau khi hoàn thành nghiên cứu, ta sẽ viết báo cáo trình bày kết quả quá trình đó như thế nào? Sử dụng trích dẫn, cước chú và phương tiện hỗ trợ như thế nào để bài báo cáo được rõ ràng, thuyết phục? Phần bài học này sẽ giúp bạn trả lời những câu hỏi ấy.

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Bài viết báo cáo kết quả nghiên cứu là kiểu bài trình bày quy trình, phương pháp, các dữ liệu và kết quả của một quá trình nghiên cứu.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
* Nội dung trình bày chính xác, đầy đủ, hợp lí các kết quả nghiên cứu.
* Ngôn ngữ chính xác, khách quan.
* Sử dụng hợp lí cước chú và các phương tiện phi ngôn ngữ như số liệu, hình ảnh, bảng biểu, sơ đồ.
* Trích dẫn và lập danh mục tài liệu tham khảo đúng quy cách.
* Bố cục bài viết đảm bảo các phần:

**Nhan đề:** khái quát được đề tài nghiên cứu.

**Tóm tắt:** nêu bối cảnh nghiên cứu, câu hỏi và phương pháp nghiên cứu.

**Cơ sở lí thuyết:** nêu khái niệm, lí thuyết nền tảng để triển khai đề tài.

**Kết quả nghiên cứu:** trình bày các kết quả nghiên cứu với các lí lẽ và bằng chứng thích hợp.

**Kết luận:** khái quát những ý chính từ kết quả nghiên cứu; đề xuất giải pháp, hướng phát triển của đề tài.

**Tài liệu tham khảo:** sắp xếp tài liệu liên quan đến đề tài theo tên tác giả (trình tự alphabet), tên tài liệu, năm xuất bản, nhà xuất bản (trình tự alphabet).

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài:
Bạn hãy chọn một trong hai sau, thực hiện nghiên cứu và viết báo cáo:

Đề 1: *Trường bạn tổ chức cuộc thi Tìm hiểu và bảo tồn bản sắc văn hoá của mỗi miền
