# BÀI 5
# NGHỆ THUẬT TRUYỆN THÔNG (CHÈO/ TUỒNG)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Nhận biết và phân tích được một số đặc điểm cơ bản của văn bản chèo hoặc tuồng như: đề tài, tình vô danh, trích truyện, nhân vật, lời thoại, phương thức lưu truyền.
* Phân tích và đánh giá được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo mà người viết thể hiện qua văn bản. Phát hiện được các giá trị đạo đức, văn hoá từ văn bản; nhận biết và phân tích được bối cảnh lịch sử – văn hoá được thể hiện trong văn bản chèo/ tuồng.
* Nêu được ý nghĩa hay tác động của văn bản chèo/ tuồng đối với quan niệm, cách nhìn, cách nghĩ và tình cảm của người đọc; thể hiện được cảm xúc và sự đánh giá của cá nhân về tác phẩm.
* Nhận biết tác dụng của phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ: hình ảnh, số liệu, biểu đồ, sơ đồ,...
* Viết được bản nội quy hoặc bản hướng dẫn ở nơi công cộng.
* Biết thảo luận về một vấn đề có những ý kiến khác nhau; đưa ra được những căn cứ thuyết phục để bảo vệ hay bác bỏ một ý kiến nào đó.
* Trân trọng và có ý thức phát huy các giá trị văn hoá, nghệ thuật truyền thống.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# NGHỆ THUẬT CHÈO

**Chèo** cổ (chèo sân đình) là một loại hình nghệ thuật tổng hợp, kết hợp hài hoà nhiều chất liệu: dân ca, múa dân gian và các loại hình nghệ thuật dân gian khác ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Chèo được xem là một hình thức kể chuyện bằng sân khấu, lấy sân khấu và diễn viên làm phương tiện giao lưu với công chúng (không có người kể chuyện như trong truyện). Cũng như kịch nói chung, kịch bản chèo tập trung thể hiện hành động, dẫn dắt xung đột qua ngôn ngữ của nhân vật.

**Cách phân biệt giữa kịch bản chèo và sân khấu chèo:** Kịch bản chèo là văn bản văn học, được tiếp nhận thông qua hình thức đọc, bao gồm lời thoại của nhân vật và một số chỉ dẫn sân khấu cần bàn (ví dụ: "hát sấp", "nói lệch",...). Sân khấu chèo là sự hiện thực hoá kịch bản chèo thông qua hoạt động trình diễn, được tiếp nhận bằng hình thức xem và nghe.

**Đặc điểm của chèo cổ thể hiện qua nhiều yếu tố: đề tài, trích truyện, nhân vật, cấu trúc, lời thoại,...**
Đề tài: Chèo cổ thường xoay quanh vấn đề đạo đức cách sống, cách ứng xử giữa người với người theo quan điểm đạo lí dân gian hoặc theo tư tưởng Nho giáo.

**Trích truyện** là chất liệu xây dựng nên cốt truyện của chèo. Thường là các nhân vật, hành động, sự việc có sẵn trong kho tàng truyện cổ dân gian hoặc trong đã sử được khai thác và tổ chức lại theo nguyên tắc kịch hay xung đột. Từ các tích truyện này, các tác giả kịch bản – thường là giới nho sĩ – viết thành kịch bản chèo để truyền bá những tín hiệu của tư tưởng Nho giáo. Tuy nhiên, qua quá trình ũng tác, biểu diễn, nhiều chủ đề truyện thông bị làm mờ đi, nhường chỗ cho những khát vọng nhân bản hơn, vượt ra ngoài giáo lí Nho học truyền thống.

**Nhân vật:** Các loại hình nhân vật phổ biến của chèo bao gồm *kép, đào, hề, mụ, lão*. Kép (nam chính) thường là các sĩ tử chân chính, hiếu học; đào (nữ chính) bao gồm đào thương (những phụ nữ trung trinh tiết liệt), đào lệch hay còn gọi là đào lẳng (những phụ nữ nói loạn, đi ngược lại quan điểm đạo đức phong kiến), đào phụ (trung gian giữa hai loại vai đào thương và đào lệch); hề (nhân vật hài hước, gây cười); mụ (nhân vật nữ lớn tuổi); lão (nhân vật nam lớn tuổi). Nhân vật trong chèo thường mang tính ước lệ với tính cách không thay đổi.

**Cấu trúc:** Cũng như các loại hình sân khấu khác, cấu trúc của một vở chèo bao gồm nhiều màn và cảnh. Mỗi màn và cảnh thường xảy ra trong một khung thời gian và không gian khác nhau. Mỗi cảnh đóng vai trò như một bộ phận kiến tạo nên các giai đoạn của cốt truyện: khai mở, thắt nút, đỉnh điểm, mở nút.

**Lời thoại:** Trong chèo không có lời người kể chuyện, chỉ có các lời thoại. Lời thoại đảm nhiệm mọi vai trò: dẫn dắt xung đột, diễn tả hành động, khắc hoạ nhân vật, bối cảnh (không gian, thời gian), đồng thời gián tiếp thể hiện tình cảm của tác giả dân gian.

Lời thoại trong chèo cổ bao gồm lời thoại của nhân vật và tiếng đề. Lời thoại của nhân vật thường có các hình thức: đối thoại (lời các nhân vật nói với nhau), độc thoại (lời nhân vật nói với chính mình), bảng thoại (lời nhân vật nói với khán giả). Tiếng đề là lời của đại diện khán giả chen vào, đêm vào lời của nhân vật dưới dạng câu hỏi hoặc hình luận ngắn, chủ yếu để kích thích nhân vật bộc lộ khi diễn.

Về hình thức, lời thoại của nhân vật trong chèo bao gồm lời nói, lời hát – nói (tức nói theo âm điệu) và lời hát (theo các làn điệu dân ca).

# NGHỆ THUẬT TUỒNG

**Tuồng** là một loại hình nghệ thuật tổng hợp, kết hợp hài hoà nhiều nói lối, các điệu hát của tuồng và một số chất liệu nghệ thuật dân gian khác. Tuồng thịnh hành vào thế kỉ XIX, vùng Nam Trung Bộ (tiêu biểu là Huế, Quảng Nam – Đà Nẵng, Bình Định). Được xem là một hình thức kể chuyện bằng sân khấu, lấy sân khấu và
diễn viên làm phương tiện giao lưu với công chúng. Kịch bản tuồng tập trung thể hiện hành động, dẫn dắt xung đột qua ngôn ngữ của nhân vật. Tuỳ theo đề tài, nội dung, phạm vi lưu diễn, quy cách dàn dựng, tuồng được phân thành hai loại chính: tuồng pho (tuồng thầy) và tuồng đồ.

**Tuồng đồ** thiên về hài hước châm biếm, ngôn ngữ mộc mạc, bình dân; lối diễn tự do, ít khoa trương cách điệu, gần gũi với cuộc sống thường ngày và gắn với kịch nói. Các vở tuồng đồ tiêu biểu như *Ngưu, Sớ, Ông*, *Hề*, *Trương Đồ Như*, *Trương Ngõ*,...

**Đặc điểm của tuồng đồ thể hiện qua nhiều yếu tố: đề tài, trích truyện, nhân vật, cấu trúc, lời thoại, phương thức lưu truyền,...**
Đề tài lấy từ đời sống thôn dã, hoặc tích truyện có sẵn, dùng thành những câu chuyện, tình huống hài hước, những nhân vật phản diện hiện thân cho những thói hư tật xấu của một số hạng người trong xã hội phong kiến tiểu nông. Tuồng đồ, do vậy, thiên về trào lộng, phê phán xã hội trên lập trường đạo đức của người bình dân, khác với tuồng pho thường lấy đề tài từ sách, truyện Trung Quốc với cảm hứng anh hùng, đề cao lí tưởng trung quân theo lập trường Nho giáo.

**Trích truyện:** Các vở tuồng đồ thường được xây dựng dựa trên một câu chuyện hay một tình huống, hành động, sự việc nào đó, thường có sẵn trong kho tàng truyện dân gian, gọi là "tích truyện". Từ tích truyện này, các tác giả kịch bản viết thành kịch bản tuồng (dưới dạng truyện miệng) hay trình diễn, nghệ nhân trong các gánh tuồng có thể cải biên ít nhiều cho phù hợp với điều diễn xuất, đối tượng người xem.

**Nhân vật:** Khác với tuồng pho, các loại hình nhân vật phổ biến trong tuồng đồ gần gũi với chèo cổ, cũng bao gồm các vai: *kép, đào, mụ, lão*,... Nhân vật tiêu biểu cho các vai tuồng này thường mang tính ước lệ và tính cách không thay đổi, thể hiện chủ yếu qua lời thoại và hành động của mình. Khi xuất hiện lần đầu, các nhân vật chính thường có lời xưng danh (tự giới thiệu danh tính, nghề nghiệp, vị trí xã hội,...). Tính cách, đặc điểm của nhân vật trong tuồng, một phần được biểu đạt qua cách hoá trang, nhất là qua các nét vẽ và màu sắc trên khuôn mặt diễn viên.

**Lời thoại** trong tuồng cũng có vai trò, đặc điểm như lời thoại trong chèo đã nói ở phần trước. Lời thoại của nhân vật tuồng, chủ yếu là đối thoại có xen độc thoại hay bảng thoại, dưới hình thức nói, ngâm hoặc hát và chủ yếu là văn vần.

**Phương thức lưu truyền** chủ yếu là truyện miệng. Tuồng đồ thường không được ghi chép thành quyển như tuồng pho. Do vậy, mỗi gánh hát tuồng, có thể lưu giữ một vở kịch bản – vở diễn riêng. Hơn nữa, cùng một tích tuồng, nghệ nhân trong các gánh tuồng có thể lao động các lớp tuồng với các mảng miếng, những điểm nhấn và đó do cuối của vở diễn theo cách riêng của mình.

**Tác phẩm khuyết danh** là những sáng tác không có tên tác giả (ẩn danh).

# ĐỌC

Qua hàng triệu năm sinh tồn và phát triển, loài người đã tạo dựng nên vô số những giá trị văn hoá. **Văn hoá của một dân tộc, một vùng miền,... là những tín ngưỡng, phong tục, nguyên tắc, lối sống, cách hành xử,... được truyền từ đời này sang đời khác trong cuộc sống con người, thấm nhuần trong tiếng nói và các loại hình nghệ thuật của một cộng đồng nhất định**. Chính sự phong phú, đa dạng của các nền văn hoá trải khắp toàn cầu đã góp phần làm nên vẻ đẹp sinh động của thế giới ta đang sống.

Bài học này giúp các bạn hiểu và tôn trọng những giá trị văn hoá độc đáo của dân tộc ta qua một số loại hình nghệ thuật truyền thống như chèo hoặc tuồng.

Học sinh chọn đọc văn bản chèo hoặc văn bản tuồng:

## A. Đọc văn bản chèo

**VĂN BẢN**

**THỊ MẦU LÊN CHÙA**

**(Trích **Quan Âm Thị Kính**)**

**Nội dung vở chèo Quan Âm Thị Kính:** Thị Kính là con gái Mãng Ông, một nông dân nghèo. Nàng được gả làm dâu cho một gia đình khá giả, làm vợ Thiện Sĩ, con trai Sùng Ông, Sùng Bà. **Một hôm Thị Kính ngồi khâu, Thiện Sĩ đọc sách bên cạnh nàng rồi ngủ thiếp đi**. Nhìn thấy một sợi râu mọc ngược dưới cằm chồng, Thị Kính cầm dao xén chỉ định cắt đi. Thiện Sĩ giật mình thức dậy hô hoán lên, Sùng Ông, Sùng Bà đổ cho Thị Kính mưu giết chồng và đuổi nàng ra khỏi nhà. Thị Kính tủi nhục, xuống tóc giả trai xin vào tu hành ở chùa Vân, lấy pháp danh là Kính Tâm. Thị Mầu, con gái phú ông trong làng, đem lòng say mê và tìm cách ve vãn Kính Tâm. Không được đáp lại, Thị Mầu về đùa ghẹo người ở của gia đình mình là anh Nô, rồi có thai. Bị làng bắt vạ, Thị Mầu đổ cho Kính Tâm và đem con bỏ cho nàng. **Bị chúa đuổi ra khỏi tam quan, Kính Tâm lang thang xin sữa nuôi con của Thị Mầu**. Ba năm sau, lâm bệnh nặng, nàng viết thư để lại cho đứa trẻ rồi qua đời. Kính Tâm được minh oan và trở thành Phật Bà Quan Âm.

### Trước khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Bạn đã bao giờ nghe nói đến thành ngữ “Oan Thị Kính” chưa? Bạn hiểu nghĩa của thành ngữ này như thế nào?

2.
&emsp;&emsp;Quan sát hình ảnh dưới đây trong vở chèo **Quan Âm Thị Kính** và dự đoán tính cách, thái độ hai nhân vật.

### Đọc văn bản

**THỊ MẦU:** (ra nói) **Này chị em ơi!**

Nay mười tư mai đã là rằm

Ai muốn ăn oản thì năng lên chùa.

Chị em lên chùa từ bao giờ nhỉ?

Mười tư, rằm!

Thế mà Thị Mầu tôi mang tiếng lẳng lơ

**Đó đùa cấm giả $^1$ tôi lên chùa từ mười ba**.

Mười ba,

Tôi lên chùa thấy tiểu mười ba

Thấy sư mười bốn, vãi già mười lăm

**Tôi muốn cho một thằng đôi rằm**

Trước vào lễ Phật, sau thầm vái già

Tôi bước vào lễ Phật Thích Ca $^2$

Lễ đức Tam Thế $^3$, vái cha Ngọc Hoàng $^4$.

**(xưng danh)**

Tôi Thị Mầu con gái phú ông

Thấy mẹ tôi tôn kính một lòng

Tiền cúng gạo lên chùa tiến cúng.

Bạch nhà sư trong ấy, cho chủ tiểu ra nhận lễ, cho tôi còn về nào.

**KÍNH TÂM:** A di đà Phật! Chào cô lên chùa!

**THỊ MẦU:** A di đà Phật!

**KÍNH TÂM:** A di đà Phật!

Tam Bảo Như Lai

Của ai phúc nấy

A di đà Phật! Cô cho biết tên để tôi vào lòng sở!

**THỊ MẦU:** Tên em ấy à?

Là Thị Mầu, con gái phú ông

Tuổi vừa đôi tám, chưa chồng đầy thấy tiểu ơi!

Chưa chồng đấy nhá!

**KÍNH TÂM:** A di đà Phật!

Khấn nguyện thập phương

Kính trình Tam Bảo $^5$

Lòng người có đạo

Đem của cúng dâng $^6$

Một nén cúng biên

Một đồng cúng kể

Tuy ván bạc lễ

Đàn kiến thành tâm $^7$

Phật tổ giáng lâm

Quỷ thần soi xét!

**THỊ MẦU:** A di đà Phật! Tôi đã đến nhang xong, mời cô vào lễ Phật.

**TIẾNG ĐẾ:** Người đâu mà đẹp như sao bằng thế nhỉ?

**THỊ MẦU:** Ai lại đi khen chú tiểu thô cô Mầu ơi!

Đẹp thì người ta khen chứ sao!

Này chị em ơi,

Người đâu đến ở chùa này

Cổ cao ba ngấn, lòng mày nét ngang

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

**KÍNH TÂM:** Nam mô A di đà Phật!

**THỊ MẦU:** Ấy mấy thầy tiểu ơi!

Máu ơi mất bò rồi!

**TIẾNG ĐẾ:** Nhà tao còn ở trâu!

**THỊ MẦU:** Này thầy tiểu ơi!

Thấy như táo rụng sân đình

Em như gái rở $^8$, đi rinh cửa chùa.

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

**KÍNH TÂM:** Nam mô A di đà Phật.

**TIẾNG ĐẾ:** Mầu ơi nhà mày có mấy chị em? Có ai như mày không?

**THỊ MẦU:** Nhà tao có chín chị em, chị có mình tao là chín chắn nhất đấy! Dọ lắm! Mầu ơi!

**TIẾNG ĐẾ:** Kẻ tao! Này thầy tiểu ơi, ăn với em miếng trầu đã nào, rồi để mỏ đấy em đánh cho!

**THỊ MẦU:** (hát ghẹo tiểu)

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

Song đứng trước cửa chùa

Tôi vào tôi gọi, thầy tiểu chẳng thưa, tôi buồn

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

Một canh tre, năm bảy canh tre

Phải duyên thời lấy, chớ nghe họ hàng

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

Mầu đon gióng cảnh nhà thờ

Đôi ta chỉ quyết đợi chờ lấy nhau

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

Muốn cho có thiếp có chàng

Ba sáu mươi tám, cơm hàng có canh

Ấy mấy thầy tiểu ơi!

Trúc xinh trúc mọc sân đình

Em xinh em đứng một mình chẳng xinh!

(nói)

Em xin em đừng một mình chẳng xinh!

Bỏ mỏ em đánh cho nào! Người đâu thầy gái mà lại chạy thế!

**(Kính Tâm bỏ chạy)**

Chẳng trăm năm cũng một ngày

Gương kia còn đó, tấm áo này còn hơi

Chị em ơi, tôi lấy hơi thấy tiểu xem, chị em nhé!

À, kính mỏ của chú tiểu còn bỏ đó, thế nào cũng phải ra đây.

Tôi tìm chỗ nấp, thế nào tôi cũng nắm tận tay chú tiểu thì tôi mới nghe!

**(nấp)**

**KÍNH TÂM:** (ra, nói) Ngẫm oan trái nhiều phen muốn khóc

Thấy nhân duyên nghĩ lại nục cười

Hán vô tình thế mới trêu người

Vì hữu ý nên rằng hoảng mất

Chứ có biết đâu mình cũng chỉ là...

**THỊ MẦU:** (xông ra, nắm tay Kính Tâm) Dậy rồi nhé!

**KÍNH TÂM:** Mô Phật!

**THỊ MẦU:** Bỏ mô Phật đi!

**KÍNH TÂM:** Cô buông ra để tôi quét chùa kẻo sư phụ người quở chết!

**THỊ MẦU:** Đưa chổi đây em quét rồi em nói chuyện này cho mà nghe!

Này chú tiểu ơi!

Mong cho chú tiểu quét sân

Xích lại cho gần, cầm chổi quét thay

**Lá tịnh không gió mà bay!**

Nào, ăn với em miếng trầu $^9$ đã nào! (**Kính Tâm bỏ chạy**)

**Phải gió ở đâu! Chạy từ bao giờ rồi!**

Ơi này thầy tiểu ơi!

Muốn rằng cây cối cho xanh

Thài lài, rau dệu $^{10}$ tầm thành bờ tre

**Lắng tai tôi nói cho mà nghe**

Tri âm chẳng tỏ tri âm

Để tôi thương vụng nhớ thầm sầu riêng!

**TIẾNG ĐẾ:** Sao lẳng lơ thế, cô Mầu ơi!

**THỊ MẦU:** Lẳng lơ đây cũng chẳng mòn 

Chính chuyên cũng chẳng son son để thờ!

(Hạ)

(Theo **Hồ Văn Cầu** (chủ biên), **Hồ Văn Cầu – Hồ Văn Trụ** (biên soạn), **Kịch bản chèo, quyển 1**, Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam – NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 2014, tr. 272 – 276 và 317 – 320)

$^1$ Cấm giả: một làn điệu trong chèo cổ.
$^2$ Thích Ca: tức Phật Thích Ca Mâu Ni, vị tổ của Phật giáo.
$^3$ Tam Thế: ngôn ngữ nhà Phật, biểu trưng cho thời gian: quá khứ, hiện tại, tương lai. Theo Phật giáo Bắc Tông, vạn vật đều đi qua ba thời gian đó. Trong văn cảnh, đức Tam Thế (Tam thế chư Phật) là ba vị Phật trị vì ba đời: Phật A Di Đà (quá khứ), Phật Thích Ca (hiện tại), Phật Di Lặc (tương lai).
$^4$ Ngọc Hoàng: vị thần tối cao của Đạo giáo. Do ảnh hưởng Phật giáo Bắc Tông và dân gian, một số chùa ở Việt Nam, nhất là ở miền Bắc, dung hợp cả Đạo giáo nên thờ cả Ngọc Hoàng.
$^5$ Tam Bảo: ba ngôi báu, được xem là ba ngôi vị được suy tôn của đạo Phật, gồm Phật (bậc giác ngộ), Pháp (giáo pháp của bậc giác ngộ), Tăng (những nhà tu hành).
$^6$ Cúng dâng (cúng dường): dâng lên của Phật.
$^7$ Tuy ván bạc lễ, đàn kiến thành tâm: dù lễ ít hay nhiều cũng thể hiện lòng thành kính của Phật tử.
$^8$ Gái rở: phụ nữ mang thai bị ốm nghén, thèm chua.
$^9$ Giầu: trầu (phương ngữ Bắc Bộ).
$^{10}$ Thài lài, rau dệu: các loại rau mọc dại.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Điền vào bảng dưới đây một số câu đối thoại, độc thoại, bàng thoại của nhân vật Thị Mầu, Thị Kính và tiếng đế trong văn bản trên (làm vào vở):

| Nhân vật | Đối thoại | Độc thoại | Bàng thoại |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Thị Mầu | – Đây rồi nhé! | – Phải gió ở đâu! Chạy từ bao giờ rồi! | – Lẳng lơ đây cũng chẳng mòn |
| Thị Kính | | | |
| Tiếng đế (người xem) | | | |

Từ ngôn ngữ, giọng điệu của những lời thoại trên, bạn nhận xét như thế nào về tính cách của hai nhân vật Thị Mầu và Thị Kính?

2.
&emsp;&emsp;Lời thoại của Thị Mầu cho thấy tình cảm, cảm xúc của nhân vật đã thay đổi như thế nào từ đầu đến cuối đoạn trích? Điền các từ ngữ chỉ tình cảm, cảm xúc và những lời thoại tương ứng vào sơ đồ sau (làm vào vở):

| Tươi vui, háo hức | ... | ... |
|:---:|:---:|:---:|
| &emsp;&emsp;Tôi lên chùa thấy &emsp;&emsp;tiểu mười ba / Thấy &emsp;&emsp;sư mười bốn, vãi già &emsp;&emsp;mười lăm... | | |

3.
&emsp;&emsp;Lời thoại của Thị Mầu cho thấy nhân vật quan niệm như thế nào về tình yêu và hạnh phúc?

4.
&emsp;&emsp;Trong đoạn trích **Thị Mầu lên chùa**, tiếng đế thể hiện quan điểm như thế nào về nhân vật Thị Mầu? Bạn có đồng tình với quan điểm đó hay không? Vì sao?

5.
&emsp;&emsp;Ứng xử của nhân vật Thị Kính thể hiện quan điểm gì của tác giả dân gian? Quan điểm đó có còn nguyên giá trị trong xã hội ngày nay không?

6.
&emsp;&emsp;Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết **Thị Mầu lên chùa** là một văn bản chèo?

7.
&emsp;&emsp;Trong hai nhân vật Thị Kính và Thị Mầu, nhân vật nào để lại ấn tượng sâu sắc hơn đối với bạn? Vì sao?

## B. Đọc văn bản tuồng

**VĂN BẢN**

**HUYỆN TRÌ XỬ ÁN**

**(Trích **Nghêu, Sò, Ốc, Hến $^0$** – Khuyết danh)**

### Trước khi đọc

Bạn biết gì về các con vật như nghêu, sò, ốc, hến, hà, hàu, tría,...? Bạn nghĩ thế nào khi tên các con vật này được dùng để đặt tên cho các nhân vật trong tác phẩm văn học?

### Đọc văn bản

**Nghêu, Sò, Ốc, Hến** (khuyết danh) là vở tuồng đặc sắc về nội dung và nghệ thuật, đậm chất dân gian, tiêu biểu cho tuồng đồ. **Tác phẩm gồm màn giảo đầu và 19 lớp, có thể tóm tắt như sau**.

Trần Ốc, một gã kẻ trộm, nhờ thầy bói là Lữ Ngao gieo quẻ chỉ hướng vào ăn trộm nhà Trùm Sò – một trọc phú trong vùng. Ốc đem của trộm được bán cho Thị Hến, một gái goá trẻ đẹp, ma mãnh. Trùm Sò báo với lí trưởng (Lí Hà), thuê phú thuỷ dùng bùa phép tìm kẻ gian. **Một tên gia đình của Thị Hến, vì bất bình với cách đối xử cay nghiệt của Thị Hến, đã có lời nói hờ hĩnh, khiến tang vật do Ốc lấy cắp từ nhà Trùm Sò bị phát giác**. Lí Hà giam giữ Thị Hến cùng tang vật. Để Hầu xuất hiện, thầy thói Hến xinh đẹp, có ý bênh vực thị. Sau đó, cả bọn bị giải lên huyện để quan xét xử. Huyện Hàm cho cả quan huyện (Huyện Trìa) lẫn Đề Hầu mê mệt nhan sắc của mình. Thị được tha bổng, Trùm Sò không lấy lại được tài sản mất cắp. Kết thúc vở tuồng là màn kịch khôi hài do Thị Hến bày ra, lần lượt đưa Thầy Nghêu, Huyện Trìa, Đề Hầu vào tròng, lật tẩy bản chất của gã thầy tu và thầy trói hai tên chức dịch mê gái.

**Vở tuồng này có nhiều dị bản**. Các dị bản khác nhau về tổng số lớp tuồng, về số nhân vật và vai trò hành động của các nhân vật trong tác phẩm. **Chẳng hạn, bản in của Nhà hát tuồng Đào Tấn, 1987, chỉ có 15 lớp**. Một số dị bản khác không có nhân vật Thầy Nghêu, và trong lớp kết thúc tác phẩm, ba kẻ mắc lầm Thị Hến là Lí Hà, Đề Hầu, Huyện Trìa, có màn xuất hiện của ba bà vợ tạo tấn, hung dữ,...

Bản tóm tắt trên đây dựa vào văn bản in trong **Tổng tập Văn học Việt Nam** (trọn bộ 42 tập), tập 12, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học Xã hội, 2000.

**Huyện Trìa xử án** là lớp XIII trong **Nghêu, Sò, Ốc, Hến**. Nhan đề văn bản do người biên soạn đặt.

**HUYỆN TRÌA:** – Tri huyện Trìa là mỗ $^1$

Nói hạt tiếng khen khen ta:

**Cảm đường $^2$ ngày tháng vào ra,**

**Hoa nguyệt hòm mai thong thả**.

Nhân rày nhận hạ,

Rảnh việc binh dân;

Truyện chước bí chuỳ quăng $^3$

**Ngả hững tình ngọc trản $^4$**.

**Ngắm chuyện nhà quá ngần,

Giận mụ huyện hay ghen**.

Hễ đi mô cả tiếng run en $^5$,

Ngồi lại đó tác lòng buồn bực.

**Cao tài tật túc $^6$,

Tiền đắc hữu tiền $^7$**

Dân khen mô hữu nhân

Người đồn ta tri lí.

Luật không hay (thời ta) xử theo trí,

Thắng tay một mực ăn tiền.

**Đơn từ già, trẻ, lạ quen,** 
**Nhằm mặt đánh đòn phạt lạc $^8$**.

Chỗ nào nhắm tốt tiền tốt bạc

Lễ phù lưu $^9$ hết mấy cũng lo,

**Quan ở trên dù cú, hay cồ**

**Đồ hành khiển $^{10}$ nhiều mầm cũng đặng**.

**ĐỀ HẦU:** (– Dạ, thưa quan bận này)

Trộm của Trùm Sò đêm trước

Vu cho Thị Hến hôm qua

Bắt tới chốn huyện nha,

Xin ngài ra xử đoán.

Vả chúng nó thiệt đoan du đăng

Nhà Trùm Sò nên đặng phú gia:

Tội vu tang luật nọ khó tha

Nghiệm tình trạng lẽ không nên thứ.

**HUYỆN TRÌA:** – Đã biết mặt lão Đề hay nói bậy

Còn giờ hâm chú Lí nói cô cưa

Lưng cù chấy hình khéo bờ sờ,

Mồm xà căng vinh râu ngoe ngoét $^{11}$.

Thôi, đây đã biết,

Lựa đó phải thua.

Đòi cả lũ vào đây

Đặng cho ta lược vấn $^{12}$.

**LÍ NÔI** – Nhìn đơn trượng lấn thấn

Xem tình trạng lằng nhằng

Việc lão Trùm khá nói, khá rằng

Nội Thị Hến bày ngay, bày thiệt, (nào!).

**THỊ HẾN:** – Nỗi ức oan khôn xiết,

Lời ngay thẳng thưa qua,

Việc làm ăn ngày tháng vào ra,

Phận goá bụa hôm mai côi cút.

Gấm gia đình khó thốt

Nhờ quan lớn tỏ lòng.

Mưu của chiên $^{13}$ việc ấy vốn không

Ví ai giận nên khai rằng có.

**TRÙM SÒ:** (– Dạ dạ!)

Mông một mắt đồ hôm nọ,

Mông hai nhìn thấy đặng đây.

Đồ đạc nhìn đã không sai,

Mua chắc đó xin ngài tra hỏi.

**HUYỆN TRÌA:** – Ngồi lâu thời mỏi,

Nó nói keo dai,

Lão Đề lấy tờ khai,

Đặng ta toan làm án.

Cứ mực thẳng, cung cho ngay, bày cho thiệt

Kéo hai đàng của nói có, vợ nói không.

Đề Thị Hến khai trước mới xong

Rồi lão Trùm cung sau thì rõ.

Này Thị Hến!

Việc phải, không, vốn ta chưa tỏ,

Thấy đơn cô chút chanh lòng thương

**(Em)**

Phải nàng lên hầu gần quan

**(Thói)**

Ai dám nói vu oan gieo họa.

Dầu thời đương lạ,

Lâu ắt phải quen.

Hãy xuống lên hầu hạ cho liền,

Phương lợi hại rồi ta sẽ tính.

**THỊ HẾN:** (– Dạ!)

Trông ơn quan lớn

Đoái xét phận hèn.

Phu mầu dân quyền quý ấy bề trên,

Ti tiện nữ đơn cô là phận dưới.

Như việc ấy nhờ ơn trên phân giải,

Thời duyên kia đành phận thiếp vương mang.

Xin ngài hãy thương,

Vốn tôi ưng dạ.

**HUYỆN TRÌA:** – Gẫm đó đây duyên nợ

Thật trời đất đẩy đưa,

Căn duyên khéo tình cờ

**(Mã)**

Nhơn ngãi khăng khăng vương vấn.

Khuyên mụ đừng trách phận,

Đây ta đã đành lòng.

Cứ đây mà khai báo cho xong,

rồi ta sẽ xử phận thuận lí.

**ĐỀ HẦU:** (riêng) – Mụ đà nên tệ

Ông Huyện cũng xăng,

Phen này ông bày mặt thì lang

Huếch $^{14}$ với mụ ắt rầu trụi lủi.

**LÍ NÔI** – Đòi Thị Hến vào đây ta hỏi,

Nào tờ khai đem nạp tại đây.

Lão Trùm Sò ăn nói trăm trầy,

Thị Hến oan, tình hình tỏ rõ.

Tờ khai đó, đây đành có đó,

Lúc ra đây, rồi lại xử đây.

(Hạ)

**HUYỆN TRÌA:** – Thế lão Lí đây,

Làm tờ khai cho nó,

Nguyên tang không phải đó,

Tình trạng nghiệm là phi.

Ý phú gia hống hách,

Hiếp quả phụ thân cô,

Cứ lấy đúng pháp công,

**Tội cả vợ lẫn chồng,**

(Thói) Ta thứ $^{15}$ liền ông, liền mụ.

**Chú thích**:


**Chú thích**:


$^0$ Vở tuồng này còn có tên khác: **Đĩ Hến**.
$^1$ Mỗ: ta, tôi.
$^2$ Cầm đường: cầm: đàn cầm; đường: ngôi nhà công đường của quan tri huyện đời Tống.
$^3$ Chủy quăng: sừng tê giác: Truyền rót rượu vào chiến tiện bằng sừng tê giác.
$^4$ Ngả hững tình ngọc trản: ý nói lơ là, thờ ơ với tình duyên.
$^5$ Run en (tiếng co): run sợ, lớn tiếng làm cho người ta sợ.
$^6$ Cao tài tật túc: tài cao tật đủ (lắm tài nhiều tật).
$^7$ Tiền đắc hữu tiền: cái được trước hết là có tiền.
$^8$ Phạt lạc: đánh đòn roi (chú thích theo **Nghêu, Sò, Ốc, Hến**, Hoàng Trọng Miên giới thiệu, NXB Đào Tấn, Sài Gòn, 1967, tr. 54).
$^9$ Lễ phù lưu: mầm trầu cau làm của đút lót.
$^{10}$ Đồ hành khiển: phẩm vật đút lót cho quan (hành khiển: một chức quan đại thần trong triều đình).
$^{11}$ Cù chấy (củ nhãy): dãi, lăng nhăng; xà căng: cái vòng, có thanh khiêng. Lưng cù chấy... vinh râu ngoe ngoét: người dị hợm, nói năng đùa đẩy, điều toa; đáng ghét và đáng ngờ.
$^{12}$ Lược vấn: hỏi sơ qua
$^{13}$ Của chiên: của không chủ
$^{14}$ Huếch: mách lẻo.
$^{15}$ Thứ: tha cho

**VỢ CHỒNG TRÙM SÒ:** – Trời cao kêu chẳng thấu,
Quan lớn dạy phải vâng,
Cúi đầu tạ dưới sàn,
Xin lui về bổn quán.

(Hạ)

**THỊ HẾN:** – Trông ơn quan lớn
Cúi xét phận hèn
Ơn huyện đàng biết lấy chi đền?
Hồi gia nội sẽ toan báo đáp.

(Hạ)

(Trích **Nghêu, Sò, Ốc, Hến**, in trong **Tổng tập Văn học Việt Nam**, tập 12, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học Xã hội, 2000, tr. 534 – 538)

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Xác định đặc điểm ngôn ngữ kịch trong văn bản **Huyện Trìa xử án** bằng việc thực hiện các yêu cầu dưới đây:
&emsp;&emsp;a. Nêu ví dụ về lời đối thoại, độc thoại, bàng thoại của nhân vật và lời chỉ dẫn sân khấu.
&emsp;&emsp;b. Cho biết nhân vật nào có số lượt lời nhiều nhất và giải thích lí do.
&emsp;&emsp;c. Chỉ ra một số dấu hiệu cho thấy các lời thoại của nhân vật trong văn bản trên mang đặc điểm của thơ hoặc văn vần.
&emsp;&emsp;d. Cho biết vì sao trong lời thoại của nhân vật, một số từ ngữ lại được tách riêng ra và đặt trong ngoặc đơn. Ví dụ:
&emsp;&emsp;ĐỀ HẦU: (– Dạ! thưa quan bọn này)
&emsp;&emsp;...
&emsp;&emsp;HUYỆN TRÌA:
&emsp;&emsp;...
&emsp;&emsp;(Em) Phải nàng lên hầu gần quan
&emsp;&emsp;(Thói) Ai dám nói vu oan gieo họa.

2.
&emsp;&emsp;Chỉ ra mâu thuẫn giữa các nhân vật trước và trong phiên toà. Phân tích nguyên nhân làm nảy sinh, chuyển hoá mâu thuẫn đó.

3.
&emsp;&emsp;Từ lời xưng danh (bàng thoại) của Huyện Trìa và lời ông ta đối thoại với các nhân vật trong phiên toà, nhận xét về tính cách của nhân vật này.

4.
&emsp;&emsp;Bạn có nhận xét thế nào về tình cảm, cảm xúc của tác giả thể hiện qua ngôn ngữ kịch trong **Huyện Trìa xử án**?

5.
&emsp;&emsp;Xác định đề tài và nêu cảm hứng chủ đạo của văn bản **Huyện Trìa xử án**. Theo bạn, tính truyền của vở tuồng **Nghêu, Sò, Ốc, Hến** được lấy từ đâu? Nêu một vài căn cứ giúp bạn nhận biết văn bản **Huyện Trìa xử án** (trong vở tuồng **Nghêu, Sò, Ốc, Hến**) được sáng tác, lưu truyền theo phương thức truyền miệng.

6.
&emsp;&emsp;Từ lời phán cuối cùng của Huyện Trìa, lời than của Trùm Sò, lời tri ân của Thị Hến, bạn có nhận xét gì về kết quả của phiên toà?

7.
&emsp;&emsp;Từ việc đọc hiểu văn bản trên, cho biết: khi đọc, phân tích một kịch bản tuồng nói riêng, văn bản kịch nói chung, ta cần lưu ý những điều gì?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## ĐÀN GHI-TA PHÍM LÕM TRONG DÀN NHẠC CẢI LƯƠNG

### Đọc văn bản

Trong dàn nhạc tài tử $^1$, hay dàn nhạc cải lương $^2$ ngày nay, cây **ghi-ta phím lõm** có một vị trí đặc biệt quan trọng. **Đó là nhạc cụ chính, giữ song loan $^3$ và “bao sân” $^4$ cho cả dàn nhạc**. Ghi-ta phím lõm là hiện thân của sự kết hợp tinh hoa âm nhạc phương Tây và Việt Nam, để tạo nên một yếu tố nghệ thuật không thể thiếu của cải lương.

Đàn ghi-ta có lịch sử lâu đời với nhiều thiết kế khác nhau, nhưng đã được người Tây Ban Nha cải tiến lại để có hình dáng và cấu trúc như ngày nay (vì thế đàn còn có tên là Tây Ban cầm). **Người Việt Nam biết đến nó vào đầu thế kỉ XX**. Cầm nhận được âm vực rộng và âm sắc phong phú của cây ghi-ta, các nghệ nhân Việt Nam đã khai thác và cải tiến cây đàn, khoét lõm các cung đàn trên cần để tạo nên hiệu ứng ngân rung đặc biệt, phù hợp với thang âm của âm nhạc Việt. Đàn mang tên là ghi-ta phím lõm, nhưng thực sự là cung lõm phím lỗi, khác với ghi-ta thường phím không lõm. **Trở thành cây ghi-ta phím lõm, nghĩa là cây ghi-ta Việt Nam đã xướng lên bằng ngôn ngữ âm nhạc Việt (hò, sự, xang, xê, cống $^5$) mà không còn là ngôn ngữ âm nhạc Tây phương (đồ, rê, mi, pha, son, la, si)**.

**DÀN NHẠC CẢI LƯƠNG**

Ghi-ta phím lõm đảm bảo được âm độ rộng, từ thập, trung đến cao, âm sắc phong phú, phím cung sâu nhấn nhá rất đa dạng. **Ở loại hơi và thể điệu $^6$ nào, đàn cũng thể hiện một cách xuất sắc, điều này không phải nhạc cụ nào cũng làm được**. Nó còn có thể thay thế các nhạc cụ khác, dù hiệu quả có thể không bằng khi “ngũ giọng” nhạc cụ cùng phối hợp.

Khoảng những năm 1934 – 1935, ghi-ta phím lõm đã nhanh chóng có mặt trong dàn nhạc cải lương của nhiều đại ban $^7$ như Phụng Hảo, Phước Cương, Trần Đắc,... **Thành công của những danh cầm $^8$, những giọng ca vàng cải lương Sài Gòn hầu như luôn gắn với sự hỗ trợ của cây đàn ghi-ta phím lõm, như danh cầm Văn Vĩ đàn cho nghệ sĩ Út Trà Ôn, danh cầm Năm Cơ, rồi sau đó là Văn Giỏi, Bảy Dự, Hoàng Thành, Văn Máck,...**

Trước 1975 đã có một thời kì cây đàn kìm được coi là nhạc cụ chính và giữ song loan, song có thể nói từ ngày được Việt Nam hoá đến nay, cây ghi-ta phím lõm vẫn luôn luôn đóng vai trò chủ chốt. **Suốt một thế kỉ tồn tại, cây ghi-ta phím lõm từ chỗ là nhạc cụ bổ sung ban đầu nay đã trở thành nhạc cụ trụ cột không thể thay thế của dàn nhạc tài tử và cải lương**.

(Theo Nguyễn Thị Minh Ngọc, **Đồ Hương**, in trong **Sân khấu cải lương ở Thành phố Hồ Chí Minh**, NXB Tổng hợp – NXB Văn hoá Sài Gòn, 2007, tr. 58 – 59)

$^1$ Nhạc tài tử (hay đờn ca tài tử): một loại hình âm nhạc dân gian của người bình dân khu vực Nam Bộ, xuất hiện từ cuối thế kỉ XIX.
$^2$ Cải lương: một loại hình sân khấu kịch hát đặc trưng của miền Nam, hình thành từ khoảng đầu thế kỉ XX trên cơ sở đối mới nghệ thuật hát bội truyền thống, kết hợp với nghệ thuật đờn ca tài tử và dân ca Nam Bộ. Càng về sau, cải lương càng đổi mới theo hướng tiếp nhận kiểu cấu trúc của kịch nói phương Tây.
$^3$ Song loan (còn gọi là song lan hoặc song lang): một nhạc cụ gõ có kích thước nhỏ trong dàn nhạc cải lương, dùng để giữ nhịp. Giữ song loan: giữ nhịp cho cả dàn nhạc.
$^4$ Bao sân (từ địa phương miền Nam): thực hiện hết những phần việc dành cho người khác.
$^5$ Hò, sự, xang, xê, cống: 5 nốt nhạc trong hệ thống âm nhạc của người Việt, còn gọi là ngũ cung.
$^6$ Điệu, hơi: thuật ngữ chỉ các sắc thái nhạc đặc trưng trong đờn ca tài tử. Một số điệu và hơi thường gặp: điệu Bắc, điệu Hạ, điệu Nam, điệu Oán; hơi Xuân, hơi Ai, hơi Đảo, hơi Ngư,...
$^7$ Đại ban: ban nhạc lớn.
$^8$ Danh cầm: nghệ sĩ chơi đàn nổi tiếng.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Vẽ sơ đồ các ý chính của văn bản trên. Có thể tham khảo mô hình như sau:

**Thông tin cơ bản**

*   &emsp;&emsp;**Khía cạnh 1**
    *   &emsp;&emsp;...
    *   &emsp;&emsp;...
*   &emsp;&emsp;**Khía cạnh 2**
    *   &emsp;&emsp;...
    *   &emsp;&emsp;...

Mỗi khía cạnh của thông tin cơ bản trong bài gắn với những hình ảnh minh hoạ nào?

2.
&emsp;&emsp;Nêu tác dụng của sơ đồ nhánh đính kèm (Hình 2) trong bài.

3.
&emsp;&emsp;Ngoài nghệ thuật cải lương, bạn có biết bộ môn nghệ thuật nào ở Việt Nam có sự tiếp nhận những yếu tố hiện đại từ nước ngoài trên nền tảng nghệ thuật cổ truyền hay không? Bạn đánh giá như thế nào về sự tiếp nhận này?

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

**Yêu cầu:** Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày ý kiến của bạn về việc bảo tồn một loại hình nghệ thuật, một nhạc cụ, một kiểu trang phục,... truyền thống của dân tộc, trong đó có sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI (CHÈO HOẶC TUỒNG)

Học sinh chọn đọc văn bản chèo hoặc tuồng

## XÃ TRƯỞNG – MẸ ĐỐP $^1$

**(Trích **Quan Âm Thị Kính**)**

### Đọc văn bản

**XÃ TRƯỞNG:** (ra) Tại dân vì tổng lí

Quốc pháp hữu công hầu $^2$

Ơn dân xả thuận bầu

Tôi đứng đầu hàng xã

Nay cờ chưng động mã $^3$

Thị Mầu đã hoang thai

Chiếu $^4$ lệ làng $^5$ ngả vạc $^6$ không sai

Bắt khoán $^7$ cứ một trăm quan quý $^8$

Thằng bở Đốp đâu?

**(gọi)**

**MẸ ĐỐP:** Đứa nào đốp chát gì ngoài ấy?

**XÃ TRƯỞNG:** Tao đây! Thầy xả đây! Ra ngay có việc cần nhà!

**MẸ ĐỐP:** Bố cháu trầy $^9$ tịnh lỉnh bàng $^{10}$ rồi ạ!

**XÃ TRƯỞNG:** Làm cái thứ mỏ $^{11}$ thì bàng với sắc cái gì?

**MẸ ĐỐP:** Dạ, bố cháu cấp tráp $^{12}$ theo hầu cụ Bá lên tịnh lỉnh bàng rồi ạ!

**XÃ TRƯỞNG:** Có chăng thì thế! Chồng vắng thì vợ thay, ra ngay thầy bão $^{13}$!

**MẸ ĐỐP:** Này chị em ơi,

**(hát)**

Thương chồng nên phải làm than

Phép đâu có bắt việc quan đàn bà.

Thành để lên ngồi

**(xưng danh)**

Chẳng giấu gì mẹ Đốp là tôi

Tuy hình dung miệng nói dắng cộc $^{14}$

Khách đến nhà, Đốp mới bò ra

Miệng chào khách nhưng câu như cất

Ngày hôm nay xướng ca lạc đạc $^{15}$

Dựng mỏ lên cung phụng làm trò.

**Ở rằng vậy:**

Chẳng giấu gì mẹ đỉnh đám là tôi

Nghe ăn nói tôi vào trang đúng mực

Bắt phận danh nhì tài túc

**Vô chế lệnh nhị dân tòng $^{16}$**

Một mình tôi cả xã ngông trông

Điều phải trái tôi nay trước bảo!

**XÃ TRƯỞNG:** Con này láo! Mày vất tao đi mà trước bảo đàn tao à?

**MẸ ĐỐP:** Nó là thế này: Làng có việc gì, thầy sai con đi rao mỏ, thời chẳng phải là lên trước bảo là gì?

Từ việc hỉ cho chỉ việc hảo $^{17}$

Giấy quan về là phải báo với tôi

Tôi chưa ra là làng chưa được ngôi.

**XÃ TRƯỞNG:** Cái con mẹ Đốp này! Nhặt nhặt đa hĩ, lộng giả thành chơn $^{18}$,

Mày chưa ra thì làng chưa được ngôi thời mày là bà tiền chi $^{19}$

làng này à?

**MẸ ĐỐP:** Dạ, nó là thế này: Con chưa ra trái chiếu thì
làng ngồi xuống đất hay sao?

**XÃ TRƯỞNG:** Ờ con mẹ Đốp nó nói thế mà có lí!

**MẸ ĐỐP:** Có thơ rằng:
Mỏ tôi cả tiếng $^{20}$ lại dãi hơi
Một xã cứ bầu chẳng phải chơi
Mộc đạc $^{21}$ vang lừng hoà cả xa
Kim thanh $^{22}$ đồng dã $^{23}$ khắp đòi nơi
Gần xa chốn chốn đều nghe hiệu
Làng nước ai ai cũng quý nhời $^{24}$
Muốn việc sửa sang quyền cất đặt
Một mình một chiếu thảnh thơi ngồi.

**XÃ TRƯỞNG:** Thơ hay đây nhỉ.

**MẸ ĐỐP:** Thầy có mang giấy bút đi không?

**XÃ TRƯỞNG:** Giấy bút để làm gì?

**MẸ ĐỐP:** Thầy khen thơ hay thì chép lấy đem về nhà mà treo!

**XÃ TRƯỞNG:** Hay là hay với cảnh mỏ nhà mày, chứ xã trưởng lại treo thơ mỏ à?

**MẸ ĐỐP:** Sao thầy lại cứ nhìn tôi thế vậy?

**XÃ TRƯỞNG:** Nhà Đốp lớp này xem ra bánh gối $^{25}$ để coi lắm nhỉ?
Bụng mày độ này coi to đây. Mày đã mấy con rồi?

**(Xã trưởng đánh mẹ Đốp)**

**MẸ ĐỐP:** Ôi bố Đốp ơi là bố Đốp ơi! Đi đâu để thầy Xã thầy ấy ăn hiếp tôi đây này.

**XÃ TRƯỞNG:** Thôi, thôi! Lọt tai làng sang tai hợt $^{26}$ bây giờ! Nín đi!
Thôi tao xin mày! Rồi tao đến cho thủng thốc! Đi rao đi!
Nhớ vào mời bằng được cụ Đồ Điếc, nhớ dạy nghe không?

(Hạ)

(Theo **Hồ Văn Cầu** (Chủ biên), **Kịch bản chèo, quyển 1**, Hội văn nghệ dân gian Việt Nam – NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội, 2014, tr. 282 – 288 và 324 – 327)

$^1$ Xã trưởng – Mẹ Đốp: là một đoạn trích trong vở chèo **Quan Âm Thị Kính**, nội dung xoay quanh cuộc trao đổi giữa xã trưởng (người quản lí xã) với mẹ Đốp (vợ của người mõ làng) về việc đi rao mõ, thông báo cho cả làng biết tin Thị Mầu mang thai khi chưa có chồng.
$^2$ Tại dân vì tổng lí, Quốc pháp hữu công hầu: dân có lí trưởng cai quản, cũng như nước có quan lại điều hành vậy.
$^3$ Động mã: sự tác động vào mõ phần tỏ tiền gây ra điều không lành cho con cháu, theo quan niệm dân gian.
$^4$ Chiếu: dựa vào, căn cứ vào điều đã được quy định thành văn bản.
$^5$ Lệ làng: điều quy định từ lâu, đã trở thành nếp chung của làng.
$^6$ Ngả vạc: bắt người vi phạm lệ làng phải nộp phạt cho làng, theo tục lệ ở nông thôn thời phong kiến.
$^7$ Khoán: khoán tiền phải nộp phạt cho làng khi vi phạm lệ làng.
$^8$ Quan quý: đơn vị tiền tệ thời phong kiến.
$^9$ Trầy: đi đến một nơi xa.
$^{10}$ Bàng xấc: giấy phong chức tước khen thưởng do vua ban.
$^{11}$ Mỏ: nghĩa gốc chỉ một đồ dùng hình ống bằng tre hoặc gỗ, thường được sử dụng để làm tín hiệu, kêu gọi sự chú ý của dân làng mỗi khi có việc chung cần thông báo. Mõ làng là người chuyên đi gõ mõ, thông báo cho cả làng mỗi khi có tin tức hoặc hiệu lệnh. Trong tổ chức làng xã phong kiến Việt Nam, mõ làng được xếp vào hạng cùng đinh, tức vị thế thấp nhất trong làng và thường bị dân làng khinh miệt.
$^{12}$ Tráp: hộp nhỏ bằng gỗ, dùng đựng giấy tờ, đồ dùng.
$^{13}$ Dắng cộc (tiếng cộc): giọng cộc, gay gắt.
$^{14}$ Lạc đạc (tiếng cắc): lạc đác, thưa thớt đây đó.
$^{15}$ Vô chế lệnh nhị dân tòng: không có chức vụ gì nhưng của cải vẫn đầy đủ, không có mệnh lệnh, ép buộc gì nhưng dân vẫn theo.
$^{16}$ Trước bảo: nói trước cho biết.
$^{17}$ Việc hảo: tin cười hởi; việc hảo: tin tốt lành.
$^{18}$ Nhặt nhặt đa hĩ, lộng giả thành chơn: càng ngày càng quả quắt, đùa quá hoá thật.
$^{19}$ Tiền chi: người có địa vị cao nhất trong làng, thường được giao chủ trì những buổi tế lễ.
$^{20}$ Cả tiếng (tiếng cờ): lớn tiếng gì.
$^{21}$ Mộc đạc: chiếc mỏ bằng gỗ.
$^{22}$ Kim thanh: tiếng chuông đồng, đôi khi chuông được đánh chung với mõ.
$^{23}$ Đồng dã (gióng giã): chỉ âm thanh vang lên liên tục, như giục giã, nhắc nhở.
$^{24}$ Nhời: lời (phương ngữ Bắc Bộ).
$^{25}$ Bánh gối: đẹp gái, xinh xắn.
$^{26}$ Lọt tai làng sang tai hợt: thông tin không rõ ràng khiến người nghe hiểu sai.

## HUYỆN TRÌA, ĐỀ HẦU, THẦY NGHÊU $^1$ MẮC LỚM THỊ HẾN

**(Trích Nghêu, Sò, Ốc, Hến – Khuyết danh)**

**(Lược dẫn: Sau khi được Huyện Trìa tha bổng ở huyện đường, Thị Hến bị Thầy Nghêu, một gã thầy tu phá giới trong vùng đến gạ gẫm chuyện ái ân. Thị bày ra một kế nhằm chấm dứt mọi sự quấy nhiễu của Thầy Nghêu cùng bọn chức sắc, nhằm “Giết tiệt hạnh một đường cho toại”. Thị cho mời cả ba gã đàn ông mê gái – Thầy Nghêu, Đề Hầu, Huyện Trìa – cùng đến nhà mình và cả ba cùng sập bẫy. Dưới đây là lớp XIX, cũng là lớp kết thúc vở Nghêu, Sò, Ốc, Hến. Nhan đề do người biên soạn đặt).**

**THỊ HẾN:** – Tư sai người tới đó

Sao chưa thấy tới đây?

Ông Huyện Trìa bị mụ Huyện trói tay,

Thầy Đề Lại mắc cô Đề buộc cổ.

Còn lão Sò trục văng thói nhà mà múa mổ,

Hay là ta may hết thói lăng nhăng?

Độc thờ chồng nuôi bạc cho toàn,

Lại bị quỷ nhà chay tới phá.

**THẦY NGHÊU:** – Trời tăm tối đi hầu bồ ngựa, 

Cây bụi bờ rờ chẳng ra đường.

**(Này! Này, Thím ơi! Mỏ đã sang. Mở cửa mình vào với!)**

**THỊ HẾN:** – Chào thầy mới tới

Trà nước vội vàng.

Dành lòng đây đó giao duyên

**(Nhưng) Sợ nỗi thế gian đàm tiếu (thôi).**

**THẦY NGHÊU:** – Vốn đã trước liệu

Lơ phải sau lo

Kệ kinh chưởng mỏ tra cho chùa

Cây, cấy, dầm, xay dành phận mổ.

(Này này!) Khuyên cúng voi đó,

Chớ khá phụ đây,

Tuy làm vậy cũng tiếng ông thầy,

Ở như vậy uống tài bà goá.

**(Tiếng Đề Hầu kêu cửa)**

**THỊ HẾN:** (– Ủa!)

Tiếng ai kêu chi lạ

Hay là thầy Lí đến đây?

(Này! Này! Mô Phật!)

Đi ra kẻo tội với thầy,

Ở đó ắt lại trước mất! (Chớ chẳng chối đâu!).

**THẦY NGHÊU:** ([...]

Lão Đề Lại làm chi quá ngặt,

Khiến thầy tu chạy đã hầu điên.

(Thím ơi! Thím!)

Trốn chỗ nào khác chí cho mìn $^2$!

**(Chớ)**

Ra cửa có thầy Đề đứng đó!

**THỊ HẾN:** – Dưới phần ngựa thầy mau xuống đó.

Ra ngõ mời người đặng vào đây,

Dầu chuyện chi chịu khó một giây,

Người về đã, sẽ vầy hai mặt.

**(Thầy Nghêu chui xuống gầm phản, Đề Hầu vào)**

**LÍ NÔI** – Thưa thầy!

Nghe kêu lật đật,

Mở cửa vội vàng,

Thỉnh lại gia trang $^3$,

Sẽ bày tình tự.

**ĐỀ HẦU:** – Ơn mỏ cừu cho bữa trước

Nay nương còn nhớ chưa quên?

Sao đã cùng ông Huyện kết duyên,

Mà vội phụ thầy Đề tình ngãi, (hứ?)

– Xin thầy hãy nghĩ lại

Quan huyện dạy (tôi) phải vâng,

Đành dối ta là cái duyên hàng $^4$.

**(Thề mà)**

Không nghe đó, sao cho nên việc, (thưa thầy?)

**ĐỀ HẦU:** – Phải lắm! Thế mới biết

Đèn không khêu không tỏ,

Chuông không đánh không kêu.

**(Ta nói thiệt)**

Đó không thương đây cũng quyết liều,

(Chử) **Duyên đã khẳn $^5$ nàng tua $^6$ giữ dạ**.

– Ái ân việc còn thong thả,

Rượu trà xin hãy vui chơi

Chẳng mấy khi đặng hiệp một nơi

Bây giờ đã gặp nhau hai mặt

**(Chừ có việc này)**

**THỊ HẾN:** Tôi xin hỏi thiệt, thầy khá tỏ bày!

Thầy hàng xem luật lệ xưa nay,

Tu (mà) phá giới tội chi khinh trọng, (thưa thầy?)

**ĐỀ HẦU:** – Lỗ tai nghe quá chướng

Trong luật lệ rất to,

**Hễ phá giới tức hành trảm quyết!**

**(Huyện Trìa tới)**

**HUYỆN TRÌA:** (nói ngoài cửa)

– Viên ngoại điều văn tề thuyết

Môn tiền hữu ngã quan nhơn

Mở cửa ra! Mau tiếp đại tân

Ở mụ! Kịp kíp ra mời quan Huyện, (nào!)

**ĐỀ HẦU:** (– Chui chao!)

Văn ngôn sắc biến! Sắc biến $^7$

Thỉnh thuyết hồn kinh! Hồn kinh $^8$

Nếu mà ông Huyện tri tình,

Chắc hẳn thầy Đề mang khổ!

**(Thầy Đề trốn, ông Huyện vào)**

**HUYỆN TRÌA:** – Việc thuê má, án từ quá gấp

Đêm tối tăm đường xá (lại) khó đi!

Tưởng mụ đã tới lúc ngủ khì

Làm mổ chay ắt hầu bố sấp.

Khi sớm, tôi đợi mình khổ lắm

Từ rày xin tới mụ cho liền

Gẫm đã phải nợ phải duyên,

Thói chớ làm hờn, làm giận, (nữa mà!)

**THỊ HẾN:** – Nghĩ mà tủi phận

Đâu dám trách ai

(Nhưng tôi nghĩ lại, như ông)

Vợ còn, còn sản, thiếu chi

(Mà buộc tôi không đặng?)

Trai quá gái không thường lệ

Trong luật lệ rất to,

Hễ phá giới tức hành trảm quyết! $^9$

**(Huyện Trìa tới)**

**HUYỆN TRÌA:** (nói ngoài cửa)

– Viên ngoại điều văn tề thuyết

Môn tiền hữu ngã quan nhơn $^{10}$

Mở cửa ra! Mau tiếp đại tân $^{11}$!

Ở mụ! Kịp kíp ra mời quan Huyện, (nào!)

**ĐỀ HẦU:** (– Chui chao!)

Văn ngôn sắc biến! Sắc biến $^{12}$

Thỉnh thuyết hồn kinh! Hồn kinh $^{13}$

Nếu mà ông Huyện tri tình,

Chắc hẳn thầy Đề mang khổ!

**(Thầy Đề trốn, ông Huyện vào)**

**HUYỆN TRÌA:** – Việc thuê má, án từ quá gấp

Đêm tối tăm đường xá (lại) khó đi!

Tưởng mụ đã tới lúc ngủ khì

Làm mổ chay ắt hầu bố sấp.

Khi sớm, tôi đợi mình khổ lắm

Từ rày xin tới mụ cho liền

Gẫm đã phải nợ phải duyên,

Thói chớ làm hờn, làm giận, (nữa mà!)

**THỊ HẾN:** – Nghĩ mà tủi phận

Đâu dám trách ai

(Nhưng tôi nghĩ lại, như ông)

Vợ còn, còn sản, thiếu chi

(Mà buộc tôi không đặng?)

Trai quá gái không thường lệ

**(Tôi cúng)**

Cam phận thiếp muối trường cơm tẻ.

(Nhưng mà tôi)

E chánh thề cả tiếng nhiêu lời (đó thôi!)

(Cho nên tôi)

Lánh một xó, lợ một nơi

Khó trôi thầy, giầu ai chẳng luỵ!

**HUYỆN TRÌA:** (– Ui chao! Chử)

Ta nghĩ ngơi kéo mệt,

Nói dãi lắm cũng buồn

Khuyên khuyên đừng chớ làm tuồng,

Bớt bớt xin đừng nói bợm!

**THỊ HẾN:** – Sợ gan ruột đàn ông nhiều lớp

Việc nợ duyên để thiếp mấy nơi?

Rượu trà hãy xin mời,

Ái ân rồi có đó.

**(Bây giờ tôi xin nhờ quan)**

Vốn tôi chưa rõ,

Xin hỏi một lời:

Người từng xem luật lệ nơi nơi

Có một việc ở đời lạ lạ.

Rày có chú thầy tu rất chạ

Hay đến nhà mà ve bà goá;

Đã xuất gia phá giới làm vợ,

Thời luật pháp xử chi cho rõ?

**HUYỆN TRÌA:** (– Uầy!)

Nói làm chi việc rối

Ai có tiếc làm chi.

Phàm tu hành mà đã xuất gia,
 
Có phá giới đành đòn phạt lạc $^{14}$!!

**THẦY NGHÊU:** (Từ gầm giường bò ra)

– Tăm khoái lạc! Tâm khoái lạc! $^{15}$

Thiện xử phàn! Thiện xử phàn! $^{16}$

**(Bẩm quan lớn, lời quan dạy rất mình, chử thầy Đề ngồi trong thúng mớ kia nói mới ức chớ! Bẩm quan lớn!)**

Chơn vị phụ mẫu chi dâm $^{17}$.

**(Chử thầy Đề)**

Chỉ thị dâm ở chi loại $^{18}$

Như thầy tu phá giới,

Thời bắt quả đánh đòn,

Còn thầy Lại phạm giam

Thật ắt là tôi chết!

**ĐỀ HẦU:** (Lồm cồm bò ra)

– Đầu đuôi tại mụ Hến,

Mưu mẹo bời lao lão thầy tu.

Rày quan Huyện trớ trêu,

Mắc dân bà quả tội.

Tôi cam chịu lỗi

Ai biết mà chê

Trong nha môn từ Huyện đến Đề

Còn tạo lệ không mới luồn thế!

**HUYỆN TRÌA:** – Thầy Lại làm nên quá tệ,

Như nhà sư bắt chước cố trêu.

Mắc cờ lêu lêu!

Lêu lêu mắc cờ!

Rất nên quái gỡ,

Làm việc lăng nhăng!

Hễ miếng to bày quyết kiếm ăn,

Côn đồ vật bày làm sạch trụi.

Thầy tu khá lui về cho khỏi

Đề Lại mau cổng mổ về nhà.

Dần lòng thôi chớ ngứa nghề,

Giữ dạ đừng tham của lạ.

(Hạ)

**THỊ HẾN:** – Tâm khoái dã! Tâm khoái dã! $^{19}$

Kế hoan nhiên! Kế hoan nhiên! $^{20}$

Thế thầy tu hết tới ngỏ nói điên,

Rày quan huyện hết đến nhà làm bậy.

Giữ tiết hạnh một đường cho toại

Nỗi nhơn duyên đôi chữ không màng.

(Hạ)

(Trích **Nghêu, Sò, Ốc, Hến**, in trong **Tổng tập Văn học Việt Nam**, tập 12, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học Xã hội, 2000, tr. 544 – 548)

$^1$ Thầy Nghêu: Một số bản in hiện ghi tên nhân vật này là “Sư Nghêu”, thực ra trong vở tuồng, đây chỉ là kẻ đội lốt nhà tu hành, nên SGK ghi tên nhân vật này là “Thầy Nghêu” như trong bản vở Danh Thị – **Nghêu, Sò, Ốc, Hến** (Dị tính truyền), Tuồng đồ” – Hoàng Trọng Miên giới thiệu, NXB Đào Tấn, 1967.
$^2$ Mìn: tôi.
$^3$ Thỉnh lại gia trang: xin mời vào trong nhà.
$^4$ Hàng: thưởng; đạo hàng: đạo thưởng; duyên hàng: duyên thương. Ca dao: *Mấy ai phẫn rẽ đạo hàng / Đứt chúa không tội cho bằng rẽ duyên.*
$^5$ Khấn: hứa; duyên đã khấn: duyên đã hứa.
$^6$ Tua: hãy, nên.
$^7$ Văn ngôn sắc biến! Sắc biến!: nghe nói biến sắc! Biến sắc!
$^8$ Thỉnh thuyết hồn kinh! Hồn kinh!: nghe nói kinh hồn! Kinh hồn!
$^9$ Trảm quyết: trảm: chém; trảm quyết: án chém.
$^{10}$ Nghĩa cả câu: Ngoài vườn nghe tiếng nhỏ to / Trước cửa có ta một vị quan nhân.
$^{11}$ Đại tân: khách quý.
$^{12}$ Văn ngôn sắc biến! Sắc biến!: nghe nói biến sắc! Biến sắc!
$^{13}$ Thỉnh thuyết hồn kinh! Hồn kinh!: nghe nói kinh hồn! Kinh hồn!
$^{14}$ Đánh đòn phạt lạc: đánh đòn trôi lội bằng roi.
$^{15}$ Tăm khoái lạc! Tâm khoái lạc!: lòng vui sướng! Lòng vui sướng!
$^{16}$ Thiện xử phàn! Thiện xử phàn!: khéo phán xử! Khéo phán xử!
$^{17}$ Chơn vị phụ mẫu chi dâm: là cha mẹ đần đích thực.
$^{18}$ Chỉ thị dâm ở chi loại: đó là thói tật, là loại tội dâm ô.
$^{19}$ Tâm khoái dã! Tâm khoái dã!: lòng khoái thích! Lòng khoái thích!
$^{20}$ Kế hoan nhiên! Kế hoan nhiên!: kế vui thành! Kế vui thành!

### Hướng dẫn đọc

1.
&emsp;&emsp;Nêu các đặc điểm của tuồng đồ được thể hiện qua văn bản **Huyện Trìa, Đề Hầu, Thầy Nghêu mắc lớm Thị Hến**.

2.
&emsp;&emsp;Phân tích nguyên nhân làm nảy sinh, phát triển mâu thuẫn giữa các nhân vật và cách giải quyết mâu thuẫn trong văn bản trên.

3.
&emsp;&emsp;Phân tích tính cách của nhân vật Thị Hến trong lớp tuồng XIX.

4.
&emsp;&emsp;Bình luận về tiếng cười toát ra từ tình huống mắc lớm của các nhân vật Thầy Nghêu, Đề Hầu, Huyện Trìa trong lớp tuồng này.

5.
&emsp;&emsp;Ở một số dị bản khác, nhân vật Thầy Nghêu được thay bằng nhân vật lí trưởng (Lí Hà), vở tuồng kết thúc trong cảnh các bà vợ của Huyện Trìa, Đề Hầu, Lí Hà bất ngờ xuất hiện và sỉ vả các ông chồng dại gái. Sự khác biệt giữa các dị bản giúp bạn hiểu thêm gì về đặc điểm của tuồng đồ?

6.
&emsp;&emsp;Có người cho rằng trong **Nghêu, Sò, Ốc, Hến** có đến hai cảnh xử án, cảnh thứ nhất do Huyện Trìa xét xử ở lớp XIII, cảnh thứ hai, do Thị Hến và Huyện Trìa, Đề Hầu, Thầy Nghêu xử lẫn nhau. Cho biết ý kiến của bạn về nhận định trên.

**Bài tập sáng tạo**: Vẽ tranh hoặc dựng một hoạt cảnh lấy cảm hứng từ vở tuồng **Nghêu, Sò, Ốc, Hến**.

### Sau khi đọc

1.
&emsp;&emsp;Liệt kê theo bảng sau những từ ngữ, hình ảnh trong lời thoại của hai nhân vật khi họ nói về công việc thường ngày của mình và của người còn lại:

| | Nói về xã trưởng | Nói về mẹ Đốp và chồng |
|:---:|:---:|:---:|
| Xã trưởng | – Tại dân vì tổng lí &emsp;&emsp;Quốc pháp hữu công hầu &emsp;&emsp;... | – Đi rao mỏ &emsp;&emsp;... |
| Mẹ Đốp | – làng chưa được ngôi &emsp;&emsp;... | – Mộc đạc vang lừng &emsp;&emsp;Kim thanh đồng dã |

Từ bảng trên, hãy nêu nhận xét về thái độ, quan điểm của hai nhân vật.

2.
&emsp;&emsp;Yếu tố hài hước trong đoạn trích trên được tạo nên từ những thủ pháp nào? Thử hình dung khi diễn viên chèo nhập vai mẹ Đốp, họ sẽ sử dụng những cử chỉ, hành động như thế nào?

3.
&emsp;&emsp;Mẹ Đốp thuộc kiểu nhân vật nào trong các kiểu nhân vật chính yếu của chèo cổ? Theo bạn, sự xuất hiện của mẹ Đốp nói riêng và kiểu nhân vật này nói chung trong kịch bản chèo có tác dụng như thế nào đối với việc chuyển tải tư tưởng, triết lí dân gian?

**Bài tập sáng tạo**: Vẽ một bức tranh hoặc dựng một hoạt cảnh lấy cảm hứng từ vở chèo **Quan Âm Thị Kính**.

VIẾT
# A. VIẾT MỘT BẢN NỘI QUY Ở NƠI CÔNG CỘNG

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Bản nội quy ở nơi công cộng là một dạng văn bản thông tin, do cơ quan quản lí địa điểm công cộng ban hành, trong đó trình bày những quy định, quy tắc xử sự mà mọi người cần tuân thủ khi đến một cơ quan, tổ chức hoặc địa điểm công cộng nào đó, nhằm đảm bảo trật tự và an ninh cho cộng đồng.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
* Trình bày đầy đủ các quy định, quy tắc cần tuân thủ.
* Ghi rõ tên cơ quan quản lí địa điểm công cộng.
* Mỗi quy định, quy tắc trong bản nội quy phải được diễn đạt thành một câu hay một đoạn và được đánh dấu bằng kí hiệu (chữ số hoặc kí hiệu khác) phù hợp.
* Bố cục gồm các phần: phần đầu, phần chính (các quy định), phần cuối (xem ngữ liệu tham khảo).

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài:
Hãy viết bản nội quy cho câu lạc bộ ngoại khoá mà bạn tham gia.

# Bước 1: Chuẩn bị viết
* Xác định rõ mục đích ban hành nội quy và đối tượng hưởng tới.
* Nêu lí do cần tuân thủ hướng dẫn: tạo môi trường nghiêm túc.

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý:
Thế nào là một câu lạc bộ tốt? Bạn xác định những yêu cầu mà các thành viên câu lạc bộ phải thực hiện.

## Lập dàn ý:
Bạn sắp xếp nội dung các phần mở đầu, phần chính, phần cuối; các quy định cần được tuân thủ trong phần chính của bản nội quy theo bố cục kiểu bài *Viết bản nội quy ở nơi công cộng* (Trang 140).

Riêng với phần chính của bản nội quy, bạn cần bám sát yêu cầu cần đạt để chi tiết hoá các quy định theo một trình tự rõ ràng, hợp lí. Ví dụ, với yêu cầu viết bản nội quy công viên trên đây, người viết đã chi tiết hoá nội quy thành 12 quy định và được sắp xếp theo một trật tự nhất định.

# Bước 3: Viết bài
Dựa vào dàn ý đã lập, bạn viết thành bản nội quy.
* Mỗi mục trong bản nội quy được diễn đạt thành một câu hay một đoạn và được đánh dấu bằng kí hiệu phù hợp.
* Ngôn ngữ chuẩn mực, không gây hiểu lầm, không có từ địa phương, từ khó hiểu hoặc từ ít dùng; không thể hiện sắc thái tình cảm hay ý kiến cá nhân.
* Trình bày rõ ràng, dễ đọc; theo một quy cách thống nhất.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình để chỉnh sửa hoàn chỉnh thêm. (Bạn có thể tham khảo các bài trước, lập một bảng kiểm gồm các tiêu chí chi đạt/không đạt phù hợp để tự đánh giá cách viết văn bản nội quy theo ba phần: phần đầu, phần chính, phần cuối).

# B. VIẾT MỘT BẢN HƯỚNG DẪN Ở NƠI CÔNG CỘNG

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Bản hướng dẫn ở nơi công cộng là một dạng văn bản thông tin, nhằm hướng dẫn quy cách và quy trình thực hiện một hoạt động, nhằm đảm bảo các yêu cầu về trật tự, y tế, văn hoá, an ninh, đồng thời bảo đảm tính hiệu quả, an toàn cho mọi người tham gia hoạt động.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
* Nêu tên bản hướng dẫn ở nơi công cộng rõ ràng, chính xác.
* Quy cách thực hiện hoạt động được cụ thể hoá/ sơ đồ hoá thành các công đoạn, thao tác hay các chi tiết, kí hiệu hình vẽ,..., dễ hiểu, dễ thực hiện.
* Mỗi công đoạn/ thao tác trong quy trình diễn đạt thành một câu hay một đoạn và được đánh dấu bằng kí hiệu phù hợp; được thuyết minh, giải thích đủ rõ.
* Ngôn ngữ chuẩn mực, không gây hiểu lầm, không có từ địa phương, từ khó hiểu hoặc từ ít dùng; không thể hiện sắc thái tình cảm hay ý kiến cá nhân.
* Trình bày rõ ràng, thường kết hợp các màu sắc, kết hợp lời văn với hình ảnh, sơ đồ,... để đọc, gây được sự chú ý.
* Kết hợp sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ hoặc kết hợp cả hai để làm rõ nội dung trình bày.
* Có đủ các phần: phần đầu, phần chính (các thẻ thức), phần cuối của một bản hướng dẫn.

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài: (Học sinh chọn một trong hai đề)
Đề 1: Hãy viết bản hướng dẫn thủ tục đăng kí sinh hoạt một câu lạc bộ được tổ chức trong trường học.
Đề 2: Hãy viết bản hướng dẫn cách sử dụng một trong những thiết bị thông dụng nơi công cộng (thiết bị phòng vệ sinh, thiết bị điện liên quan đến âm thanh, ánh sáng, máy chiếu trong phòng học,...).

# Bước 1: Chuẩn bị viết

## Xác định đối tượng mà bản hướng dẫn cần hướng đến và lí do họ cần tuân thủ những hướng dẫn của bạn.
* Đối tượng cần hướng đến: học sinh (đề 1); người tham gia sử dụng thiết bị công cộng (đề 2).
* Lí do cần tuân thủ hướng dẫn: nhằm đảm bảo câu lạc bộ quản lí được số lượng và chất lượng thành viên (đề 1); hoặc cần bảo đảm trật tự văn minh, an toàn cho người sử dụng (đề 2).

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý
Với đề 1, bạn cần:
* Xác định những công việc học sinh cần thực hiện về thủ tục và quy trình đăng kí tham gia câu lạc bộ.
* Cung cấp một số thông tin liên quan (tên người, địa điểm, thời gian gặp gỡ, liên hệ, các loại giấy tờ cần mang theo,...).

Với đề 2, bạn cần:
* Tìm hiểu và nắm chắc quy trình sử dụng thiết bị thông dụng nơi công cộng mà mình sẽ viết bản hướng dẫn.
* Chi tiết hoá hoặc sơ đồ hoá thành các bước / thao tác sử dụng.

## Lập dàn ý
Bạn tổ chức các ý đã có theo một trật tự hợp lí.

# Bước 3: Viết bài
* Trình bày nội dung các phần mở đầu, phần chính, phần cuối; các công đoạn/ thao tác cần hướng dẫn trong phần chính của bản hướng dẫn hoạt động theo yêu cầu đối với kiểu bài *Viết một bản hướng dẫn ở nơi công cộng* (trang 142).
* Dùng lời văn (phương tiện giao tiếp ngôn ngữ) hoặc hình vẽ, sơ đồ (phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ) hoặc kết hợp cả hai để trình bày những điều cần hướng dẫn một cách mạch lạc, dễ theo dõi.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa theo những gợi ý trong bảng kiểm dưới đây:

Bảng kiểm kĩ năng viết bản hướng dẫn ở nơi công cộng

| Các phần | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :------- | :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Phần đầu** | Nêu rõ tên bản hướng dẫn. | | |
| | In to và đậm tên bản hướng dẫn. | | |
| | Trình bày quy cách, thực hiện hoạt động nơi công cộng thành sơ đồ/ quy trình gồm các bước/ công đoạn/ thao tác cụ thể. | | |
| | Hướng dẫn bằng lời hoặc hình vẽ, kí hiệu quy cách thực hiện rõ ràng, dễ hiểu đối với từng bước, từng thao tác cụ thể. | | |
| **Phần chính** | Mỗi công đoạn/ thao tác trong quy trình diễn đạt/ sơ đồ hoá thành một phần đoạn riêng với các kí hiệu, chi tiết phù hợp. | | |
| | Ngôn ngữ chuẩn mực. | | |
| | Sử dụng hình ảnh, sơ đồ, biểu bảng,... có hỗ trợ tốt cho việc hướng dẫn hoạt động/ nhiệm vụ trong trường hợp cần thiết. | | |
| **Phần cuối** | Nêu rõ tên của tổ chức, cơ quan lập bản hướng dẫn. | | |

NÓI VÀ NGHE
# THẢO LUẬN NHÓM VỀ MỘT VẤN ĐỀ CÓ Ý KIẾN KHÁC NHAU

Các vấn đề trong cuộc sống luôn tồn tại những quan điểm trái chiều hoặc khác biệt. Khi thảo luận về một vấn đề có nhiều ý kiến khác nhau, bạn cần bảo vệ quan điểm của mình nếu hợp lí, nhưng cũng cần tôn trọng những ý kiến khác biệt. Mục tiêu sau cùng của cuộc thảo luận không phải là khẳng định ai đúng ai sai, mà là cùng nhau tìm ra tiếng nói chung và giải Pháp hợp lí cho vấn đề đang bàn.

Khi thảo luận một vấn đề liên quan đến ứng xử trong sinh hoạt thường ngày cũng cần tìm được tiếng nói chung giữa nhiều ý kiến khác biệt như vậy. Chẳng hạn, theo bạn, học sinh cần ứng xử như thế nào trong môi trường học đường? Hãy tổ chức một buổi thảo luận trên lớp, nhằm thống nhất những quy định để đưa vào bản nội quy về văn hoá ưng xử trong lớp học.

# Bước 1: Chuẩn bị
Sau khi thành lập nhóm, các thành viên cần thống nhất với nhau về mục đích thảo luận, thời gian thảo luận và thời gian cho mỗi thành viên trình bày ý kiến của mình.

Mục đích thảo luận của bạn là thuyết phục cả lớp đồng lòng lựa chọn các quy định mà bạn đưa ra. Trước buổi thảo luận, mỗi thành viên cần chuẩn bị nội dung sẽ trình bày. Có thể sử dụng bảng sau để chuẩn bị ý kiến:

| Ý kiến của tôi | Lí do | Dẫn chứng thực tế hoặc sách báo |
| :-------------- | :---- | :----------------------------- |
| Về ứng xử với thầy cô | | |
| Về ứng xử với bạn bè | | |
| Vè sử dụng cơ sở vật chất | | |

# Bước 2: Thảo luận
Trong buổi thảo luận, nhóm trưởng điều khiển sao cho tất cả các thành viên đều có thể trình bày ý kiến của mình nhưng không vượt quá thời gian riêng của mỗi người. Thứ khi ghi chép nội dung cuộc thảo luận theo bảng sau:

| Thứ tự trình bày | Ý kiến trình bày | Các ý kiến phản hồi |
| :--------------- | :---------------- | :------------------ |
| Bạn A | | |
| Bạn B | | |
| Bạn C | | |

Mỗi thành viên lắng nghe, ghi chép ý kiến của các bạn và chuẩn bị phản hồi theo bảng sau:

| | Những vấn đề tôi đồng tình với bạn | Những vấn đề tôi chưa đồng tình hoặc cần bàn giải thích rõ hơn | Những vấn đề bạn trả lời lỗi | Ý kiến của tôi sau khi nghe bạn trình bày |
| :--------------- | :------------------------------- | :------------------------------------------------------------- | :-------------------------- | :---------------------------------------- |
| Ý kiến của bạn A | | | | |
| Ý kiến của bạn B | | | | |
| Ý kiến của bạn C | | | | |

# Bước 3: Đánh giá
* Bạn hãy tự đánh giá phần trình bày của mình và cách mình trao đổi với các thành viên khác trong nhóm.
* Bạn hãy đánh giá phần trình bày của các thành viên khác trong nhóm và cách họ trao đổi với bạn cũng như với các thành viên còn lại.
Trong cả hai vai trò ấy, khi đánh giá, bạn có thể sử dụng các gợi ý trong bảng sau đây:

Bảng kiểm kĩ năng thảo luận nhóm về một vấn đề có ý kiến khác nhau

| Các nội dung cần đánh giá | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| Khi trình bày | Phần trình bày rõ ràng, có lập luận thuyết phục, có dẫn chứng đầy đủ. | | |
| | Cách nói rõ ràng, mạch lạc. | | |
| | Đảm bảo thời gian quy định. | | |
| Khi trả lời phản hồi | Có thái độ đúng mực khi tiếp nhận các ý kiến trái chiều từ các thành viên còn lại trong nhóm. | | |
| | Có lập luận rõ ràng, thuyết phục khi phản hồi các ý kiến trái chiều. | | |
| Khi tham gia thảo luận | Chú ý lắng nghe và ghi chép các ý kiến khác của các thành viên còn lại trong nhóm. | | |
| | Có ý kiến phản hồi và trao đổi nghiêm túc với các thành viên còn lại trong nhóm. | | |
| | Có ngôn ngữ trao đổi khách quan, trung tính, không công kích cá nhân. | | |
