# BÀI 6
# NÂNG NIU KỈ NIỆM (THƠ)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Phân tích và đánh giá được giá trị thẩm mĩ của một số yếu tố trong thơ như: từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, đối, chủ thể trữ tình.
* Phân tích và đánh giá được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo mà người viết thể hiện qua văn bản; phát hiện được các giá trị đạo đức, văn hoá từ văn bản; nêu được ý nghĩa hay tác động của tác phẩm văn học đối với quan niệm, cách nhìn, cách nghĩ và tình cảm của người đọc; thể hiện được cảm xúc và sự đánh giá của cá nhân về tác phẩm.
* Nhận biết được lỗi về trật tự từ và cách sửa.
* Viết được văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm trữ tình: chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật và tác dụng của chúng.
* Biết giới thiệu, đánh giá về nội dung và nghệ thuật của một tác phẩm văn học (theo lựa chọn cá nhân); nghe và nắm bắt được ý kiến, quan điểm của người nói, biết nhận xét, đánh giá về ý kiến, quan điểm đó.
* Biết trân trọng, gìn giữ những kỉ niệm, đồng thời có trách nhiệm với hiện tại và tương lai.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

Trong bài *Giao cảm với thiên nhiên*, bạn đã học một số vấn đề về thể loại thơ như thơ, chủ thể trữ tình, vần và nhịp, từ ngữ, hình ảnh trong thơ, tính chỉnh thể của tác phẩm. Trong bài này, bạn sẽ tiếp tục tìm hiểu một số khái niệm về thơ để có thể biết cách đọc hiểu một bài thơ.

**Tình cảm, cảm xúc trong thơ** là những rung động nội tâm, những cảm nhận của nhà thơ về cuộc sống, giúp người đọc hiểu hơn về chủ thể trữ tình.

**Cảm hứng chủ đạo trong thơ:** Cảm hứng là trạng thái tâm lí đạt đào cảm xúc và sự lôi cuốn, thôi thúc mãnh liệt đối với con người khi tiếp xúc với một hiện tượng, sự vật hay thực hiện một công việc, một hành động nào đó. Cảm hứng chủ đạo trong thơ là trạng thái tình cảm mãnh liệt, say đắm xuyên suốt tác phẩm thơ, tác động đến cảm xúc của những người tiếp nhận tác phẩm. Một tác phẩm thơ có thể có nhiều cảm hứng, nhưng chỉ có một cảm hứng chủ đạo vì đó là cảm hứng chính, bao trùm tác phẩm.

**Lỗi về trật tự từ trong câu và cách sửa**

Trật tự từ có ý nghĩa rất quan trọng trong câu tiếng Việt. Trong một câu có thể có nhiều cách sắp xếp trật tự từ. Mỗi cách đem lại hiệu quả diễn đạt riêng. Việc sắp xếp sai trật tự các thành phần trong câu có thể làm cho câu mơ hồ về nghĩa, sai lô-gíc hoặc không diễn đạt đúng nội dung mà người viết muốn thể hiện.

Ví dụ 1: *Người máy là một trong những phát minh của thế kỉ XXI quan trọng nhất.*
Trong câu trên, việc sắp xếp cụm từ “quan trọng nhất” sau “thế kỉ XXI” (thay vì sau “phát mình”) khiến câu mơ hồ về nghĩa.

Cách sửa: Sắp xếp lại trật tự từ để diễn đạt đúng nội dung muốn thể hiện: *Người máy là một trong những phát minh quan trọng nhất của thế kỉ XXI.*

Ví dụ 2: *Nó nhắm mắt lại, nằm xuống giường và cố gắng ngủ.*
Trong câu trên, việc sắp xếp các hành động không theo một trật tự hợp lí khiến câu sai lô-gíc.

Cách sửa: Sắp xếp lại trật tự từ theo thứ tự trước sau của hành động: *Nó nằm xuống giường, nhắm mắt lại và cố gắng ngủ.*

# ĐỌC

Quá khứ và kỉ niệm luôn có ý nghĩa đặc biệt đối với hiện tại và tương lai. Những kỉ niệm tươi vui, hạnh phúc mang đến cho chúng ta nguồn năng lượng sống, những kỉ niệm buồn có thể mang lại cho ta những bài học kinh nghiệm. **Thơ ca cần cho đời sống, một phần vì thơ ca giúp ta thêm quý trọng quá khứ, biết nâng niu những kỉ niệm quý giá đối với mỗi người**.

Những bài thơ trong bài học này sẽ giúp bạn hiểu được giá trị của kỉ niệm, từ đó lựa chọn cách ứng xử phù hợp.

## VĂN BẢN 1

**CHIẾC LÁ ĐẦU TIÊN**

**Hoàng Nhuận Cầm**

### Trước khi đọc

Kỉ niệm nào về mái trường khiến bạn xúc động nhất? Hãy chia sẻ với các bạn về điều đó.

### Đọc văn bản

Em thấy không, tất cả đã xa rồi

Trong tiếng thở của thời gian rất khẽ

Tuổi thơ kia ra đi cao ngạo thế

Hoa súng tím vào trong mắt lắm mê say.



Chùm phượng hồng hứng đầu ấy rơi tay

Tiếng ve trong veo xé đôi hồ nước

Con ve tiên tri$^1$ vô tâm bảo trước

Có lẽ một người cùng bắt đầu yêu.



Muốn nói bao nhiêu, muốn khóc bao nhiêu

Bài hát đầu xin hát về trường cũ

Một lớp học bâng khuâng màu xanh rủ

Sân trường đêm – Rụng xuống trái bàng đêm.



Nỗi nhớ đâu anh nhớ về em

Nỗi nhớ trong tim em nhớ về với mẹ

Nỗi nhớ chẳng bao giờ nhớ thế

Bạn có nhớ trường nhớ lớp, nhớ tên tôi.



“– Có một nàng Bạch Tuyết các bạn ơi

Với lại bảy chú lùn rất quậy!”

“– Mười chủ chứ, nhìn xem, trong lớp ấy”

(Ôi những trận cười trong sáng đó lao xao).



Những chuyện năm nào, những chuyện năm nào

Cứ xúc động, cứ xôn xao biết mấy

Mùa hoa mơ rồi đến mùa phượng cháy

Trên trán thầy, tóc chớ bạc thêm$^4$

Thôi đã hết thời bím tóc trắng ngủ quên

Hết thời câm dao khắc lăng nhăng lên bàn ghế cũ

Quá đã ngọt trên mấy cành đu đủ

Hoa đã vàng, hoa mướp của ta ơi.



Em đã yêu anh, anh đã xa rồi

Cây băng hẹn hò chia tay mấy mai

Anh nhớ quá! Mà chỉ lo ngoảnh lại

Không thấy trên sân trường – chiếc lá buổi đầu tiên.

(In trong *Xúc xác mùa thu*, NXB Hội Nhà văn, 1992, tr. 11 – 12)

$^1$ Tiên tri: biết trước được những việc sẽ xảy ra.

## Sau khi đọc

1.  Theo bạn, các từ ngữ “một người” (dòng 8), “tôi” (dòng 16), “anh” (các dòng thơ khác) trong bài thơ chỉ những ai? Cách sử dụng các từ ngữ nhân xưng như vậy có tác dụng gì?

2.  Xác định các biện pháp tu từ được sử dụng trong khổ thơ 3, 4, 6 và nêu tác dụng của chúng.

3.  Nhận xét về tác dụng của việc sử dụng đối thoại ở khổ thơ 5.

4.  Từ kể một số từ ngữ, hình ảnh bộc lộ tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình. Từ đó, nêu cảm hứng chủ đạo của bài thơ.

5.  Bạn cảm nhận như thế nào về hình ảnh “chiếc lá buổi đầu tiên” ở cuối bài thơ?

6.  Bài thơ gợi lên trong bạn những kỉ niệm hoặc suy nghĩ gì về tuổi học trò?

*   Bài tập sáng tạo: Hãy sử dụng một trong những cách sau đây: ngâm thơ, đọc diễn cảm, hoạt cảnh sân khấu hóa, vẽ tranh, phổ nhạc,… để thể hiện cảm nhận của mình về bài thơ.

**Hoàng Nhuận Cầm** (1952 – 2021) sinh ra ở Hà Nội. Ông được mệnh danh là nhà thơ của Hà Nội, sinh viên bởi có nhiều bài thơ viết về kỉ niệm của tuổi trẻ, tình yêu với giọng điệu trữ tình, sôi nổi. Bên cạnh việc làm thơ, ông còn viết kịch bản phim, tham gia làm phim.
Hoàng Nhuận Cầm có một số tập thơ nổi tiếng như: *Xúc xác mùa thu* (1992), *Hồn hẹn mãi cuối cùng em cũng đến* (2007).

---

# VĂN BẢN 2

## TÂY TIẾN

Quang Dũng

### Trước khi đọc

Bạn biết gì về vùng đất Tây Tiến và những người lính trong cuộc kháng chiến chống Pháp? Hãy chia sẻ với mọi người.

### Đọc văn bản

Sông Mã xa rồi Tây Tiến ơi!

Nhớ về rừng nhớ chơi vơi

Sài Khao sương lấp đoàn quân mỏi

Mơ hồ ạt về trong đêm hơi

Dốc lên khúc khuỷu, dốc thẳm thẳm

Heo hút cồn mây, súng ngửi trời

Ngàn thét gầm, chân mây

Nhà ai Pha Tuờng mưa xa khơi

Anh bạn dãi dầu không bước nữa

Gục lên súng mũ bỏ quên đời!

Chiều chiều oai linh thác gầm thét

Đêm đêm Mường Hịch cọp trêu người

Nhớ ôi Tây Tiến cơm lên khói

Mai Châu mùa em thơm nếp xôi



Doanh trại bùng lên hỡi đuốc hoa

Kia em xiêm áo tự bao giờ

Khèn lèn man điệu nàng e ấp

Nhạc về Viên Chăn xây hồn thơ

Người đi Châu Mộc chiều sương ấy

Có thấy hòn lau néo bên bờ

Có nhớ chăng người trên dộc Mộc

Trôi dòng nước lũ hoa đong đưa



Tây Tiến đoàn binh không mọc tóc

Quân xanh màu lá dữ oai hùm

Mắt trừng gửi mộng qua biên giới

Đêm mơ Hà Nội dáng kiêu thâm

Rải rác biên cương mồ viễn xứ

Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh

Áo bào thay chiếu anh về đất

Sông Mã gầm lên khúc độc hành $^3$



Tây Tiến đoàn đi không hẹn ước

Đường lên thăm thẳm một chia phôi

Ai lên Tây Tiến mùa xuân ấy

Hồn về Sầm Nứa chẳng về xuôi.

(In trong *Quang Dũng – Tác phẩm với Lời lục dán*, NXB Hội Nhà văn, 2014, tr. 93 – 98)

$^1$ Tây Tiến: tên một đoàn quân Việt Nam thành lập năm 1947, có nhiệm vụ phối hợp với bộ đội Lào, bảo vệ biên giới Việt – Lào và đánh tiêu hao quân địch. Đoàn quân Tây Tiến thành lập rộng, bao gồm các tỉnh sơn La, Lai Châu, Hòa Bình, miền Tây Thanh Hóa và Sầm Nưa (Lào). Chiến sĩ Tây Tiến phần đông là thanh niên Hà Nội, trọng đó có nhiều học sinh, sinh viên (như Quang Dũng), chiến đấu trong những năm gian khó của cuộc kháng chiến. Chính với hành trang đoàn quân đó, họ vẫn sống rất lạc quan và chiến đấu dũng cảm.

$^2$ Sài Khao: một bản ở huyện Mường Lai, tỉnh Sơn La.

$^3$ Mơ hồ ạt: những cơn mưa rào.

$^4$ Nhà ai Pha Luông: một địa danh.

$^5$ Mường Hịch: một xã thuộc huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình. Trong thời kì kháng chiến chống Pháp, đó là một trong những địa bàn đóng quân và hoạt động chủ yếu của đoàn Tây Tiến.

## Sau khi đọc

1.  Xác định bố cục bài thơ và nội dung chính của từng đoạn. Từ đó, chỉ ra mạch cảm xúc của bài thơ.

2.  Liệt kê các dòng thơ trực tiếp bộc lộ tình cảm, cảm xúc của tác giả và nêu tác dụng của chúng. Xác định chủ thể trữ tình và cảm hứng chủ đạo của bài thơ.

3.  Phân tích bức tranh thiên nhiên và hình ảnh đoàn quân Tây Tiến trong đoạn 1. Chỉ ra một số nét đặc sắc trong cách sử dụng hình ảnh, từ ngữ, vần, nhịp của đoạn thơ.

4.  Phân tích vẻ đẹp của hình ảnh người lính Tây Tiến trong đoạn 3. Về đẹp của người lính trong đoạn này có gì khác so với đoạn 2?

5.  Bài thơ Tây Tiến giúp bạn hiểu thêm những gì về:
    a. Hình ảnh anh bộ đội và con người Việt Nam trong kháng chiến chống Pháp?
    b. Vai trò, ý nghĩa của kí ức và kỉ niệm trong đời sống tinh thần của con người cũng như trong sáng tác thơ ca?


$^1$ Khèn: loại nhạc khí quen thuộc của một số dân tộc miền núi, gồm nhiều ống trúc ghéo lại, một đầu cầm xuyên qua bắp chuối khi thổi phát ra tiếng trầm hùng.

$^2$ Man điệu: điệu nhảy của các dân tộc thiểu số ở miền núi.

$^3$ Độc mộc: thuyền dài và hẹp, làm bằng thân một cây gỗ to, khoét rỗng thành khoang thuyền.

$^4$ Dáng kiều thơm: dáng vẻ xinh đẹp, đáng yêu của người con gái.

$^5$ Áo bào: áo của tướng lĩnh thời phong kiến mặc khi ra trận.

$^6$ Sầm Nứa: một vùng đất ở Thượng Lào, nằm ở biên giới phía tây tỉnh Thanh Hoá.

**Quang Dũng** (1921 – 1988), tên thật là Bùi Đình Diệm, quê ở làng Phượng Trì, huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây (nay thuộc Hà Nội). Ông là một nghệ sĩ đa tài: làm thơ, viết văn, vẽ tranh, soạn nhạc. Tuy nhiên, thành công nổi bật của Quang Dũng là ở lĩnh vực thơ ca.
Thơ của ông, nhất là những bài nói riêng như *Sơn Tây, Tây Tiến*,… được nhiều thế hệ người đọc yêu thích, bởi đó là tiếng nói của một tâm hồn phóng khoáng, hồn hậu, lãng mạn và tài hoa.

---

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## DƯỚI BÓNG HOÀNG LAN

(Trích)

Thạch Lam

### Đọc văn bản

Thanh lành cành của gỗ ghép, nhẹ nhàng bước vào. Chàng thấy mặt hàn cả người; trên con đường lát gạch Bát Tràng rêu phủ, những vòng ánh sáng lọt qua vòm cây xuống nhảy mùa theo chiều gió. Một mùi là tươi non phảng phất không khí. Thanh rút khăn lau mồ hôi trên trán – bên ngoài trời nắng gắt – rồi thong thả đi bên bức tường hoa thập chạy ngang đến đầu nhà. Yên tĩnh quả, không một tiếng động nhỏ trong căn vườn, tựa như bao nhiêu sự ồn ào ở ngoài kia đều ngừng lại trên bậc cửa.

Thanh bước lên thềm, đặt va li trên chiếc trường kỉ, rồi ngó đầu nhìn vào trong nhà: bóng tối dịu và man mát loãng qua những màu sắc rực rỡ chùng đem ở ngoài trời vào; Thanh chưa nhìn rõ thấy gì cả; một lát, quen bóng tối, chàng mới nhận thấy cảnh tượng gian nhà cũ không có gì thay đổi, cũng y nguyên như ngày chàng đi xa. Sự yên lặng trầm tịch đến nỗi Thanh trở nên nghẹn họng; mãi mãi chàng mới cất được tiếng lên gọi khẽ:

– Bà ơi!

Một cái bóng lẹ làng từ trong vụt ra, rơi xuống mặt bàn; Thanh định rõ nhìn: con mèo của bà chàng, con mèo già vẫn chơi đùa với chàng ngày trước. Con vật nép chân vào mình khẽ phe phẩy cái đuôi, rồi hai mắt ngọc thạch xanh giương lên nhìn người. Thanh mỉm cười lai gần vuốt ve con mèo:

– Bà mày đâu?

Thanh bước xuống giàn thiên lí. Có tiếng người đi, rồi bà chàng, mái tóc bạc phơ, chống gậy trúc, ở ngoài vườn vào. Thanh cảm động và mừng rỡ, chạy lại gần.

– Cháu đã về đấy ư?

Bà cụ thôi nhai trầu, đôi mắt hiền từ dưới làn tóc trắng đưa lên nhìn cháu, âu yếm và mến thương.

– Từ vào trong nhà không nắng cháu.

Thanh đi bên bà, người thẳng, mạnh, cạnh bà cụ gầy còm. Tuy vậy chàng cảm thấy chính bà che chở cho chàng, cũng như những ngày chàng còn nhỏ. [...]

Tất cả những ngày thuê nhỏ trở lại với chàng. Thanh vắng nhà đã gần hai năm nay, vậy mà chàng có cảm giác như vẫn ở nhà tự bao giờ. Phong cảnh vẫn y nguyên, gian nhà vẫn tịch mịch và bà chàng vẫn tóc bạc phơ và hiền từ.

Trên trường kỉ, ngọn đèn con và cái điếu cày. Con mèo già tròn mình nằm bên cạnh, mắt lim dim trong sự bình yên và nhàn nhã. Thanh trông thấy cảnh ấy đã nhiều lần. Lần nào trở về với bà chàng, Thanh cũng thấy bình yên và thong thả như thế. Căn nhà với thừa vườn này đối với chàng như một nơi mát mẻ và hiền lành, ở đây bà chàng lúc nào cũng sẵn sàng chờ đợi để mến yêu chàng.

- Ấy, bà làm gì thế? Bà để mặc cháu.

Bà cụ vẫn không thôi phẩy chiếc phất trần lên đầu giường:

– Đã lâu không có ai nằm nên bụi bám đầy khắp cả.

Thanh phải để mặc cho bà sửa chiếu và xếp lại gối. Chàng thấy mình bé quá.

– Bà cụ đi ra. Thanh bỗng thấy mệt mỏi. Chàng lặng nằm xuống giường, duỗi chân tay, khoanh khoái. Ngoài khung cửa sổ, trời xanh ngắt ánh sáng; lá cây rụng động dưới làn gió nhẹ. Một thân cây vít cao lên trước mặt. Cùng một lúc, chàng lẩm bẩm: “Cây hoàng lan!”, mùi hương thơm thoang thoảng đưa vào. Thanh nhắm mắt ngửi hương thơm và nhớ đến cái cây ấy chàng thường hay chơi đuổi giặc nhát ma. Đã từ lâu lắm, ngày mới có căn nhà này, ngày cha mẹ chàng hãy còn. Rồi đến ngày một bà một cháu quần quặt nhau. Thanh ra tìm làm rõ đi về hàng năm, các ngày nghỉ. Bây giờ cây đã lớn.

Thanh thấy tâm hồn nhẹ nhõm, tươi mát như vừa tắm ở suối. Chàng tắm trong cái không khí tươi mát này. Những ngày bận rộn ở tỉnh giờ xa quá. Khu vườn với các cây quen đã nhận biết chàng rồi.

Nghe tiếng bà đi vào, Thanh nằm yên giả vờ ngủ. Bà lại gần sờn sọc buông màn, nhìn cháu và xua đuổi muỗi. Gió quạt đưa nhẹ trên mái tóc chàng. Thanh vẫn nằm yên, nhắm mắt nhưng biết bà ở bên mình. Chàng không dám động đậy, yên lặng chờ cho bà lại đi ra. Bà xuống bếp làm cơm hàn. Tiếng dép nhỏ dần.

Chàng cảm động gần ứa nước mắt. Bà yêu thương cháu quá, giờ chỉ có mình cháu, với mình bà. Mà bà làm bếp có một mình thôi ư? Không, hình như có tiếng người khác nữa, tiếng trong và mau hơn. Thanh lẳng nghe: một tiếng cười sẽ đưa lên. “Tiếng ai? Nghe quen quá mà Thanh không nhớ được.

Chàng lẳng lặng ngồi dậy, đi trên cửa sổ, cúi mình nhìn ra phía ao. Bóng cây hoàng lan lay động cả một vùng. Chàng chợt nhớ, chạy vùng xuống nhà ngang, gọi vui vẻ:

– Cô Nga...

Người thiếu nữ đương nhặt rau nghe tiếng gọi vội ngửng đầu: một nụ cười, đôi mắt trong sáng lên; rồi tiếng nhẹ nhàng:

– Anh Thanh! Anh đã về đấy à?

Thanh đứng tựa bên cột, chưa trả lời. Chàng nhìn cô thiếu nữ xinh xắn trong tà áo trắng, mái tóc đen lành buông trên cổ nhỏ, bên cạnh mái tóc bạc trắng của bà chàng. Cô Nga, cô bé hàng xóm vẫn sang chơi với chàng trong vườn, và mỗi lần về, chàng lại gặp ở nhà như một người thân mật.

Một lát cô Nga nói:

– Anh Thanh độ này khác hẳn trước. Anh chóng nhờn quá.

– Tôi vẫn thế đấy chứ.

– Bà cụ củi trên rổ rau, không nhìn cháu đáp:

– Có trông em có phải gầy đi không. Không bằng độ còn ở nhà.

Nga ngừng nhìn Thanh, cười:

– Đấy em có nói sai đâu. Anh trông lại đen đi nữa.
Lá rau tươi xanh ngắt bên bàn tay trắng hồng nhỏ nhắn. Thanh cũng ngồi ghé xuống. Thế là lại như lúc còn ở nhà, ngày ngày chàng cũng vẫn với Nga xuống bếp xem bà làm cơm. Câu chuyện vẫn vui vẻ và vẫn đậm, có lúc chàng lầm tưởng Nga chính là em gái ruột của mình.

[...]

Ngoài vườn, trời vẫn nắng. Giàn thiên lí pha xanh một bên là áo trắng của Nga. Những búp hoa lí non và thơm rủ liên trong giàn, lẫn vào đậm lá. Gạch mát và phủ rêu khiến Thanh nhớ lại hai bàn chân xinh xắn của Nga, ngày nào, đi trên đó. Hai bàn chân nhỏ, lấm tấm cát, để dấu tự ngoài ao trê về… Chàng đột nhiên mỉm cười, rồi hỏi:

– Cô Nga có còn hay đi nhặt hoàng lan rơi nữa không?

Nga cũng cười hơi then:

– Vẫn nhặt đấy. Nhưng không có ai tranh nữa.

Nàng nhìn Thanh, nẵng như tự lại những hình ảnh tự bao giờ, và sẽ vuốt mấy sợi tóc mái ra một bên. Thanh thấy quả tim đập nhẹ nhàng.

[...]

Bữa ăn xong, Thanh với Nga đã trở lại thân mật như khi còn nhỏ. Thanh dắt nàng đi thăm vườn; cây hoàng lan cao vút, cành lá rủ xuống như chào đón hai người. Có lúc gần nhau, Thanh thấy mái tóc Nga thoang thoảng thơm như có giặt hoàng lan. Những hoa lan chưa rụng, vẫn còn tươi xanh ở trên cành, Nga bảo Thanh:

– Nhưng ngày em đến đây hái hoa, em nhớ anh quá.

Thanh chẳng biết nói gì; chàng vịt một cành lan xuống giữ ở trong tay để Nga tìm hoa, rồi nhẹ nhàng buông ra cho cành lại cong lên. Nàng soi vào vai hai người, nhưng dưới chân đất vẫn mát như xưa.

Bao giờ anh lên tỉnh?

Ngày mai thôi. Kì này được nghỉ ít. Nhưng mai kia, tôi sẽ về ở đây lâu hơn.

Lòng Thanh dịu lại. Nga đến bên bệ nước rửa hoa, rồi xếp bảy lên trên quả trầu. Bà cụ nhìn cô, âu yếm:

Hoa hay còn non lắm, sao hái sớm thế, con?

Nga thưa:

– Anh con hái đấy ạ” và nàng nhìn Thanh mỉm cười.

Đêm ấy, một bà, một cháu với một cô láng giềng chuyện trò dưới bóng đèn mờ tối khuya, khi trăng lên. Qua vườn, Thanh tiễn Nga ra đến cổng, đi qua hai bên bờ lá đã ướt sương. Mùi hoàng lan thoang thoảng bay trong gió ngát. Không lưỡng lự, Thanh cầm lấy tay Nga, để yên trong tay mình, Nga cũng đứng yên lặng. Lâu lâu, Nga rút tay ra sẽ nói:

– Thôi em về.

Thanh đi trở vào rất thong thả. Có cái gì dịu ngọt chàng tơ ở đâu đây, khiến chàng vương phải. Chàng đến trường kỉ ngồi ở bên đèn.

***

Sáng hôm sau, Thanh đã phải lên tỉnh. Chiếc va li chàng nặng những thứ quà bà chàng đã ban cho. Thanh cầm mũ đứng nghe lời khuyên bảo ân cần của bà dưới giàn hoa lí. Chàng vẫn bế quà và lại đi xa.

Tới cổng, Thanh còn đứng lại nhìn cây hoàng lan và các cây khác trong vườn. Bác Nhân nhân nhắc nhở ông làm công việc đang dở dang. Thanh dặn khẽ:
– Bảo tôi có nhờ chào cô Nga nhé.

Rồi chàng bước ra đi nữa buồn mà lại nửa vui. Thanh nghĩ đến căn nhà như một nơi mát mẻ và sung sướng để chàng thường về nghỉ sau việc làm. Và Thanh biết rằng Nga sẽ vẫn đợi chàng, vẫn nhớ mong chàng như ngày trước. Mồi mùa có lại giặt hoàng lan trong mái tóc để tưởng như mùi hương.

(In trong *Sỏi hạt*, NXB Văn nghệ, TP. Hồ Chí Minh, 1995, tr. 5 – 14)

$^1$ Mèo: *mèo*.

## Sau khi đọc

1.  Khi bước vào khu vườn có ngôi nhà của bà, điều gì đã khiến Thanh cảm thấy nghẹn họng, mừng rỡ, bình yên, thư thái, dịu ngọt,...? Điều đó cho thấy sự khác biệt thế nào giữa không gian bên trong và bên ngoài khu vườn?

2.  Tìm một vài hình ảnh trong văn bản thể hiện sự đan xen giữa quá khứ và hiện tại. Ý nghĩa của sự đan xen đó là gì?

3.  Những kỉ niệm nào của tuổi thơ đã trở về với Thanh khi anh về thăm bà? Những kỉ niệm ấy gợi lên trong Thanh cảm xúc gì? Qua đó, bạn cảm nhận như thế nào về nhân vật này?

4.  Bạn cảm nhận như thế nào về tình cảm giữa Thanh và Nga? Dựa vào đâu mà bạn có thể cảm nhận như vậy?

5.  Bạn hiểu thế nào về câu nói đi để trở về sau khi đọc xong truyện này?

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) kể về một kỉ niệm có ý nghĩa sâu sắc đối với bạn.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## NẮNG MỚI

*Tặng hương hồn thầy me¹*

**Lưu Trọng Lư**

Mỗi lần nắng mới hắt bên song,

Xao xác, gà trưa gáy não nùng,

Lòng rượi buồn theo thời dĩ vãng,

Chập chờn sống lại những ngày không.



Tôi nhớ me tôi thuở thiếu thời,

Lúc người còn sống, tôi lên mười;

Mỗi lần nắng mới reo ngoài nội,

Áo đỏ người đưa trước giậu phơi.



Hình dáng me tôi chửa xoá mờ,

Hay còn mường tượng lúc vào ra:

Nét cười đen nhánh sau tay áo,

Trong ánh trưa hè, trước giậu thưa.

(In trong *Tiếng thu*, NXB Hội Nhà văn,
Hội Nghiên cứu và Giảng dạy Văn học TP. Hồ Chí Minh, 1992, tr. 13)

$^1$ *Me*: mẹ (chỉ dùng để xưng gọi).

## Hướng dẫn đọc

1.
&emsp;&emsp;Nhân vật “tôi” đã thể hiện tình cảm, cảm xúc gì trong bài thơ? Tình cảm, cảm xúc đó được thể hiện qua những từ ngữ, hình ảnh nào?

2.
&emsp;&emsp;Bạn có nhận xét gì về cách sử dụng từ ngữ, ngắt nhịp, gieo vần và tác dụng của chúng trong bài thơ?

3.
&emsp;&emsp;Hình ảnh người mẹ hiện lên như thế nào trong tâm tưởng nhân vật “tôi”?

4.
&emsp;&emsp;Cảm hứng chủ đạo của bài thơ là gì? Cảm hứng đó thể hiện giá trị đạo đức truyền thống nào của người Việt Nam?

VIẾT
# VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN
# PHÂN TÍCH, ĐÁNH GIÁ MỘT TÁC PHẨM TRỮ TÌNH

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Phân tích, đánh giá một tác phẩm trữ tình là kiểu bài nghị luận văn học dùng lí lẽ, bằng chứng để làm rõ ý nghĩa, giá trị chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm trữ tình ấy.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
Ngoài những yêu cầu về nội dung và kĩ năng nghị luận văn học nói chung, khi thực hiện bài nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm trữ tình (thơ/ văn xuôi trữ tình), bạn cần nêu và phân tích thoả đáng những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật theo đặc trưng thể loại của tác phẩm và tác dụng của chúng.
* Với các tác phẩm thơ trữ tình, cần tập trung phân tích, đánh giá các yếu tố như dạng thức xuất hiện của chủ thể trữ tình, cách gieo vần, ngắt nhịp, ngắt dòng, chia đoạn,...
* Với các tác phẩm văn xuôi trữ tình như tuỳ bút, tản văn thì cần tập trung phân tích; đánh giá cách thể hiền tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình qua mạch suy tư, cảm xúc; cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ nhằm thể hiện suy tư, cảm xúc ấy...

Bố cục bài viết gồm 3 phần:

**Mở bài:** giới thiệu tác phẩm trữ tình, tác giả; nêu nhận xét khái quát về nội dung, nghệ thuật của tác phẩm.

**Thân bài:** lần lượt phân tích, đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về nghệ thuật của tác phẩm.

**Kết bài:** khẳng định lại giá trị chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm; nêu tác động của tác phẩm đối với bản thân hoặc cảm nghĩ về tác phẩm.

# Thực hành viết theo quy trình

# Đề bài:
Hãy viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của một tác phẩm thơ hoặc văn xuôi trữ tình.

# Bước 1: Chuẩn bị viết

## Xác định đề tài
* Với đề bài này bạn sẽ chọn phân tích, đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về nghệ thuật của một bài thơ trữ tình hay một tác phẩm văn xuôi trữ tình (tuỳ bút, tản văn,...).
* Bạn có thể chọn một tác phẩm đã học ở bậc trung học cơ sở và những
thơ: *Đợi mẹ* (Vũ Quần Phương), *Sóng thu* (Hữu Thỉnh), *Bếp lửa* (Bằng Việt),...
Văn xuôi trữ tình: *Côn Vọng* (Vũ Bằng), *Mùa phơi sương trước* (Nguyễn Ngọc Tư),...
* Phạm vi yêu cầu đề bài như thế nào?

Lưu ý: để bài không yếu tố phân tích, đánh giá mọi mặt của tác phẩm văn học mà chỉ giới hạn ở một số nét đặc sắc về chủ đề và nghệ thuật của tác phẩm.

## Xác định mục đích viết và người đọc
* Bạn viết bài này nhằm mục đích gì?
* Người đọc của bạn có thể là ai?

## Thu thập tư liệu
Để viết được bài văn đáp ứng yêu cầu của đề bài, bạn hãy tìm đọc các bài viết, ý kiến liên quan đến tác phẩm đã chọn và tự hỏi:
* Bạn sẽ chọn tác phẩm văn học nào để viết?
* Tìm tác phẩm đó ở đâu?
* Có những tác phẩm nào cùng đề tài với tác phẩm bạn đã chọn?

Bạn có thể tìm và chọn một tác phẩm đã học trong sách giáo khoa hoặc một tác phẩm bất kì mà bạn yêu thích và muốn phân tích, đánh giá về tác phẩm đó.

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý
* Đọc kĩ tác phẩm văn học đã chọn để hiểu được tác phẩm.
* Tuỳ loại thể loại của tác phẩm trữ tình mà nêu và trả lời các câu hỏi tìm ý.
Chẳng hạn:
    - Khi tìm ý cho việc phân tích, đánh giá nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm trữ tình, cần trả lời các câu hỏi: *Trong tác phẩm, cách sử dụng các yếu tố hình thức nào sau đây có thể xem là đặc sắc: chủ thể trữ tình, cách gieo vần, ngắt nhịp, ngắt dòng, chia đoạn, từ ngữ, hình ảnh,...? Cách sử dụng của yếu tố đó có tác dụng thế nào trong việc thể hiện chủ đề của tác phẩm?,...*
    - Khi tìm ý cho việc phân tích, đánh giá chủ đề của tác phẩm trữ tình, cần trả lời các câu hỏi: *Chủ đề của tác phẩm này là gì? Chủ đề đó có gì sâu sắc, mới mẻ? Chủ đề đó bao gồm các khía cạnh nào?,...*
* Đọc các tài liệu tham khảo đã để tìm hiểu tác phẩm đã chọn có những nét đặc sắc về chủ đề, các biện pháp nghệ thuật và ghi lại thông tin (tham khảo bảng sau):

| TT | Tên tác phẩm | Chủ đề | Các biện pháp nghệ thuật tiêu biểu |
| :-- | :----------- | :------ | :---------------------------------- |
| ... | Tác phẩm A | ... | ... |
| ... | Tác phẩm B | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |

* Chọn những nét đặc sắc nhất của tác phẩm và liệt kê các ý bằng một vài cụm từ.

## Lập dàn ý
Sắp xếp các ý đã tìm thành một dàn ý. Phần thân bài cần:
* Lần lượt chi tiết hoá từng luận điểm.

Thân bài gồm ít nhất hai luận điểm. Một luận điểm phân tích, đánh giá đóng góp của tác phẩm về chủ đề. Một luận điểm phân tích, đánh giá nét đặc sắc về nghệ thuật và tác dụng của chúng (gắn với đặc trưng thể loại) trong việc thể hiện chủ đề của tác phẩm. Ví dụ: dàn ý cho bài nghị luận về bài thơ *Bếp lửa* (Bằng Việt) có thể được sắp xếp như sau:

Luận điểm thứ nhất: Những nét đặc sắc trong hình thức nghệ thuật trữ tình của bài thơ *Bếp lửa*.
– Nét đặc sắc thứ nhất: sáng tạo hình ảnh bếp lửa (lí lẽ và bằng chứng).
– Nét đặc sắc thứ hai: chuyển hoá hình ảnh bếp lửa từ nghĩa đen sang nghĩa bóng (lí lẽ và bằng chứng).
– Nét đặc sắc thứ ba: giọng điệu trữ tình (lí lẽ và bằng chứng).

Luận điểm thứ hai: Chủ đề tình bà cháu đã được khơi sâu và làm mới trong *Bếp lửa*.
– Xác định chủ đề của tác phẩm: tình bà cháu.
– Phân tích đánh giá: chủ đề tuy quen thuộc nhưng vẫn sâu sắc, mới mẻ, nhờ các sáng tạo nghệ thuật của tác giả (lí lẽ và bằng chứng).
* Nêu rõ ý kiến nhận xét, đánh giá của người viết về những nét đặc sắc của tác phẩm.
* Làm sáng tỏ các ý kiến nhận xét, đánh giá về chủ đề và nghệ thuật bằng việc trích dẫn các hình ảnh, chi tiết, biện pháp nghệ thuật tiêu biểu trong tác phẩm.

# Bước 3: Viết bài
Bạn dựa vào dàn ý đã có để viết bài. Khi đã có một dàn ý tốt, bạn có thể lần lượt viết mở bài, các đoạn thân bài và kết bài.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Đọc lại bài viết và chỉnh sửa theo những gợi ý trong bảng kiểm dưới đây:

Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm trữ tình

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu tác phẩm trữ tình (tên tác phẩm, thể loại, tác giả,...). | | |
| Nêu nội dung khái quát cần phân tích, đánh giá. | | |
| Xác định chủ đề của tác phẩm trữ tình. | | |
| Phân tích, đánh giá chủ đề của tác phẩm. | | |
| Phân tích một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm (phù hợp với đặc trưng của thơ trữ tình hoặc văn xuôi trữ tình). | | |
| **Thân bài** | | |
| Đánh giá tác dụng của những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong việc thể hiện chủ đề của tác phẩm. | | |
| Thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận của người viết về tác phẩm. | | |
| Có lí lẽ thuyết phục và bằng chứng tin cậy lấy từ tác phẩm. | | |
| Khẳng định lại một cách khái quát những nét đặc sắc về nghệ thuật và nét độc đáo về chủ đề của tác phẩm. | | |
| **Kết bài** | | |
| Nêu tác động của tác phẩm đối với bản thân hoặc cảm nghĩ sau khi đọc, thưởng thức tác phẩm. | | |
| Sắp xếp luận điểm, lí lẽ và bằng chứng hợp lí. | | |
| Lập luận chặt chẽ, trình bày mạch lạc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng ứng yêu cầu của kiểu bài. | | |
| Sử dụng được các từ ngữ, câu văn tạo sự gắn kết giữa các luận điểm, giữa bằng chứng với lí lẽ. | | |

Dựa vào kết quả kiểm tra, bạn hãy điều chỉnh, bổ sung những điểm chưa đạt của bài viết.

NÓI VÀ NGHE
# GIỚI THIỆU, ĐÁNH GIÁ NỘI DUNG VÀ NGHỆ THUẬT CỦA MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

# Bước 1: Chuẩn bị nói

## Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói
* Đề tài giới thiệu, đánh giá về nội dung và nghệ thuật của một tác phẩm văn học mà bạn đã đọc và yêu thích (có thể giới thiệu về tác phẩm đã chọn trong bài viết).
* Mục đích nói: giúp người nghe hiểu được nội dung và nghệ thuật của tác phẩm văn học đồng thời hiểu được ý kiến đánh giá của người nói về tác phẩm.
* Đối tượng người nghe có thể là bạn học cùng lớp, giáo viên.
* Địa điểm giới thiệu, trao đổi có thể là trong lớp học hoặc trong một hội trường.

Việc xác định những vấn đề trên giúp bạn chuẩn bị nội dung bài giới thiệu tốt hơn.

## Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý
* Chọn một tác phẩm văn học mà bạn yêu thích và mong muốn giới thiệu, chia sẻ với người khác.
* Đọc kĩ tác phẩm để hiểu rõ nội dung và giá trị của tác phẩm đó.
* Ghi lại một số ý về:
    - Tên sách / tên tác phẩm / tên nhà xuất bản, năm xuất bản.
    - Nội dung tác phẩm: Đối với một tác phẩm truyện, ghi chép một số ý sau: nhân vật, cốt truyện, chủ đề, thông điệp tác giả muốn gửi gắm. Đối với một bài thơ, cần ghi chép một số ý về nội dung chính của từng khổ/ đoạn thơ, chủ đề, thông điệp.
    - Những biện pháp nghệ thuật đặc sắc, tác dụng của chúng.
    - Nhận xét, đánh giá về tác phẩm.

## Lập dàn ý
Dựa vào những ý đã tìm, bạn có thể phác thảo dàn ý giới thiệu một tác phẩm văn học theo những gợi ý dưới đây:

Phiếu giới thiệu, đánh giá nội dung, nghệ thuật của một tác phẩm văn học

Tên tác phẩm văn học: ...................................................................................................................
Tên tác giả: ...................................................................................................................................

| Đối với một tác phẩm truyện | Đối với một tác phẩm thơ |
| :--------------------------- | :---------------------- |
| Bối cảnh xảy ra câu chuyện: ... | Xác định mạch cảm xúc, chủ đề: ... |
| Các nhân vật: ... | Tóm tắt nội dung các khổ thơ, đoạn thơ: ... |
| Tóm tắt cốt truyện: mâu thuẫn, sự kiện gắn với nhân vật chính, cách giải quyết mâu thuẫn: ... | Nêu những điểm nổi bật về nghệ thuật (hình ảnh, từ ngữ, biện pháp tu từ, cách gieo vần,...) kết hợp với một số bằng chứng tiêu biểu trong tác phẩm để chứng minh: ... |
| Nêu những điểm nổi bật về nghệ thuật (người kể chuyện, nhân vật, không gian, thời gian, ngôn ngữ,...) kết hợp với một số bằng chứng tiêu biểu trong tác phẩm để chứng minh: ... | |

Nêu chủ đề, thông điệp:
...................................................................................................................................
Nêu ý kiến nhận xét, đánh giá về nội dung và nghệ thuật:
...................................................................................................................................
(Có thể sử dụng một số ý trong bài văn đã viết để đưa vào phiếu này).

## Luyện tập
Dựa vào phiếu giới thiệu trên, bạn có thể luyện nói một mình hoặc với bạn bè.

# Bước 2: Trình bày bài nói

* Dựa vào phiếu giới thiệu, bảng kiểm (trang 25) và một số gợi ý sau để trình bày:
    - Giới thiệu tên và nội dung tác phẩm:
    * Tác phẩm mà tôi muốn giới thiệu với các bạn có nhan đề..., được viết bởi nhà văn.../ Câu chuyện xảy ra ở...; Truyện gồm các sự kiện sau...; Các nhân vật trong câu chuyện này gồm...; Nhân vật chính là...
    * Tác phẩm mà tôi muốn giới thiệu với các bạn có nhan đề..., được viết bởi nhà thơ...; Bài thơ này gồm... khổ/ đoạn thơ; Trong khổ thơ thứ nhất, tác giả thể hiện...; Ở khổ thơ thứ hai, tác giả viết về...; Cảm xúc chủ đạo xuyên suốt cả bài thơ là...
    - Giới thiệu những điểm nổi bật về nghệ thuật, chủ đề và thông điệp của tác phẩm: *Biện pháp nghệ thuật nổi bật được tác giả sử dụng trong tác phẩm là...; Các biện pháp nghệ thuật đó góp phần thể hiện...; Chủ đề tác phẩm này là...; Tôi nhận thấy, qua tác phẩm này, tác giả muốn gửi gắm thông điệp về...*
    - Nhận xét, đánh giá về tác phẩm: *Nét đặc sắc/ thành công nổi bật của tác phẩm này, theo tôi là...; Sức hấp dẫn của tác phẩm được tạo nên từ...*

# Bước 3: Trao đổi, đánh giá

## Trao đổi
* Lắng nghe ý kiến và câu hỏi của người nghe.
* Trả lời và giải thích rõ ràng những câu hỏi, ý kiến của người nghe.

## Đánh giá
Lần lượt đóng hai vai: người nói và người nghe. Dựa vào bảng kiểm dưới đây để tự kiểm soát bài nói của mình và góp ý cho bạn.

Bảng kiểm kĩ năng giới thiệu, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một tác phẩm văn học

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |
| Giới thiệu tác phẩm văn học: tên tác phẩm, thể loại, tên tác giả. | | |
| Nhận xét khái quát về nội dung và nghệ thuật của tác phẩm. | | |
| Trình bày ý kiến đánh giá về nội dung của tác phẩm. | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày ý kiến đánh giá về nghệ thuật của tác phẩm. | | |
| Phân tích tác dụng của một số yếu tố hình thức nghệ thuật trong việc thể hiện chủ đề, cảm hứng chủ đạo của tác phẩm. | | |
| Bố cục bài nói rõ ràng, các ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tin cậy lấy từ tác phẩm. | | |
| Tóm tắt được nội dung trình bày về tác phẩm. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận hoặc mời gọi sự phản hồi từ phía người nghe. | | |
| Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Tương tác tích cực với người nghe trong suốt quá trình nói. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng ứng yêu cầu của bài nói. | | |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

NGHE VÀ NẮM BẮT Ý KIẾN, QUAN ĐIỂM CỦA NGƯỜI NÓI;
NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ Ý KIẾN, QUAN ĐIỂM ĐÓ

# Bước 1: Chuẩn bị nghe
Để việc lắng nghe hiệu quả, bạn cần tìm hiểu trước về đề tài sẽ được thuyết trình bằng cách tìm kiếm từ khoá liên quan đến đề tài sẽ được thuyết trình; tìm đọc các bài nghiên cứu có liên quan đã được công bố của người thuyết trình (nếu có), bài viết của tác giả khác về vấn đề sẽ được thuyết trình.

Bạn có thể tìm kiếm tài liệu trên các trang web uy tín (thường có đuôi gov, org), trên thư viện và sắp xếp các tài liệu tìm được theo thời gian công bố, dựa vào bảng sau:

| TT | Tên tài liệu – Tác giả | Thời gian công bố | Nội dung chính | Ý kiến của tôi |
| :-- | :--------------------- | :---------------- | :-------------- | :-------------- |
| | | | | |

Từ đó, bạn hãy chuẩn bị những ý kiến, câu hỏi để trao đổi với người nói trong buổi thuyết trình.

# Bước 2: Nghe thuyết trình và ghi chép
Khi nghe thuyết trình, bạn cần chú ý vào nội dung trình bày và ghi nhận những ý trọng tâm. Để ghi chép nhanh, bạn có thể chuẩn bị sẵn mẫu như sau:

| Nội dung cần chú ý | Ý chính | Ghi chú của tôi |
| :----------------- | :------ | :-------------- |
| Lí do chọn đề tài | | |
| Câu hỏi nghiên cứu | | |
| Phương pháp nghiên cứu | | |
| Kết quả nghiên cứu | | |
| Kết luận | | |

* Lắng nghe để nắm bắt ý kiến, quan điểm của người nói.
* Tương tác bằng ánh mắt với người nói, tập trung vào những nội dung quan trọng.
* Không vội nhận xét, kết luận,...
* Tìm kiếm những dấu hiệu ngôn ngữ để nắm bắt ý kiến, quan điểm của người nói:
    - Các kiểu câu như: *Ý kiến/ quan điểm của tôi là...; Tôi nghĩ...; Theo tôi...; Tôi cho rằng...*
    - Những ý kiến được trình bày ở phần mở đầu và kết thúc.
* Những từ mà người nói nhấn mạnh, nói chấm hoặc kết hợp với phương tiện phi ngôn ngữ.
* Tổ chức, sắp xếp các thông tin thu nhận được trong khi nghe để tìm hiểu ý nghĩa của thông tin bằng cách: tìm mối quan hệ giữa các ý; dự đoán ý tiếp theo; đánh dấu ý kiến quan trọng,...
* Suy ngẫm về giá trị của những ý kiến, quan điểm của người nói.

Kết hợp nghe và ghi chép.
* Ghi chép thông tin chính dưới dạng từ, cụm từ, viết tắt hoặc dàn ý, sơ đồ, bảng biểu (tham khảo mẫu dưới đây):

TÊN BÀI TRÌNH BÀY

| Các thông tin chính | Nội dung ghi chép |
| :------------------ | :---------------- |
| Ghi chép thông tin chính dưới dạng: | Ghi chép, diễn giải nội dung của thông tin chính theo cách: |
| – Từ khoá. | – Trả lời những câu hỏi như: ...là gì?... như thế nào?... làm sao?... |
| – Ý chính. | – Tóm tắt thông tin được trình bày trên bảng hoặc màn chiếu. |
| – Câu hỏi quan trọng liên quan đến nội dung trình bày. | – Sơ đồ, biểu đồ, hình ảnh,... |

* Ghi những câu hỏi, ý kiến muốn trao đổi với người nói.

# Bước 3: Trao đổi, nhận xét, đánh giá
* Nhận xét, đánh giá về những điểm thú vị trong ý kiến, quan điểm của người nói.
* Khi trao đổi, bạn nên:
    - Xác nhận lại ý kiến, quan điểm của người nói.
    - Trình bày điểm tương đồng, thống nhất (nếu có) giữa ý kiến, quan điểm của bạn với người nói.
    - Nêu những điều chưa rõ hoặc chưa thống nhất với ý kiến, quan điểm của người nói.
    - Tránh ngắt lời; dùng giọng điệu nhẹ nhàng.
    - Tôn trọng ý kiến, quan điểm của người nói, tránh công kích cá nhân.

Bảng kiểm kĩ năng nghe

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Chuẩn bị nghe** | Liệt kê được những gì đã biết về vấn đề sẽ nghe và muốn trao đổi khi nghe. | | |
| | Chuẩn bị giấy, bút để ghi chép. | | |
| **Lắng nghe và ghi chép** | Ghi chép tóm tắt nội dung bài nói dưới dạng từ khoá, sơ đồ. | | |
| | Phân biệt thông tin quan trọng và thông tin chi tiết bằng các màu mực khác nhau, bằng cách gạch chân thông tin quan trọng. | | |
| | Ghi lại câu hỏi về những điều chưa rõ trong khi nghe. | | |
| **Trao đổi, nhận xét, đánh giá** | Xác nhận lại quan điểm, ý kiến của người nói trước khi bày tỏ ý kiến cá nhân. | | |
| | Nhận xét, đánh giá về những điểm thú vị trong ý kiến, quan điểm của người nói. | | |
| | Khẳng định sự đồng tình với ý kiến, quan điểm của người nói. | | |
| | Nêu những điều chưa rõ hoặc chưa thống nhất ý kiến với người nói. | | |
| | Nhận xét về cách trình bày bài nói. | | |
| **Thái độ và ngôn ngữ** | Thể hiện thái độ hợp tác, tôn trọng ý kiến của người nói trong quá trình nghe và trao đổi, nhận xét, đánh giá. | | |
| | Sử dụng ngôn ngữ, giọng điệu phù hợp khi trao đổi với người nói. | | |

Dành một phút để suy ngẫm xem mình đã rút ra được kinh nghiệm gì khi nghe và nhận xét, đánh giá về ý kiến, quan điểm của người khác.
