# BÀI 7
# ANH HÙNG VÀ NGHỆ SĨ (VĂN BẢN NGHỊ LUẬN – TÁC GIẢ NGUYỄN TRÃI)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Nhận biết và phân tích được nội dung của luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng tiêu biểu trong văn bản. Phân tích được mối quan hệ giữa các luận điểm, lí lẽ và bằng chứng; vai trò của chúng trong việc thể hiện nội dung chính của văn bản.
* Xác định được ý nghĩa của văn bản. Dựa vào các luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản để nhận biết được mục đích, quan điểm của người viết.
* Nhận biết và phân tích được vai trò của các yếu tố biểu cảm trong văn bản nghị luận. Nhận biết và phân tích được bối cảnh lịch sử hoặc bối cảnh văn hoá, xã hội từ văn bản.
* Vận dụng được những hiểu biết về tác giả Nguyễn Trãi để đọc hiểu một số tác phẩm của tác giả này.
* Nhận biết được lỗi dùng từ (từ Hán Việt) và biết cách sửa các lỗi đó.
* Viết được một bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm.
* Biết thuyết trình về một vấn đề xã hội.
* Biết yêu lẽ phải, sự thật, biết ơn và quý trọng di sản văn hoá của dân tộc.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# NGUYỄN TRÃI (1380 – 1442)

1. Nguyễn Trãi, hiệu Ức Trai, là một tác gia ở thế kỉ XV với những tác phẩm văn học lớn, đặc biệt là văn nghị luận và thơ trữ tình. Ông cũng là một nhà chiến lược quân sự tài ba đã góp công lớn trong công cuộc kháng chiến chống giặc Minh của nghĩa quân Lam Sơn dưới sự lãnh đạo của Bình Định Vương Lê Lợi. Nguyễn Trãi đã có những đóng góp đặc sắc cho tư tưởng yêu nước thương dân truyền thống và nâng nó lên một tầm cao mới ở thời đại mình. Xem dân là gốc của nước nên suốt đời Nguyễn Trãi đeo đuổi lí tưởng nhân nghĩa "trừ bạo, yên dân". Nhân nghĩa trước hết hướng đến nhân dân Đại Việt đang chịu cảnh lầm than dưới ách áp bức của giặc Minh; mở rộng hơn, lí tưởng nhân nghĩa của ông còn hướng đến việc xây dựng cuộc sống thanh bình, yên vui cho nhân dân ở khắp mọi nơi. Năm 1980, UNESCO đã tổ chức kỉ niệm trong thế năm sinh của ông, như một danh nhân văn hoá.

2. Nguyễn Trãi đã để lại một khối lượng tác phẩm văn chương đồ sộ với nhiều thể loại.

Về văn, Nguyễn Trãi có các tác phẩm như *Bình Ngô đại cáo* (bản tuyên bố trước toàn dân về công cuộc đánh đẹp giặc Minh thắng lợi), *Quân trung từ mệnh tập* (tập sách tập hợp các thư từ và mệnh lệnh trong quân đội), *Lam Sơn thực lục* (sách lịch sử ghi chép về cuộc khởi nghĩa Lam Sơn), *Dư địa chí* (sách ghi chép về địa lí nước Việt), *Chí Linh sơn phú* (bài phú núi Chí Linh), *Vĩnh Lăng bi kí* (bài văn bia Vĩnh Lăng, ghi chép về sự nghiệp Lê Thái Tổ), *Băng Hồ di sự lục* (sách ghi chép chuyện cũ về Băng Hồ tướng công – Trần Nguyên Đán), các chiếu, biểu (các bài chiếu soạn theo lệnh vua Lê Thái Tổ để dạy bảo thái tử, khuyên răn các quan, ban bố mệnh lệnh và bài Biểu tạ ơn).

Về thơ, sáng tác của ông có những đóng góp quan trọng cả về chữ Hán lẫn chữ Nôm. Trong đó, *Ức Trai thi tập* là tập thơ chữ Hán gồm 105 bài, *Quốc âm thi tập* là tập thơ chữ Nôm gồm 254 bài.

3. Thơ văn Nguyễn Trãi thể hiện một tấm lòng ư an ái sơn son, một tấm hồn phong phú, nồng hậu yêu thương đối với con người, vạn vật và một nhân cách thẳng ngay, cao thượng.

Cuộc đời và thơ văn Nguyễn Trãi là "bài ca yêu nước và tư hào dân tộc" (Phạm Văn Đồng). Với tư cách người anh hùng – nhà chiến lược quân sự trong kháng chiến chống giặc Minh, Nguyễn Trãi đã để lại những áng văn nghị luận hùng hổn, sắc bén trong những bức thư từ hàng tướng giặc như *Thư lại dụ Vương Thông, Thư gửi Phương Chính,...* (*Quân trung từ mệnh tập*), trong đó nổi bật là *Bình Ngô đại cáo* tác phẩm được đời sau xem là "thiên cổ hùng văn".

Trong tư cách nhà thơ, Nguyễn Trãi đã để lại những bài thơ trữ tình tinh tế, thấm đẫm tình yêu thiên nhiên, tình yêu đất nước và tấm lòng luôn hướng về dân như: *Dục Thuý sơn, Bảo kính cảnh giới – bài 43, Thuật hứng – bài 24*,... Đặc biệt, ông có nhiều đóng góp quan trọng cho thơ Quốc âm, là một trong những người tiên phong đặt nền móng cho thơ ca tiếng Việt phát triển và có những thành tựu rực rỡ ở những thế kỉ sau.

**Văn nghị luận** là loại văn bản chủ yếu sử dụng lí lẽ và bằng chứng nhằm thuyết phục người đọc, người nghe về một quan điểm, tư tưởng. Khi nghị luận, người viết phải nêu được ý kiến, vấn đề (luận đề) rõ ràng, luận điểm thuyết phục, lí lẽ và bằng chứng đầy đủ, xác đáng, giúp người đọc, người nghe tán đồng, chia sẻ quan điểm, tư tưởng của mình. Mọi lí lẽ, bằng chứng được sử dụng trong nghị luận đều phải nhằm củng cố và làm sáng tỏ luận điểm. Sức mạnh của văn nghị luận là ở sự sâu sắc của luận điểm, ở tính mạch lạc, chặt chẽ của lập luận, ở niềm tin vào chân lí, chính nghĩa; sự trung thực, chân thành trong tình cảm, cảm xúc của người viết, người nói.

Văn nghị luận trung đại mang các đặc điểm của văn nghị luận nói chung nhưng cũng có một số khác biệt đáng lưu ý tính quy phạm về thể văn, ngôn ngữ và thường có tính chất tổng hợp "bát phân" giữa văn với sử, với triết, giữa văn hình tượng với văn luận lí.

**Bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội trong văn bản nghị luận**
Bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội là điều kiện, hoàn cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội liên quan đến văn bản, giúp cho việc hiểu văn bản được sâu sắc hơn. Với việc đọc hiểu văn bản nghị luận cũng vậy. Cần tìm hiểu bối cảnh ra đời của tác phẩm để hiểu rõ mục đích viết, nội dung của văn bản.

Ví dụ khi đặt *Bình Ngô đại cáo* vào bối cảnh nhân dân ta chịu biểu bao thống khổ dưới ách cai trị của giặc Minh ở đầu thế kỉ XV mới hiểu rõ ý chí “căm giặc nước thề không cùng sống”, sự kiên trì “nếm mật nằm gai” của người lãnh tụ nghĩa quân cũng như sự hội tụ của lòng dân đã mang đến thắng lợi to lớn cho đội quân chính nghĩa. Hay khi đặt *Thư lại dụ Vương Thông* vào bối cảnh giặc Minh đang liên tục bại trận, bị vây hãm, “kế cùng lực kiệt” mới thấy được sự xuất hiện hợp thời và hiệu quả tâm lí của bức thư với sự phân tích thời và thế cùng những nguyên nhân tất bại của quân giặc một cách sắc bén, có cơ sở, đủ chứng cứ thuyết phục.

**Lỗi dùng từ Hán Việt và cách sửa**

* Dùng từ không đúng hình thức ngữ âm

Ví dụ: *Ông ấy là một độc giả khó tính.*

Cách sửa: Nên dùng từ *độc giả* hoặc từ ngữ thuần Việt *người đọc*.

* Dùng từ không đúng nghĩa

Ví dụ: *Tự ti* là một trong những yếu điểm của anh ấy.

Ở câu này, người viết dùng sai từ *yếu điểm* (điểm quan trọng).

Cách sửa: Thay từ *yếu điểm* bằng từ *nhược điểm* hoặc *điểm yếu*.

* Dùng từ không phù hợp với khả năng kết hợp

Ví dụ: *Những văn nhân và người làm thơ thời trung đại thường dùng diễn cổ.*

Ở câu này, việc kết hợp *văn nhân* (từ Hán Việt) và *người làm thơ* (cụm từ thuần Việt) không phù hợp.

Cách sửa: Nên dùng cả hai từ ngữ Hán Việt là *văn nhân* và *thi sĩ* hoặc cả hai từ ngữ thuần Việt là *người viết văn* và *người làm thơ*.

* Dùng từ không phù hợp với phong cách

Ví dụ: *Dạo này sức khoẻ thân mẫu bạn thế nào?*

Đây là câu hỏi giao tiếp thông thường giữa hai người bạn nên cần giản dị, gần gũi hơn là trang trọng, kiểu cách; do đó việc dùng từ Hán Việt là không cần thiết.

Cách sửa: Dùng từ thuần Việt *mẹ* thay cho từ Hán Việt *thân mẫu*.

# VĂN BẢN 1

## BÌNH NGÔ ĐẠI CÁO

### Nguyễn Trãi

**Cáo** là một thể văn chính luận cổ vừa có chức năng thông báo vừa có chức năng nghị luận về một vấn đề trọng đại liên quan đến đất nước, dân tộc. Cáo thường được viết theo thể văn biền ngẫu, tức văn xuôi có đối, đọc lên nghe nhịp nhàng, hài hoà, tạo mĩ cảm cao.

**Bình Ngô¹ đại cáo** là bản tuyên bố trước toàn thể nhân dân về công cuộc kháng chiến chống giặc Minh thắng lợi. Bài cáo được Nguyễn Trãi viết theo lệnh của Lê Lợi, trong đó thể hiện được tâm huyết, ý chí của người lãnh tụ nghĩa quân và cũng là của chính tác giả.

## Trước khi đọc

Bạn biết những tác phẩm nào trong văn học Việt Nam gắn với các sự kiện trọng đại, thể hiện sâu sắc tình cảm yêu nước, tự hào dân tộc? Hãy kể tên tác phẩm và tác giả.

## Đọc văn bản

[1] Từng nghe:

Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân;

Quân điếu phạt $^1$ trước lo trừ bạo.

Như nước Đại Việt ta từ trước;

Vốn xưng nền văn hiến đã lâu.

Núi sông bờ cõi đã chia;

Phong tục Bắc Nam cũng khác.

Từ Triệu, Đinh, Lí, Trần bao đời xây nền độc lập;

Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên mỗi bên xưng đế một phương.

Tuy mạnh yếu từng lúc khác nhau;

Song hào kiệt thời nào cũng có.

Vậy nên:

Lưu Cung $^2$ tham công nên thất bại;

Triệu Tiết $^3$ thích lớn phải tiêu vong.

Cửa Hàm Tử bắt sống Toa Đô;

Sông Bạch Đằng giết tươi Ô Mã $^4$.

Việc xưa xem xét;

Chứng cớ còn ghi.



[2] Vừa rồi:

Nhân họ Hồ chính sự phiền hà;

Để trong nước lòng dân oán hận.

Quân cuồng Minh đã thừa cơ gây hoạ;

Bọn gian tà còn bán nước cầu vinh.

Nướng dân đen trên ngọn lửa hung tàn;

Vùi con đỏ$^5$ xuống dưới hầm tai vạ.

Dối trời lừa dân đủ muôn ngàn kế;

Gây binh kết oán trải hai mươi năm.

Bại nhân nghĩa nát cả đất trời;

Nặng thuế khoá sạch không đầm núi.

Người bị ép xuống biển dòng lưng mò ngọc, ngán thay cá mập thuồng luồng;

Kẻ bị đem vào núi đãi cát tìm vàng, khốn nỗi rừng sâu, nước độc.

Vét sản vật, bắt dò chim trả, chốn chốn lưới chăng;

Nhiễu nhân dân, bắt bẫy hươu đen, nơi nơi cạm đặt.

Tàn hại cả giống côn trùng cây cỏ;

Nheo nhóc thay kẻ goá bụa khốn cùng.

Thằng há miệng, đứa nhe răng, máu mỡ bấy no nê chưa chán;

Nay xây nhà, mai đắp đất, chân tay nào phục dịch cho vừa.

Nặng nề những nỗi phu phen;

Tan tác cả nghề canh cửi.

Độc ác thay, trúc Nam Sơn không ghi hết tội;

Dơ bẩn thay, nước Đông Hải không rửa sạch mùi.

Lẽ nào trời đất dung tha,

Ai bảo thần dân chịu được?



[3a] Ta đây:

Núi Lam Sơn dấy nghĩa;

Chốn hoang dã nương mình.

Ngẫm thù lớn há đội trời chung;

Căm giặc nước thề không cùng sống.

Đau lòng nhức óc, chốc đà mười mấy năm trời;

Nếm mật nằm gai $^6$, há phải một hai sớm tối.

Quên ăn vì giận, sách lược thao $^7$ suy xét đã tinh;

Ngẫm trước đến nay, lẽ hưng phế đắn đo càng kĩ.

Những trằn trọc trong cơn mộng mị;

Chỉ băn khoăn một nỗi đồ hồi $^8$.

Vừa khi cờ nghĩa dấy lên;

Chính lúc quân thù đang mạnh.

Lại ngặt vì:

Tuấn kiệt như sao buổi sớm;

Nhân tài như lá mùa thu,

Việc bôn tẩu thiếu kẻ đỡ đần;

Nơi duy ác $^9$ hiếm người bàn bạc.

Tâm lòng cứu nước, vẫn đăm đăm muốn tiến về đông $^{10}$;

Cỗ xe cầu hiền, thường chăm chăm còn dành phía tả $^{11}$.

Thế mà:

Trông người, người càng vắng bóng, mịt mù như nhìn chốn bể khơi;

Tự ta, ta phải dốc lòng, vòi vã hơn cứu người chết đuối.

Phần vì giận quân thù ngang dọc;

Phần vì lo vận nước khó khăn.

Khi Linh Sơn $^{12}$ lương hết mấy tuần;

Lúc Khôi Huyện $^{13}$ quân không một đội.

Trời thử lòng trao cho mệnh lớn;

Ta gắng chí khắc phục gian nan.

Nhân dân bốn cõi một nhà, dựng cần trúc ngọn cờ phấp phới;

Tướng sĩ một lòng phụ tử, hoà nước sông chén rượu ngọt ngào $^{14}$.

Thế trận xuất kì, lấy yếu chống mạnh;

Dùng quân mai phục, lấy ít địch nhiều.



[3b] Trọn hay:

Đem đại nghĩa để thắng hung tàn;

Lấy chí nhân để thay cường bạo.

Trận Bồ Đằng sấm vang chớp giật;

Miền Trà Lân $^{15}$ trúc chẻ tro bay.

Sĩ khí đã hăng;

Quân thanh $^{16}$ càng mạnh.

Trần Trí, Sơn Thọ $^{17}$ nghe hơi mà mất vía;

Lý An, Phương Chính $^{18}$, nín thở cầu thoát thân.

Thừa thắng ruổi dài, Tây Kinh $^{19}$ quân ta chiếm lại;

Tuyên binh tiến đánh, Đông Đô $^{20}$ đất cũ thu về.

Ninh Kiều máu chảy thành sông, tanh trôi vạn dặm;

Tốt Động $^{21}$ thây chất đầy nội, nhơ để ngàn năm.

Phúc tâm quân giặc: Trần Hiệp đã phải bêu đầu;

Mọt gian kẻ thù: Lý Lượng cũng đành bỏ mạng.

Vương Thông gỡ thế nguy mà đâm lửa cháy lại càng cháy;

Mã Anh $^{22}$ cứu trận đánh mà quân ta hăng lại càng hăng.

Bó tay để đợi bại vong, giặc đã trí cùng lực kiệt;

Chẳng đánh mà người chịu khuất, ta đây mưu phạt tâm công $^{23}$.

Tưởng chúng biết lẽ ăn năn nên đã thay lòng đổi dạ;

Ngờ đâu vẫn đương mưu tính lại còn chuốc tội gây oan.

Giữ ý kiến một người, gieo vạ cho bao nhiêu kẻ khác;

Tham công danh một lúc, để cười cho tất cả thế gian.

Bởi thế:

Thằng nhãi con Tuyên Đức $^{24}$ động binh không ngừng;

Đồ nhút nhát Thạnh, Thăng $^{25}$ đem dầu chữa cháy.

Đinh Mùi tháng Chín, Liễu Thăng đem binh từ Khâu Ôn kéo lại;

Năm ấy tháng ấy, Mộc Thạnh chia đường từ Vân Nam tiến sang.

Ta trước đã điều binh thủ hiểm, chặt mũi tiên phong;

Ta sau lại sai tướng chẹn đường, tuyệt nguồn lương thực.

Ngày mười tám, trận Chi Lăng $^{26}$, Liễu Thăng thất thế;

Ngày hai mươi, trận Mã Yên $^{27}$, Liễu Thăng cụt đầu.

Ngày hăm lăm, bá tước Lương Minh bại tử vong;

Ngày hăm tám, thượng thư Lý Khánh cùng kế tự vẫn.

Thuận đà ta đưa lưỡi dao tung phá;

Bí nước giặc quay mũi giáo đánh nhau.

Lại thêm quân bốn mặt vây thành;

Hẹn đến giữa tháng Mười diệt giặc.

Sĩ tốt kén người hùng hổ;

Bề tôi chọn kẻ vuốt nanh.

Gươm mài đá, đá núi cũng mòn;

Voi uống nước, nước sông phải cạn.

Đánh một trận, sạch không kình ngạc;

Đánh hai trận, tan tác chim muông.

Nổi gió to trút sạch lá khô;

Thông tổ kiến phá toang đê vỡ.

Đô đốc Thôi Tụ lê gối dâng tờ tạ tội;

Thượng thư Hoàng Phúc trói tay để tự xin hàng.

Lạng Giang, Lạng Sơn, thây chất đầy đường;

Xương Giang, Bình Than, máu trôi đỏ nước.

Ghê gớm thay, sắc phong vân phải đổi!

Thảm đạm thay, ánh nhật nguyệt phải mờ!

Bị ta chẹn ở Lê Hoa $^{28}$, quân Vân Nam nghi ngờ khiếp vía mà vỡ mật;

Nghe Thăng thua ở Cần Trạm $^{29}$, quân Mộc Thạnh xéo lên nhau chạy để thoát thân.

Suối Lãnh Câu, máu chảy trôi chày, nước sông nghẹn ngào tiếng khóc;

Thành Đan Xá $^{30}$, thây chất thành núi, cỏ nội đầm đìa máu đen.

Cứu binh hai đạo tan tành, quay gót chẳng kịp;

Quân giặc các thành khốn đốn, cởi giáp ra hàng.

Tướng giặc bị cầm tù, như hổ đói vẫy đuôi xin cứu mạng;

Thần Vũ chẳng giết hại, thể lòng trời ta mở đường hiếu sinh.

Mã Kì, Phương Chính, cấp cho năm trăm chiếc thuyền, ra đến biển mà vẫn hồn bay phách lạc;

Vương Thông, Mã Anh, phát cho vài nghìn cỗ ngựa, về đến nước mà vẫn tim đập chân run.

Họ đã tham sống sợ chết mà hoà hiếu thực lòng;

Ta lấy toàn quân là hơn, để nhân dân nghỉ sức.

Chẳng những mưu kế kì diệu;

Cũng là chưa thấy xưa nay.

[4] Xã tắc từ đây vững bền;

Giang sơn từ đây đổi mới.

Càn khôn tắc rồi lại suốt $^{31}$;

Nhật nguyệt hối rồi lại quang $^{32}$.

Muôn thuở nền thái bình vững chắc;

Ngàn thu vết nhục nhã sạch làu.

Âu cũng nhờ trời đất tổ tông linh thiêng ngầm giúp đỡ mới được như vậy.

Than ôi!

Một cỗ nhung y $^{33}$ chiến thắng, nên công oanh liệt ngàn năm;

Bốn phương biển cả thanh bình, ban chiếu duy tân khắp chốn.

Xa gần bá cáo;

Ai nấy đều hay.

(Theo bản dịch của Bùi Kỷ, in trong *Hợp tuyển thơ văn Việt Nam thế kỉ X – XVII*, Đinh Gia Khánh (chủ biên), NXB Văn học, Hà Nội, 1976, tr. 363 – 369)

$^1$ *Điểu phạt*: do câu “Điếu dân phạt tội” trong *Kinh Thư*, nghĩa là thương xót dân mà đánh dẹp kẻ có tội.

$^2$ *Lưu Cung*: vua Nam Hán, đã sai con là Hoằng Thao đem quân sang xâm lược nước ta, bị Ngô Quyền đánh bại.

$^3$ *Triệu Tiết*: tướng nhà Tống, vào đời Lý đã đem quân sang đánh nước ta, bị Lý Thường Kiệt đuổi chạy.

$^4$ *Toa Đô, Ô Mã (Ô Mã Nhi)*: hai tướng nhà Nguyên dẫn quân sang xâm lược nước ta đời nhà Trần.

$^5$ *Con đỏ*: dịch chữ “xích tử” trong *Kinh Thi*, chỉ người dân bé mọn, yếu ớt như đứa con mới sinh ra, cần phải được yêu thương, bảo vệ.

$^6$ *Nếm mật nằm gai*: chỉ sự nếm trải đau khổ để rèn luyện ý chí. Câu này lấy từ điển tích Việt Vương Câu Tiễn thất trận bị Ngô Vương Phù Sai cầm tù nếm trải nhiều khổ nhục, khi được về nước đã hằng ngày nằm gai nếm mật để quyết chí báo thù, rửa hận.

$^7$ *Lược thao*: do chữ “tam lược” (tên bộ sách về mưu kế đánh giặc do Hoàng Thạch Công viết) và “lục thao” (tên bộ sách về binh pháp do Thái Công Vọng viết).

$^8$ *Đồ hồi*: trở về khôi phục cơ đồ sự nghiệp.

$^9$ *Nơi duy ác*: *duy*: cái màn che, *ác*: tấm màn lớn che cửa; đây chỉ nơi bàn việc quân, nơi ở của tướng chỉ huy.

$^{10}$ *Tiến về đông*: cụm từ lấy từ *Hán Thư*, trong câu nói của Lưu Bang khi bị Hạng Vũ đẩy vào đất Tây Thục: "Dù diệc dục đông hĩ, an năng uất uất cửu cư thử hồ?" (Ta cũng muốn trở về Đông, sao chịu bó buộc mãi ở chốn này?).

$^{11}$ *Dành phía tả*: cụm từ lấy từ điển cố thời Xuân Thu: Tề Lương Quản nước Nguỵ nghe tiếng Hầu Doanh là bậc hiền tài bèn sai lính dọn dành ngôi bên hông (phía tả) xe ngựa (vị trí tôn trọng) để chờ Hầu Doanh, với ý tôn trọng. Đây ý nói mong mỏi đón được người hiền tài cùng tham gia chống giặc.

$^{12}$ *Linh Sơn*: hay Chí Linh Sơn, tức dãy núi Pu Rinh, nằm ở ranh giới hai huyện Lang Chánh và Thường Xuân, tỉnh Thanh Hoá hiện nay.

$^{13}$ *Khôi Huyện*: nay là xã Minh Khôi, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hoá.

$^{14}$ *Ý chỉ*: lấy từ điển tích xưa có viên tướng giỏi được tặng một bình rượu, bèn đổ xuống dòng sông để ba quân cùng múc uống, tỏ ý tướng sĩ một lòng, đồng cam cộng khổ.

$^{15}$ *Bồ Đằng*: tên một ngọn núi ở Quỳ Châu (Nghệ An); *Trà Lân*: còn gọi là Trà Long, một địa điểm thuộc huyện Con Cuông (Nghệ An).

$^{16}$ *Sĩ khí*: khí thế của binh sĩ; *quân thanh*: tiếng tăm của quân đội.

$^{17}$ *Trần Trí, Sơn Thọ*: các tướng giặc Minh chiếm giữ thành Nghệ An.

$^{18}$ *Lý An, Phương Chính*: tướng giặc Minh chiếm giữ thành Đông Quan.

$^{19}$ *Tây Kinh*: tức thành Tây Nhai (Thanh Hoá) do nhà Hồ xây dựng.

$^{20}$ *Đông Đô*: tức thành Đông Quan (Thăng Long – Hà Nội).

$^{21}$ *Ninh Kiều, Tốt Động*: tên các xã thuộc huyện Chương Mỹ (nay thuộc Hà Nội).

$^{22}$ *Trần Hiệp, Lý Lượng, Vương Thông, Mã Anh*: các tướng trong đội viện binh của giặc Minh do Vương Thông chỉ huy kéo sang cứu nguy cho bọn Phương Chính ở thành Đông Quan.

$^{23}$ *Mưu phạt tâm công*: đánh bằng mưu trí, tức là đánh bằng tâm lí.

$^{24}$ *Tuyên Đức*: niên hiệu vua Tuyên Tông nhà Minh.

$^{25}$ *Thạnh, Thăng*: Mộc Thạnh và Liễu Thăng, hai tướng giặc Minh dẫn quân sang cứu viện lần thứ hai.

$^{26}$ *Chi Lăng*: địa điểm thuộc Lạng Sơn, nơi Liễu Thăng thua to.

$^{27}$ *Mã Yên*: tên núi thuộc xã Mai Son, Lạng Sơn, nơi Liễu Thăng bị chém đầu.

$^{28}$ *Lê Hoa*: tên ải, nơi giáp giới giữa Lào Cai và Vân Nam (Trung Quốc).

$^{29}$ *Cần Trạm*: địa điểm thuộc vùng Kép, Hà Bắc, nay thuộc tỉnh Bắc Giang.

$^{30}$ *Lãnh Câu, Đan Xá*: hai địa điểm ở gần ải Lê Hoa.

$^{31}$ *Ý cả câu*: trời đất qua cơn khốn khó đến lúc thông suốt, thuận lợi.

$^{32}$ *Ý cả câu*: mặt trời, mặt trăng hết lúc mờ tối đến lúc sáng rỡ.

$^{33}$ *Nhung y*: trang phục tướng lĩnh ngày xưa mặc khi ra trận.

## Sau khi đọc

1. Xác định hoàn cảnh ra đời, mục đích viết của bài cáo. Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết *Bình Ngô đại cáo* là một văn bản nghị luận?

2. Có người nhận định rằng: *Bình Ngô đại cáo* là một bản tuyên ngôn độc lập của dân tộc và tính chất tuyên ngôn ấy thể hiện rõ ngay trong phần mở đầu của bài cáo. Cho biết ý kiến của bạn về nhận định trên.

3. Chứng minh “nhân nghĩa” trong câu mở đầu: *Việc nhân nghĩa cốt ở yên dân; Quân điếu phạt trước lo trừ bạo* là một tư tưởng quan trọng xuyên suốt cả bài cáo. Lời mở đầu này cùng với những câu văn tiếp theo ở phần 1 có quan hệ nối kết như thế nào với các phần 2, 3a, 3b, 4 trong bài cáo?

4. Dựa vào bố cục của văn bản, hãy tóm tắt các luận điểm chính trong bài cáo và nhận xét về cách tổ chức, sắp xếp hệ thống luận điểm của tác giả (có thể dùng lời, bảng biểu hay sơ đồ tư duy).

5. Phân tích cách sử dụng lí lẽ và bằng chứng của tác giả trong phần 1 hoặc phần 2 của bài cáo.

6. Phân tích sự kết hợp giữa yếu tố tự sự (lược thuật về sự việc) với nghị luận trong phần 3a (hoặc phần 3b) của bài cáo.

7. Cách sử dụng từ ngữ, các thủ pháp nghệ thuật (liệt kê, đối, ẩn dụ, thậm xưng,...) trong việc xây dựng hình ảnh, tạo nhịp điệu ở bài cáo có tác dụng biểu cảm như thế nào?

8. Nhận xét về sự thay đổi giọng điệu nghị luận của bài cáo qua từng đoạn. Theo bạn, việc xem *Bình Ngô đại cáo* là một “thiên cổ hùng văn” có thích đáng không? Vì sao?

# VĂN BẢN 2

## THƯ LẠI DỤ VƯƠNG THÔNG (TÁI DỤ VƯƠNG THÔNG THƯ)

### (Trích *Quân trung từ mệnh tập*)

### Nguyễn Trãi

***Quân trung từ mệnh tập*** là một tập hợp các thư từ và mệnh lệnh trong quân đội do Nguyễn Trãi biên soạn trong giai đoạn kháng chiến chống Minh (1418 – 1427) theo lệnh của Bình Định Vương Lê Lợi. Phần chính trong tác phẩm là những bức thư gửi các tướng giặc Minh. Đây là những áng văn luận chiến sắc sảo, đanh thép với lập luận chặt chẽ, phân tích sáng rõ, lời lẽ khi cứng rắn, lúc mềm dẻo, linh hoạt nhằm dụ hàng quân giặc, tránh tổn thất nặng nề cho cả đôi bên.

***Thư lại dụ Vương Thông*** là bức thư số 35 trong *Quân trung từ mệnh tập*, được Nguyễn Trãi viết vào khoảng tháng 2 năm Đinh Mùi (1427) nhằm phân tích tình hình khó khăn của nhà Minh và vạch rõ nguy cơ bại vong của quân giặc nếu vẫn ngoan cố giữ thành chờ viện binh.

## Trước khi đọc

Bài thơ *Bảo kính cảnh giới* – bài 56 của Nguyễn Trãi có câu: “Đao bút phải dùng tài đã vẹn”. Hình ảnh “đao bút” đã nói lên quan niệm gì về vai trò của nhà văn và văn chương trong hoàn cảnh đất nước có ngoại xâm?

## Đọc văn bản

Kính cẩn gửi thư tới trước cửa quân của quan Tổng binh$^1$ cùng các vị đại nhân.

Kể ra người dùng binh giỏi là ở chỗ biết rõ thời thế mà thôi. Được thời có thể thì mất biến thành còn, nhỏ hoá ra lớn; mất thời thất thế, thì mạnh hoá ra yếu, yên lại chuyển nguy. Sự thay đổi ấy chỉ trong khoảnh khắc trở bàn tay mà thôi. Nay các ông không hiểu rõ thời thế, lại trang sức bằng lời dối trá, thế chẳng phải là bọn thất phu hèn kém ư? Sao đáng để cùng bàn việc binh được?

Trước đây bề ngoài thì giả cách giảng hoà, bên trong ngầm mưu gian trá, cứ đào hào đắp luỹ, ngồi đợi viện binh, tâm tích không minh bạch, trong ngoài lại khác nhau, sao có thể khiến tôi tin tưởng mà không nghi ngờ cho được. Cổ nhân có nói: “Bụng dạ người khác ta lường đoán biết”, nghĩa là thế đó. Xưa kia, Tần thôn tính sáu nước, chế ngự bốn phương, mà đức chính không sửa, nên thân mất nước tan.

Nay Ngô mạnh không bằng Tần, mà hà khắc lại quá, không đầy mấy năm nổi mà chết, ấy là mệnh trời, không phải sức người vậy. Huống nay phương bắc có giặc Đại Nguyên, phía nam lo nội loạn các xứ Tầm Châu, một vùng Giang Tây còn không tự giữ xong, huống lại mưu đồ sang nước khác ư? Các ông không hiểu sự thế, bị người đánh lừa, lại còn chực mượn cái oai Trương Phụ$^2$, thế là dâng oai trương phụ chăng? (...) Sự thế ngày nay, cho dẫu ngôi cao$^3$ có đem quân cả nước sang chăng nữa, cũng chỉ thúc nhanh sự bại vong mà thôi, huống là Trương Phụ chỉ tự đến nộp mạng thì đâu có gì đáng nói! Xưa Hán Chiêu Liệt$^4$, chỉ là chi nhánh đời xa của họ Lưu, mà Khổng Minh làm cho oai nghiệp phục hưng được, huống hồ con cháu vua Trần, mệnh trời đã cho, lòng người đã theo, thì Ngô làm sao có thể cướp được! Vả kẻ hào kiệt ngày xưa, chưa gặp thời thì ẩn, thấy thời cơ thì trỗi dậy. Cho nên Y Doãn$^5$ là người cày ruộng ở đồng Sằn, Thái Công là kẻ câu cá ở sông Vị, rồi sau một người thì làm vương tá, một người thì làm đế sư, đấy là người cao quý chăng? Là người bần tiện chăng? Còn như Mộ Dung nước Yên, Thạch Lặc nước Triệu, đó là người Trung Quốc chăng? Hay là người man rợ chăng?

Ngẫm kĩ lời các ông nói, thật là lời nói của tiểu nhân man rợ chứ không phải là lời nói của người Trung Quốc vậy.

Nay sự hết kế cùng, quân sĩ nhọc mệt, trong thiếu lương thực, ngoài không viện binh, bám hờ cụm đất nhỏ nhoi, nghĩ tạm cái thành trơ trọi, há chẳng phải như thịt trên thớt, cá trong nồi sao? Thế mà lại còn muốn lừa dối dân nước tôi, dụ dỗ những điều phi nghĩa. Họ là những kẻ trung thần nghĩa sĩ, ngay cả khi thời cùng vận khốn, nếm mật nằm gai, cũng còn chẳng chịu mưu đồ kia khác, lẽ nào ngày nay lại đi tin nghe những lời bất nghĩa của bọn các ông hay sao? Chỉ e người Nam trong thành nhớ mến chủ cũ, cũng như người Ngô ở đây không kham nổi khốn khổ, họ sẽ cùng hùa hại lại các ông rồi dẫn nhau ra hàng, giống như Trương Phi, Lã Bố$^6$, lại bị chính bộ hạ giết hại, đó là lẽ tất nhiên thôi. Nay ở các thành, từ Đô ti trở xuống, đều căm giận bọn các ông đã lừa dối họ, ai cũng buông lời oán thán. Hoặc đã có người hiến kế hạ thành, lại có kẻ trèo luỹ trốn ra ngoài, chế tạo chiến cụ, sửa sang xe thang. Bọn ngươi đang bị khốn ấy lại sẽ giết lẫn nhau, há tất phải đợi đến quân sĩ của tôi nữa. Nay tình hộ các ông thì có sáu điều phải thua. Nước lũ mùa hạ chảy tràn, cầu sàn, rào luỹ sụp lở, củi cỏ thiếu thốn, ngựa chết quân ốm. Đó là điều phải thua thứ nhất. Xưa Đường Thái Tông bắt Kiến Đức mà Thế Sung ra hàng $^7$. Nay các con đường, cửa ải xa xôi hiểm trở đều bị binh lính và voi chiến của tôi đón giữ, nếu viện binh có đến, thì cũng muôn phần tất phải thua; viện binh đã thua, bọn các ông tất bị bắt. Đó là điều phải thua thứ hai. Quân mạnh ngựa khoẻ nay đều đóng cả ở biên giới phía bắc để phòng bị quân Nguyên, không rỗi nhìn đến miền nam. Đó là điều phải thua thứ ba. Luôn luôn động binh đao, liên tiếp bày đánh dẹp, dân sống không yên, nhao nhao thất vọng. Đó là điều phải thua thứ tư. Gian thần chuyên chính, bạo chúa giữ ngôi, người cốt nhục hại nhau, chốn cung đình sinh biến $^8$. Đó là điều phải thua thứ năm. Nay tôi dấy nghĩa binh, trên dưới cùng lòng, anh hùng hết sức, quân sĩ càng luyện, khí giới càng tinh, vừa cày ruộng lại vừa đánh giặc. Còn quân sĩ trong thành thì đều mỏi mệt, tự chuốc bại vong. Đó là điều phải thua thứ sáu.

Nay giữ cái thành cỏn con để chờ sáu điều tất bại, tôi lấy làm tiếc cho các ông lắm! Người xưa có câu: “Nước xa không cứu được lửa gần”. Giá viện binh có đến, cũng chẳng ích gì cho sự bại vong. Trước Phương Chính, Mã Kì chuyên làm điều hà khắc bạo ngược, dân chúng lầm than, thiên hạ oán thán. Đào phẩn mộ ở làng ấp tôi, bắt vợ con của dân tôi, người sống bị hại, người chết ngậm oan. Nếu các ông biết xét kĩ sự thế, nhận rõ thời cơ, chém lấy đầu Phương Chính, Mã Kì đem nộp trước cửa quân, thì sẽ tránh cho người trong thành khỏi bị giết, hàn gắn vết thương trong nước, hoà hảo lại thông, can qua dứt hẳn. Như muốn kéo quân về nước, thì cầu đường sửa sang, thuyền ghe sắm đủ, thuỷ bộ hai đường, tuỳ theo ý muốn, đưa quân ra cõi, yên ổn muôn phần. Tôi sẽ giữ phận bề tôi, không thiếu chức cống. Nếu như không nghe theo như thế, thì nên chỉnh quân bày trận, giao chiến với tôi ở chốn đồng bằng, quyết một trận được thua, để xem khéo vụng, chứ không nên ở chúi trong xó hang cùng (...) mà mang cái nhục khăn yếm $^9$ như thế!

(Phan Duy Tiếp dịch, Nguyễn Văn Nguyên hiệu đính, in trong *Nguyễn Trãi toàn tập tân biên*, quyển I, Trung tâm Nghiên cứu Quốc học, NXB Văn học, 1999, tr. 544 – 547)

$^1$ *Vương Thông*: Tổng binh Vương Thông, tướng giặc Minh, do vua nhà Minh sai dẫn 5 vạn quân sang cứu viện cho quân giặc trong thành Đông Quan. *Dụ*: khuyên bảo, thuyết phục. *Thư lại dụ Vương Thông*: thư thuyết phục Vương Thông một lần nữa.

$^2$ *Trương Phụ*: viên tướng nhà Minh mượn tiếng sang giúp nhà Trần diệt nhà Hồ để cướp nước ta.

$^3$ *Ngôi cao*: dịch chữ Hán “thượng vị”, chỉ vua nhà Minh.

$^4$ *Hán Chiêu Liệt*: tức Lưu Bị, vốn là dòng dõi nhà Hán, được Khổng Minh (Gia Cát Lượng) giúp đánh lại Tào Tháo, lập Kinh Châu, bình định Lưỡng Xuyên, lập nên nước Thục, là một trong ba nước thời Tam quốc.

$^5$ *Y Doãn*: công thần của nhà Thương. Trước kia ông cày ruộng ở Hữu Sằn, vua Thành Thang nghe tiếng ba lần đến lễ vật đến đón mời, ông mới ra giúp đánh bại vua Kiệt nhà Hạ, lập nên nhà Thương.

$^6$ *Trương Phi, Lã Bố*: hai dũng tướng thời Tam quốc ở Trung Hoa, đều bị bộ hạ giết.

$^7$ Thời nhà Đường, Lý Thế Dân (sau lên ngôi, tức Đường Thái Tông) vậy đánh Vương Thế Sung; Đậu Kiến Đức đem quân đến cứu Thế Sung. Lý Thế Dân bắt được Kiến Đức, vì vậy Thế Sung phải đầu hàng.

$^8$ Sau khi Minh Thái Tổ chết, cháu là Chu Doãn Văn lên nối ngôi (Huệ Tông) được 4 năm thì con của Thái Tổ là Yên Vương Chu Đệ đem quân đánh đuổi mà cướp ngôi, tức Thành Tổ. Đến đời Tuyên Tông (cháu của Thành Tổ), Hán Vương Chu Cao Hú (con của Thành Tổ) lại làm phản. Tuyên Tông đem quân đi đánh, bắt được Cao Hú, giết hết cả nhà.

$^9$ Cái nhục khăn yếm: khăn yếm là trang phục của phụ nữ. Cái nhục khăn yếm chỉ việc người nam nhi mạnh mẽ mà phải chịu xấu hổ khi cư xử nhút nhát, yếu đuối như phụ nữ.

### Sau khi đọc

1.  Cho biết mục đích và đối tượng của bức thư. Việc tác giả chọn cách nghị luận dưới hình thức một bức thư có tác dụng như thế nào?

2.  Trong đoạn trích dưới đây, câu văn nào nêu luận điểm, câu văn nào nêu lí lẽ, bằng chứng?

    *Kể ra người dùng binh giỏi là ở chỗ biết rõ thời thế mà thôi. Được thời có thể thì mất biến thành còn, nhỏ hoá ra lớn; mất thời thất thế, thì mạnh hoá ra yếu, yên lại chuyển nguy. Sự thay đổi ấy chỉ trong khoảnh khắc trở bàn tay mà thôi. Nay các ông không hiểu rõ thời thế, lại trang sức bằng lời dối trá, thế chẳng phải là bọn thất phu hèn kém ư? Sao đáng để cùng bàn việc binh được?*

3.  Ở phần 2, tác giả nhiều lần vạch rõ sự giả trá, gian dối của quân Minh và cho rằng như thế là trái với “mệnh trời”. Hãy dẫn ra một số từ ngữ, câu văn cho thấy điều đó. Theo bạn, vì sao việc nói đến “mệnh trời” lại cần thiết trong bức thư này?

4.  Khái quát những nguyên nhân thất bại tất yếu của quân Minh mà tác giả đã vạch rõ trong phần 3. Điều gì đã tạo nên tính chất đanh thép, quyết đoán trong phần này?

5.  Trong phần 4, tác giả đã gợi ra cho Vương Thông những lựa chọn nào? Từ đó, bạn hiểu gì về cách ứng xử của Nguyễn Trãi, Lê Lợi và nghĩa quân Lam Sơn?

6.  Nêu những lưu ý trong cách đọc hiểu văn bản nghị luận mà bạn rút ra được sau khi đọc *Thư lại dụ Vương Thông* của Nguyễn Trãi. Nhận xét về nghệ thuật viết văn nghị luận của Nguyễn Trãi.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## BẢO KÍNH CẢNH GIỚI – BÀI 43

**Nguyễn Trãi**

Bài thơ được trích trong *Quốc âm thi tập* (tập thơ Nôm gồm 254 bài) của Nguyễn Trãi. Chùm thơ *Bảo kính cảnh giới* (Gương báu răn mình) trong tập thơ trên có 61 bài, đây là bài thứ 43.

Bài thơ được viết theo thể Đường luật thất ngôn xen lục ngôn. Đây là thể thơ được Việt hoá, xuất hiện từ đời Trần và được phát triển phong phú với nhiều sáng tạo trong thơ Nôm Nguyễn Trãi.

### Đọc văn bản

Rồi $^1$ hóng mát thuở ngày trường,

Hoè lục đùn đùn tán rợp giương.

Thạch lựu hiên còn phun thức đỏ,

Hồng liên trì đã tạn $^2$ mùi hương.



Lao xao chợ cá làng ngư phủ,

Dắng dỏi $^3$ cầm ve lầu tịch dương.

Lẽ có Ngu cầm $^4$ đàn một tiếng,

Dân giàu đủ khắp đỏi $^5$ phương.

(In trong *Nguyễn Trãi toàn tập tân biên*, tập III, Trung tâm Nghiên cứu Quốc học,
NXB Văn học, Hà Nội, 2000, tr. 1025)

$^1$ *Rồi*: từ Nôm cổ, nghĩa là rỗi rãi.

$^2$ *Tạn*: từ Nôm cổ, nghĩa là hết.

$^3$ *Dắng dỏi*: inh ỏi.

$^4$ *Ngu cầm*: cây đàn của vua Ngu, tức vua Ngu Thuấn, một vị minh quân thời cổ đại Trung Quốc. Theo truyền thuyết, vua Ngu Thuấn có khúc hát *Nam phong*, trong đó có câu: “Nam phong chi thì hề, khả dĩ phụ ngô dân chi tài hề” (Gió nam thuận thì có thể làm cho dân ta thêm nhiều của). Cả câu ý nói: ước chi có được cây đàn vua Ngu Thuấn để đàn một khúc Nam phong khiến cho gió hoà mưa thuận, mùa màng sung túc, dân được no ấm.

$^5$ *Đỏi*: từ Nôm cổ, nghĩa là nhiều.

### Sau khi đọc

1.  Nhận xét về cách quan sát và miêu tả bức tranh ngày hè của Nguyễn Trãi (chú ý cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh, huy động các giác quan,...).

2.  Chỉ ra nét đặc sắc của bài thơ qua một số yếu tố hình thức nghệ thuật như: cách gieo vần, số tiếng, cách ngắt nhịp trong các dòng thơ (chú ý dòng thơ đầu, dòng thơ cuối) và tác dụng của chúng trong việc thể hiện cảm xúc của chủ thể trữ tình.

3.  Chỉ ra mạch cảm xúc của tác giả trong bài thơ. Từ đó nhận xét vẻ đẹp tâm hồn của Nguyễn Trãi.

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra lỗi dùng từ Hán Việt trong những câu sau đây. Phân tích những lỗi ấy và sửa lại cho đúng.
    a. *Song thân* của thằng bé ấy đều làm công nhân ở xí nghiệp in.
    b. Ông ấy vừa giỏi về cơ khí lại vừa giỏi về kinh doanh, thật là *tài hoa*.
    c. Sáng mai, các bạn tập hợp đúng giờ nhé.
    d. Đọc sách nơi không đủ ánh sáng dễ làm *giảm sút thị giác*.
    đ. Chú tôi thường *lợi dụng* những vật phế thải để tạo nên những món đồ trang trí xinh xắn.
    e. Nông nghiệp và nghề đánh cá nước ta phát triển mạnh ở quý III năm nay.
    ê. Năm mới cháu chúc ông luôn được *an khang* và *bách niên giai lão*.
    g. Hoa xuân đua nở *tân trang* cho đời thêm những sắc màu tươi thắm.
    h. Cảnh vật nơi đây trông rất *kiều diễm*.

2.  Chọn từ Hán Việt ở cột B có ý nghĩa tương đương với từ ngữ hoặc cách nói ở cột A (làm vào vở):

    | **A** | **B** |
    | :------------------------------------------------------ | :------------------ |
    | **1.** non sông đất nước | **a.** phong vân |
    | **2.** yêu thương người và chuộng lẽ phải | **b.** hiếu sinh |
    | **3.** tự mình làm chủ, không phụ thuộc vào người khác | **c.** hào kiệt |
    | **4.** người có tài năng, chí khí hơn người | **d.** kì diệu |
    | **5.** chạy vạy nhọc nhằn để lo toan việc gì đó | **đ.** cầu hiền |
    | **6.** mong tìm được người tài đức | **e.** bôn tẩu |
    | **7.** gió mây | **ê.** giang sơn |
    | **8.** yêu thương, trân trọng sự sống | **g.** nhân nghĩa |
    | **9.** lạ và hay khác thường | **h.** duy tân |
    | **10.** đổi mới | **i.** độc lập |

3.  Thay thế các câu sau đây bằng các câu có dùng từ Hán Việt sao cho tương đồng về ý nghĩa và trang nhã hơn:
    a. Ăn uống ở Việt Nam có rất nhiều thứ.
    b. Tổng thống Pháp và vợ sẽ đến thăm chơi nước ta vào khoảng từ ngày 10 đến ngày 20 tháng 11 năm nay.
    c. Bẻ bông, giẫm lên cỏ trong vườn hoa chung, xả rác nơi ở chung là hành động cần phải dẹp bỏ.
    d. Người đứng đầu các nước đều bày tỏ sự lo sợ trước tình hình làm ăn buôn bán đang có nhiều thay đổi rắc rối hiện nay.
    đ. Tiền công viết báo của ông ấy rất cao.
    e. Anh ấy bảo tôi thay anh ấy làm hết những giấy tờ này.
    ê. Nền kinh tế nước ấy đã mạnh trở lại và từ chỗ đi sau dần trở thành đi trước.
    g. Các nghĩa sĩ Cần Giuộc đã bạo dạn đánh vào đồn giặc Pháp, không sợ chết chóc.
    h. Những điều ông ấy nói trong cuộc họp đã bị nhiều người chống lại.

### TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) nhận xét về tài năng văn chương của Nguyễn Trãi.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI VÀ TÁC GIẢ

## Văn bản đọc mở rộng 1

### DỤC THUÝ SƠN

**Nguyễn Trãi**

Hải khẩu hữu tiên san,

Niên niên lũ vãng hoàn.

Liên hoa phù thuỷ thượng,

Tiên cảnh truy nhân gian.



Tháp ảnh trâm thanh ngọc,

Ba quang kính thuý hoàn.

Hữu hoài Trương Thiếu bảo $^1$,

Bi khắc tiễn hoa ban.

(In trong *Nguyễn Trãi toàn tập tân biên*, tập I, Trung tâm Nghiên cứu Quốc học,
NXB Văn học, Hà Nội, 1999, tr. 42)



Cửa biển có ngọn núi tiên,

Năm trước thường đi về.

Hoa sen nổi trên mặt nước,

Cảnh tiên sa xuống cõi trần.



Bóng tháp như cái chiếc trâm ngọc xanh,

Ánh sáng trên sóng soi gương búi tóc biếc,

Chạnh nhớ quan Thiếu bảo họ Trương,

Tấm bia khắc nay đã lốm đốm hoa rêu.

Dịch thơ:

Cửa biển có non tiên

Từng qua lại mấy phen

Cảnh tiên rơi cõi tục

Mặt nước nổi hoa sen

Bóng tháp hình trâm ngọc

Gương sóng ánh tóc huyền

Nhớ xưa Trương Thiếu bảo

Bia khắc dấu rêu hoen $^2$

(In trong *Thơ văn Nguyễn Trãi*, Khương Hữu Dụng dịch, NXB Giáo dục, 1980)

$^1$ *Trương Thiếu bảo*: Thiếu bảo là một chức quan ở đời Trần. Trương Thiếu bảo tức Trương Hán Siêu, một danh sĩ đời Trần, quê ở Ninh Bình, ông có bài thơ nổi tiếng về Dục Thuý sơn được khắc bên sườn núi.

$^2$ Bia nói ở đây là bài văn bia *Dục Thuý sơn Linh Tế tháp kí* do Trương Hán Siêu viết năm 1343 dưới đời Trần Dụ Tông, khắc ở tháp Linh Tế trên núi sau khi tháp được xây dựng lại (tháp đã có từ đời Lý nhưng qua thời gian đã bị hư hại).

### Hướng dẫn đọc

1.  Núi Dục Thuý được miêu tả với vẻ đẹp như thế nào? Chỉ ra cách miêu tả độc đáo của tác giả trong hai câu thực của bài thơ.
2.  Tác giả đã sử dụng biện pháp nghệ thuật gì trong hai câu luận? Những hình ảnh “trâm thanh ngọc”, “kính thuý hoàn” có tác dụng biểu cảm ra sao?
3.  Chỉ ra mạch cảm xúc của tác giả trong bài thơ. Vì sao ở hai câu kết tác giả nhắc đến Trương Thiếu bảo? Điều này có ý nghĩa gì?
4.  Hình ảnh nào trong bài thơ để lại trong bạn ấn tượng sâu sắc nhất?

## Văn bản đọc mở rộng 2

### NGUYỄN TRÃI – NHÀ NGOẠI GIAO, NHÀ HIỀN TRIẾT, NHÀ THƠ $^1$
**A-ma-đu Ma-ta Mơ Bâu$^2$**

Theo đề nghị của Uỷ ban Quốc gia UNESCO của Việt Nam, Tổ chức Văn hoá, Khoa học và Giáo dục của Liên hợp quốc (UNESCO) đã quyết định ghi tên Nguyễn Trãi vào danh sách những danh nhân thế giới được kỉ niệm trong thế kỉ năm sinh, trong năm 1980. Việc tổ chức lần thứ 600 năm sinh của nhà thơ cổ điển này của Việt Nam chứng tỏ những cố gắng của UNESCO nhằm đưa vào di sản thế giới những đại biểu ưu tú nhất của mỗi nền văn hoá dân tộc. Thật vậy, thời đại chúng ta là thời đại đầu tiên trong lịch sử lấy toàn bộ những biểu tượng tinh thần hay vật chất, văn học hay nghệ thuật của thế giới làm một di sản không thể chia cắt của nhân loại.

Các nhà thơ của một đất nước thường là sứ giả của dân tộc họ. Họ càng xứng đáng với danh hiệu ấy khi, hàng thế kỉ sau lúc họ qua đời, những điều gửi gắm của họ, đêm đêm vẫn thức dậy trong tâm trí của những thế hệ nối tiếp. Đó chính là vai trò dành cho sự nghiệp của Nguyễn Trãi trong lịch sử Việt Nam. Tiếng nói của ông vẫn vẹn nguyên trong đó, một cách tuyệt diệu, tiếng nói “của một nhà yêu nước vĩ đại, da diết trong lòng Tổ quốc mình.”.

Nhà thơ Việt Nam, đồng thời là một thành viên kiệt xuất của cộng đồng loài người ấy, để lại cho chúng ta bài học gì? Có nên phân biệt tách bạch ở ông nhà ngoại giao, nhà hiền triết và nhà thơ không?

Những người chuyên nghiên cứu tác phẩm của Nguyễn Trãi khẳng định rằng không thể tiến hành một sự cắt xén trong công trình của ông. Mỗi thành tố trong bộ óc sớm uyên thâm của ông gắn liền với những thành tố khác: nhà thơ không tách khỏi nhà ngoại giao; nhà triết học, khỏi nhà chính trị; nhà đạo đức học, khỏi nhà hành động. Cuộc đời và sự nghiệp của ông, hành vi và tư tưởng của ông cùng tiến triển và chín muồi cho tới lúc cùng hoàn mãn, theo những đòi hỏi của thế kỉ XV ở Việt Nam.

Nguyễn Trãi sống từ năm 1380 đến năm 1442. Vào thời kì này, Việt Nam đã là một quốc gia lâu đời với những tín ngưỡng, phong tục, thể chế, văn học và nghệ thuật biểu thị một cá tính dân tộc đặc thù. Sinh ra trong một gia đình nhà nho, Nguyễn Trãi đỗ tiến sĩ năm hai mươi tuổi. Lúc trẻ, ông đưa tài năng phục vụ triều đại nhà Hồ. Nhưng sau khi nhà Hồ thất bại, ông toàn tâm toàn ý gắn bó với triều đại của vua Lê Lợi.

Viết theo một văn phong cực kì giản dị, *Quân trung từ mệnh tập* biểu thị sáng chói cơ sở tư tưởng của Nguyễn Trãi. Đối với ông, “đạo làm tướng phải lấy nhân nghĩa làm gốc, trí dũng làm nền” $^3$. Nguyễn Trãi đưa vào “binh thư” truyền thống một phạm vi đặc biệt, bộc lộ tầm rộng lớn của quan điểm nhân đạo của ông: đó là khái niệm “đánh vào lòng người”. Theo ông, vây hãm thành trì cũng quan trọng như tấn công bằng tinh thần, khiến kẻ địch phải hổ thẹn về hành động chiến tranh của chúng và mở ra cho chúng một lối thoát để cứu vãn danh dự.

Cũng chính những tình cảm nhân nghĩa này đặc trưng cho quan niệm của Nguyễn Trãi về nhân dân. Từ buổi thiếu thời, dưới ảnh hưởng của thân sinh ông – Nguyễn Phi Khanh, một nhà nho lỗi lạc – Nguyễn Trãi đã tập hiểu biết và yêu mến nhân dân, không ngừng lo lắng nỗi niềm lo lắng của dân. Ông viết:

> Lo trước binh sinh ôm một chí,
> Thúc chong ngồi lạnh chỉ ôm chiên $^4$.

Ông hết lòng nâng niu năng lực sáng tạo của nhân dân, mà ông thường ví như “sức nước chở được thuyền mà cũng có thể lật úp được thuyền” $^5$. Bao giờ ông cũng nói tới nhân dân với một niềm ưu ái đặc biệt, trong văn xuôi, cũng như trong thơ ca.

Ở Nguyễn Trãi, niềm ưu ái ấy – vốn là cái nguồn khích lệ cuộc đời chịu đựng thiếu thốn và hi sinh của ông – kết hợp với một quan điểm khoáng đạt về thiên nhiên, như hai câu thơ dưới đây bộc lộ:

> Đêm vắng tựa không xem tạo biến,
> Gió thu thừa hứng cưỡi kình bơi$^6$.

Ở Việt Nam, người ta thường xem bài *Đại cáo bình Ngô* là kiệt tác của Nguyễn Trãi. Đây là một tác phẩm sử thi lớn, trong đó ngày nay người Việt Nam vẫn còn tìm thấy một cách xúc động một trong những ngọn nguồn tươi mát nhất của cá tính dân tộc. Ngay từ những câu đầu tiên, Việt Nam được giới thiệu và ca ngợi với tất cả những gì tạo nên tính đặc thù của đất nước:

> Xét như nước Đại Việt ta,
> Thật là một nước văn hiến.
> Bờ cõi non sông đã riêng,
> Phong tục Bắc Nam cũng khác.

Ngoài *Quân trung từ mệnh tập* nổi tiếng và *Dư địa chí* – một tiểu luận địa lí học xưa nhất của Việt Nam – ngoài thơ bằng tiếng Hán cổ, Nguyễn Trãi còn có một tập thơ 254 bài viết bằng tiếng Việt. Cùng với ý nghĩa trữ tình thực sự của những viên ngọc này, là giá trị to lớn của chúng trên các bình diện ngữ văn học, ngôn ngữ học và tu từ học [...].

Trong những ngày cuối cùng, sau khi làm tròn bổn phận, Nguyễn Trãi, nhà hiền triết hơn là nhà thơ, về ẩn ở Côn Sơn, mảnh đất thanh bình đã từng để lại dấu ấn cho quãng đời niên thiếu của ông. Đề tài chủ yếu trong thơ ông là vẻ đẹp của nơi ẩn dật, niềm vui bốn mùa trong cảnh trí xung quanh. [...] Ông tự ví mình như một chiếc thuyền con bị những sự nhiễu nhương trên vũ đài chính trị vùi dập:

> Thuyền mọn còn chèo chẳng khứng đỗ,
> Trời ban tối ước về đâu$^7$.

Phía sau cái giọng ưu tư và thất vọng ấy, đó đây lại nổi lên niềm phẫn chấn của một cá tính ít cam chịu nhẫn nhục:

> Bui một tấc lòng ưu ái cũ,
> Đêm ngày cuồn cuộn nước triều đông$^8$.

Con thuyền “ưu ái cũ” ấy, một sáng sớm, đã tan vỡ ở Lệ Chi viên, gần Côn Sơn. Là nạn nhân của những mưu đồ đen tối, Nguyễn Trãi bị hành hình cùng với hầu hết gia tộc [...].

Sáu trăm năm sau, nỗi thao thức canh cánh của nhà hành động và nhà thơ Nguyễn Trãi vẫn là nỗi thao thức canh cánh bên lòng của tất cả những người yêu công lí và nhân đạo trên đời này.

(Nguyễn Trọng Định dịch, in trong *Nguyễn Trãi – Về tác gia và tác phẩm*, Nguyễn Hữu Sơn (tuyển chọn và giới thiệu), NXB Giáo dục, 1999, tr. 1023 – 1026)

$^1$ Nhan đề bài viết do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Amadou – Mahtar M’ Bow, Tổng Giám đốc UNESCO giai đoạn 1974 – 1987.

$^3$ *Thư gửi Phương Chính* – Nguyễn Trãi toàn tập, NXB Khoa học Xã hội, 1976.

$^4$ *Hội khẩu do bọc hữu cảm* (Cảm xúc đêm đậu thuyền ở cửa biển) – Nguyễn Trãi toàn tập, Sđd.

$^5$ Chiếu về việc làm bài “Hậu tự huấn” để răn bảo Thái tử – Nguyễn Trãi toàn tập, Sđd.

$^6$ *Chu trung ngẫu thành, II* (Ngẫu nhiên làm trong thuyền, bài 2) – *Nguyễn Trãi toàn tập, Sđd*.

$^7$ *Ngôn chí – bài 13* (Quốc âm thi tập) – *Nguyễn Trãi toàn tập, Sđd*.

$^8$ *Thuật hứng – bài 5* (Quốc âm thi tập) – *Nguyễn Trãi toàn tập, Sđd*.

### Hướng dẫn đọc

1.  Theo bạn, chủ đề của văn bản và quan điểm của tác giả thể hiện tập trung ở câu văn nào trong bài?

2.  Chỉ ra mạch lập luận của văn bản (có thể sử dụng sơ đồ).

3.  Chỉ ra những yếu tố biểu cảm của văn bản.

4.  Xác định ý nghĩa của văn bản trên.

5.  Tìm một số từ ngữ, câu văn trong văn bản, nhất là ở đoạn cuối, thể hiện tình cảm của tác giả đối với Nguyễn Trãi.

VIẾT
# VIẾT BÀI LUẬN THUYẾT PHỤC NGƯỜI KHÁC TỪ BỎ MỘT THÓI QUEN HAY MỘT QUAN NIỆM

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**
Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm là kiểu bài nghị luận dùng lí lẽ và bằng chứng để chỉ ra sự sai trái và tác hại của một thói quen hay quan niệm nhằm giúp họ từ bỏ thói quen hay quan niệm ấy.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
* Nêu rõ thói quen hay quan niệm cần thuyết phục người khác từ bỏ; mục đích lí do viết bài luận.
* Trình bày các luận điểm: tác hại của thói quen/ quan niệm, lợi ích của việc từ bỏ thói quen/ quan niệm, những gợi ý về giải pháp thực hiện.
* Sử dụng lí lẽ xác đáng, bằng chứng thuyết phục, có lí, có tình.
* Sắp xếp luận điểm, lí lẽ theo trình tự hợp lí.
* Diễn đạt mạch lạc, gây gọn, lời lẽ chân thành.
* Bố cục bài luận gồm 3 phần:

**Mở bài:** Nêu thói quen hay quan niệm cần thuyết phục người khác từ bỏ; lí do hay mục đích viết bài luận.

**Thân bài:** Lần lượt đưa ra ít nhất hai luận điểm (lí lẽ, bằng chứng) làm rõ mặt trái và tác hại của thói quen hay quan niệm; nêu lợi ích/ giải pháp khắc phục, từ bỏ thói quen hay quan niệm.

**Kết bài:** Khẳng định lại ý nghĩa, lợi ích của việc từ bỏ thói quen/ quan niệm; thể hiện niềm tin vào sự cố gắng và thành công của người thực hiện.

# Đọc ngữ liệu tham khảo

## Bài văn thuyết phục bạn từ bỏ thói quen lạm dụng điện thoại di động

Bạn thân mến, Sác-lơ Điu-hít (Charles Duhigg), tác giả của cuốn sách *Sức mạnh của thói quen* cho rằng: “Thói quen định hình cuộc sống của chúng ta theo cách ta khó có thể hình dung được".

Quả vậy, có những thói quen tốt giúp ta học tập hiệu quả, giao tiếp thành công, và cùng có những thói quen xấu gây ra nhiều tác hại cho cuộc sống của chúng ta.

Nhân phong trào “Cùng nhau tiến bộ” mà nhà trường phát động, mình viết bài này trao đổi đôi điều suy nghĩ với bạn để chúng ta cùng nhau từ bỏ một thói quen có hại, đó là thói quen lạm dụng điện thoại di động.

Lạm dụng điện thoại di động là sử dụng điện thoại di động một cách thiếu kiểm soát, gây ảnh hưởng đến cuộc sống.

Không chỉ mình và bạn, mà còn nhiều bạn trẻ khác đang lạm dụng điện thoại mà có khi bản thân không nhận ra điều đó.

Chẳng hạn, không khó để bắt gặp hình ảnh các bạn trẻ lúc nào cũng chăm chú vào màn hình điện thoại, bất kể thời gian, nơi chốn, dù là đang đi bộ trên đường, ngồi chờ ở trạm xe buýt.

Ở trong lớp học, các bạn ấy không chú ý nghe giảng mà lén rút sử dụng điện thoại di động để lên mạng, hoặc chơi điện tử.

Thậm chi, hai, ba giờ sáng các bạn ấy vẫn chăm chú vào màn hình điện thoại để theo dõi những dòng cập nhật trên mạng xã hội.

Những hình ảnh ấy không xa lạ gì với chúng ta, phải không bạn?

Bởi chúng ta cũng đã từng như vậy.

Chúng ta cần từ bỏ thói quên lạm dụng điện thoại di động, bởi đây là thói quen gây ra rất nhiều tác hại nghiêm trọng.

Trước hết, việc lạm dụng điện thoại di động khiến chúng ta mất tập trung trong giờ học, từ đó ảnh hưởng đến kết quả học tập.

Bạn thử nghĩ xem, nếu trong lớp ta không nghe giảng mà chỉ chăm chú vào màn hình điện thoại để chơi điện tử hay lướt web, thì liệu ta có thể nắm bài được không?

Vì những thù vui vô bổ mà để kết quả học tập sa sút thì thật đáng tiếc, phải không bạn?

Bên cạnh đó, việc lạm dụng điện thoại di động ảnh hưởng trực tiếp đén sức khoẻ của chúng ta.

Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng ánh sáng xanh phát ra từ màn hình điện thoại gây tổn thương mắt, từ đó dẫn đến chứng mỏi mắt, chói mắt, suy giảm thị lực.

Hơn nữa, việc sử dụng điện thoại di động thiếu kiểm soát sẽ dẫn đến rối loạn giấc ngủ.

Trong cuốn sách *Thiên, ác và smartphone*, Tiến sĩ Đặng Hoàng Giang đã đề cập đến hội chứng “sợ bỏ lỡ thông tin”, nguyên nhân khiến người sử dụng không ngừng thể rời mắt khỏi màn hình điện thoại.

Hệ quả là, những thông tin liên tục đổ vào tâm trí khiến chúng ta khó ngủ, thức khuya dễ xem điện thoại.

Lâu dần, chúng ta sẽ bị thiếu ngủ, sức khoẻ bị suy kiệt, tâm trí không còn được tỉnh táo nữa.

Ngược lại, nếu ta từ bỏ được thói quen lạm dụng điện thoại di động, tức là sử dụng một cách có ý thức, đúng nơi, đúng lúc, thì chiếc điện thoại di động lại trở thành công cụ hữu ích cho cuộc sống của chúng ta.

Điều này chắc bạn cũng đã biết, nhờ có chiếc điện thoại thông minh mà chúng ta có thể dễ dàng tìm kiếm thông tin, phục vụ học tập.

Các ứng dụng trên điện thoại di động cũng giúp ích cho chúng ta rất nhiều trong việc soạn thảo văn bản, chụp ảnh, dựng phim, phục vụ đắc lực cho các bài thuyết trình trên lớp.

Để phát huy tối đa công dụng của chiếc điện thoại thông minh và giảm thiểu các tác hại, ta cần sử dụng một cách tự chủ, tránh để bản thân phụ thuộc vào nó.

Vậy làm thế nào để khắc phục thói quen lạm dụng điện thoại di động?

Mình đã thử và thấy những cách mình chia sẻ ở đây, biết đâu các giải pháp mình đưa ra sẽ hữu ích với bạn.

Trước hết, ta cần giới hạn thời gian sử dụng điện thoại bằng cách lên kế hoạch cụ thể các công việc cần làm trong ngày.

Đối với những công việc không cần sử dụng điện thoại, ta tránh để điện thoại bên mình.

Khi đi học, trừ trường hợp sử dụng điện thoại để thực hiện các nhiệm vụ học tập được giao, ta nên tắt nguồn điện thoại và bỏ vào trong cặp.

Để tránh ảnh hưởng giấc ngủ, ta tránh sử dụng điện thoại di động và các thiết bị điện tử khác khoảng hai tiếng trước khi ngủ.

Bạn thân mến, việc điều chỉnh thói quen sử dụng điện thoại di động ban đầu có thể rất khó khăn, nhưng mình tin bằng sự quyết tâm, kiên trì bạn sẽ làm được.

Nếu cần, mình sẽ hỗ trợ bạn.

Mình tin rằng việc từ bỏ thói quen xấu này là bước khởi đầu cho những thành công trong tương lai.

Chúng ta cùng cố gắng, bạn nhé!

(Nhóm biên soạn)

## Đối chiếu ngữ liệu tham khảo với tri thức về kiểu bài và cho biết:

### 1. Các phần mở bài, thân bài, kết bài trong ngữ liệu đã đáp ứng được yêu cầu về bố cục đối với kiểu bài thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm chưa?

### 2. Bài viết đã chỉ ra tác hại của thói quen và lợi ích của việc từ bỏ thói quen lạm dụng điện thoại di động bằng các lí lẽ, bằng chứng nào?

Các lí lẽ, bằng chứng ấy có được sắp xếp hợp lí không?

### 3. Quan điểm, thái độ của người viết về vấn đề có được thể hiện rõ ràng, nhất quán không?

### 4. Cách sử dụng ngôn ngữ, giọng điệu của người viết đã phù hợp với mục đích của bài luận hay chưa?

### 5. Bạn rút được kinh nghiệm hay lưu ý gì khi thực hiện một bài luận tương tự?

## Thực hành viết theo quy trình

### Đề bài:

Đề 1: Hãy viết một bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen có hại.

Đề 2: Hãy viết một bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một quan niệm sai lệch, phiến diện.

### Bước 1: Chuẩn bị viết

#### Xác định đề tài:

Với đề bài nêu trên, bạn cần chọn một thói quen hay quan niệm của một đối tượng cụ thể nào đó trong đời sống để trình bày ý kiến thuyết phục họ từ bỏ.

Chẳng hạn, bạn có thể chọn các thói quen:

- Ăn quà vặt không đúng lúc, đúng chỗ.

- Cười nói to hoặc gây tiếng ồn nơi công cộng.

- Xả rác, chất thải không đúng nơi quy định.

- Đến lớp học hay đi họp muộn so với giờ quy định.

- Không học bài làm bài cũ ở nhà, đến lớp mới tìm cách học loa, đối phó.

- ...

Hoặc một số quan niệm sai lệch, phiến diện:

- Chỉ có không gian ảo trên mạng mới đem lại cho mỗi người tri thức, tự do, hứng thú nhiều nhất.

- Xem văn chương là phù phiếm.

- Đề cao quá đáng cái tôi cá nhân.

- Cần ăn mặc khác người để tỏ ra sành điệu.

- ...

#### Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc

Bạn cần trả lời các câu hỏi dưới đây nhằm lựa chọn nội dung và cách viết phù hợp:

- Việc viết văn bản này nhằm mục đích gì?

- Ai sẽ là người đọc văn bản?

#### Thu thập tư liệu:

Tư liệu liên quan đến thói quen có hại hay quan niệm tiêu cực trong đời sống có thể thu thập từ những nguồn khác nhau, bao gồm tài liệu thư viện và tài liệu lưu trữ.

Có thể thu thập từ truyền thống và từ những quan sát, trải nghiệm đời sống của chính bạn; nên ưu tiên thu thập tư liệu liên quan đến tác hại hay mặt trái của thói quen hoặc quan niệm mà mình muốn bác bỏ.

### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

#### Tìm ý

- Xác định hướng nghị luận về vấn đề: chẳng hạn bạn sẽ tập trung khẳng định hay bác bỏ hay kết hợp khẳng định với bác bỏ khi nghị luận về vấn đề.

- Ghi lại bất cứ ý tưởng nào nảy sinh trong đầu trong quá trình thu thập tài liệu và tìm ý cho bài viết.

- Phác hoạ một số luận điểm chính, rồi tìm lí lẽ, bằng chứng cho các luận điểm ấy.

- ...

#### Lập dàn ý:

Bạn sắp xếp nội dung các phần mở bài, thân bài, kết bài; các luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong thân bài.

Riêng với phần thân bài, bạn cần chi tiết hoá các luận điểm, định hướng lí lẽ và bằng chứng.

Ví dụ, với đề bài “Viết bài luận thuyết phục bạn từ bỏ thói quen lạm dụng điện thoại di động” như tham khảo ngữ liệu trên đây, bạn cần nêu rõ tên các luận điểm, định hướng lí lẽ, bằng chứng trong dàn ý nhằm chỉ ra tác hại của thói quen, ích lợi của việc từ bỏ thói quen, gợi ý về giải pháp thực hiện.

Dàn ý của phần thân bài, theo đó, gồm các luận điểm chính:

1.  Thói quen lạm dụng điện thoại di động và tác hại.

    (Luận điểm thứ nhất: Lí lẽ và bằng chứng)

2.  Ích lợi của việc từ bỏ thói quen lạm dụng điện thoại di động.

    (Luận điểm thứ hai: Lí lẽ và bằng chứng)

3.  Giải pháp khắc phục đối với việc từ bỏ thói quen lạm dụng điện thoại di động.

    (Luận điểm thứ ba: Lí lẽ và bằng chứng)

...

Một ví dụ khác.

Nếu cần thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm cho rằng: ngày nay, chỉ có không gian ảo trên mạng mới đem lại cho mỗi người tri thức, tự do, hứng thú, có thể lập ý cho phần thân bài như sau:

1.  Không gian ảo trên mạng thực ra chỉ là một trong nhiều nguồn đem lại cho mỗi người tri thức.

    (Luận điểm thứ nhất: Lí lẽ và bằng chứng)

2.  Không gian ảo trên mạng cũng có các kiểu luật lệ riêng, nếu vi phạm có thể đồng nghĩa với phạm pháp và chuốc lấy hậu quả khó lường.

    (Luận điểm thứ hai: Lí lẽ và bằng chứng)

3.  Không gian ảo trên mạng có thể mang lại cho người dùng một số hứng thú nhưng cũng có thể để lại nhiều tác hại.

    (Luận điểm thứ ba: Lí lẽ và bằng chứng)

### Bước 3: Viết bài

- Khi đã có một dàn ý tốt, bạn có thể lần lượt viết mở bài, các đoạn thân bài và kết bài.

- Kết hợp nghị luận với tự sự và biểu cảm.

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

- Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa theo những gợi ý trong bảng kiểm dưới đây:

#### Bảng kiểm kĩ năng viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở bài** | Nêu rõ thói quen hay quan niệm cần thuyết phục người khác từ bỏ. | | |
| | Nêu lí do hay mục đích viết bài luận. | | |
| **Thân bài** | Trình bày tác hại của thói quen/ quan niệm cần từ bỏ. | | |
| | Trình bày ích lợi của việc từ bỏ thói quen/ quan niệm. | | |
| | Gợi ý giải pháp từ bỏ thói quen/quan niệm. | | |
| | Làm sáng tỏ vấn đề bằng các lí lẽ và bằng chứng. | | |
| **Kết bài** | Khẳng định lại ích lợi của việc từ bỏ thói quen/ quan niệm. | | |
| | Thể hiện niềm tin vào sự cố gắng hay hi vọng ở sự thành công của người được thuyết phục. | | |
| | Sắp xếp luận điểm hợp lí. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | Diễn đạt rõ ràng, gây gọn. | | |
| | Sử dụng lời lẽ chân thành, tôn trọng người đọc. | | |
| | Tạo sự gắn kết giữa các luận điểm, giữa bằng chứng với lí lẽ bằng ngôn từ thích hợp. | | |

- Bổ sung những nội dung còn thiếu hoặc mờ nhạt để hoàn chỉnh thêm bài viết.

- Bạn có thể đặt một số câu hỏi, lời trả lời nhằm đánh giá bài viết và rút kinh nghiệm cho bài viết.

## NÓI VÀ NGHE

### TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

#### Đề bài:

Trình bày bài nói thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hoặc một quan niệm.

### Bước 1: Chuẩn bị nói

#### Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói

- Trong trường hợp này, đề tài bài nói chính là thói quen hay quan niệm cần thuyết phục người khác từ bỏ mà bạn đã chọn cho bài viết của mình.

- Người nghe là các bạn cùng lớp.

- Không gian nói là lớp học.

- Thời gian nói do thầy cô giáo hay người chủ trì quy định.

#### Tìm ý, lập dàn ý

##### Tìm ý

- Dựa vào bài viết lựa chọn các ý chính, các chỗ có thể lược bỏ.

- Tìm những câu mở đầu, kết thúc bài nói phù hợp, nhằm gây chú ý, tạo ấn tượng đối với người nghe.

- Sử dụng công cụ hỗ trợ như: bản tóm tắt các ý chính để khi cần chỉ nhìn lướt qua là nhớ; chuẩn bị tìm hình ảnh, video, sơ đồ, bảng biểu để trình chiếu nhằm tăng tính thuyết phục cho lí lẽ và bằng chứng (nếu có điều kiện);...

- Dự kiến trước một số điểm thắc mắc mà người nghe có thể nêu lên để tìm cách trả lời, giải đáp.

##### Lập dàn ý

- Thực hiện giống như đối với bài viết.

- Cân ước lượng thời gian trình bày các ý tưởng sao cho phù hợp với thời gian được quy định cho bài nói.

- Cần sắp xếp và dự kiến thời điểm, cách thức sử dụng các công cụ hỗ trợ trong khi trình bày bài nói.

### Bước 2: Trình bày bài nói

- Nêu giới thiệu hệ thống các luận điểm chính trước rồi mới đi vào triển khai từng luận điểm (có thể dùng power point).

- Nên có tờ giấy ghi tóm tắt những ý tưởng, nội dung chính dưới dạng gạch đầu dòng.

- Thể hiện sự tự tin, tự nhiên, thân thiện; tạo được tương tác tích cực với người nghe.

### Bước 3: Trao đổi, đánh giá

#### Trao đổi

Trong vai người nói (thực hiện như bài nói trước).

Trong vai người nghe (thực hiện như bài nói trước).

Lưu ý khi trao đổi

Dù là người nói hay người nghe, khi trao đổi cũng cần có thái độ hoà nhã và tôn trọng các ý kiến khác biệt.

#### Đánh giá

Trong vai người nói (thực hiện như bài nói trước).

Trong vai người nghe (thực hiện như bài nói trước).

Sau đó, bạn có thể sử dụng bảng kiểm dưới đây để đánh giá bài nói cả trong vai trò người nói lẫn vai trò người nghe.

#### Bảng kiểm kĩ năng thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở đầu** | Lời chào bạn đầu và tự giới thiệu (nếu cần). | | |
| | Giới thiệu vấn đề: thói quen hay quan niệm cần từ bỏ. | | |
| | Nêu khái quát nội dung bài nói (có thể điểm qua các phần/ ý chính). | | |
| **Nội dung chính** | Trình bày những biểu hiện sai trái, tác hại của thói quen/ quan niệm. | | |
| | Trình bày lợi ích của việc từ bỏ thói quen/ quan niệm. | | |
| | Gợi ý giải pháp thực hiện. | | |
| | Nội dung ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| **Kết thúc** | Tóm lược và nhấn mạnh nội dung trình bày. | | |
| | Nêu vấn đề thảo luận hoặc mời gọi sự phản hồi từ phía người nghe. | | |
| | Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | Sử dụng lời lẽ chân thành, tôn trọng người đọc. | | |
| | Diễn đạt rõ ràng, gãy gọn, đáp ứng yêu cầu của bài nói. | | |
| | Tương tác tích cực với người nghe trong suốt quá trình nói. | | |
| | Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |
