# BÀI 9
# KHÁT VỌNG ĐỘC LẬP VÀ TỰ DO (VĂN BẢN NGHỊ LUẬN)

# YÊU CẦU CẦN ĐẠT
* Nhận biết và phân tích được mục đích, quan điểm của người viết thông qua các luận điểm, lí lẽ và bằng chứng; vai trò của chúng trong việc thể hiện nội dung chính của văn bản.
* Xác định được ý nghĩa của văn bản. Dựa vào các luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản để nhận biết được mục đích, quan điểm của người viết.
* Nhận biết và phân tích được đặc điểm và tác dụng của yếu tố biểu cảm trong văn bản nghị luận. Nhận biết và phân tích được bối cảnh lịch sử hoặc bối cảnh văn hoá, xã hội từ văn bản.
* Nhận biết và chỉnh sửa được các lỗi về mạch lạc, liên kết trong văn bản.
* Viết được một bài luận về bản thân.
* Biết thuyết trình về một vấn đề xã hội có sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ với các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ.
* Biết trân trọng lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

**Mục đích và quan điểm của người viết trong văn bản nghị luận**

Mỗi văn bản được viết ra đều nhằm một mục đích nhất định. Mục đích của văn bản nghị luận là thuyết phục người đọc về ý kiến, tư tưởng của người viết trước một vấn đề, hiện tượng trong đời sống.

Quan điểm của người viết là cách người viết nhìn nhận, đánh giá vấn đề, hiện tượng cần bàn luận, thể hiện ý kiến khen, chê, đồng tình, phản đối trước vấn đề, hiện tượng ấy.

**Yếu tố biểu cảm trong văn bản nghị luận**

Yếu tố biểu cảm trong văn bản nghị luận biểu hiện qua những từ ngữ, hình ảnh, những câu văn có sức truyền cảm, truyền tải tình cảm, cảm xúc của người viết. Nhằm tăng sức thuyết phục, văn nghị luận cần sử dụng yếu tố biểu cảm để tác động vào tình cảm của người đọc. Yếu tố biểu cảm trong văn nghị luận cần chân thực, đảm bảo sự mạch lạc, chặt chẽ của bài nghị luận.

**Lỗi về mạch lạc, liên kết trong văn bản: dấu hiệu nhận biết và cách chỉnh sửa**

Tương tự như các câu trong một đoạn văn, các đoạn văn trong một văn bản cũng cần liên kết chặt chẽ về nội dung và hình thức. Ngoài những lỗi giống như lỗi về mạch lạc, liên kết trong đoạn văn (xem *Tri thức tiếng Việt, bài Tạo lập thế giới*), trong văn bản còn có những lỗi khác như:

* Lỗi không tách đoạn

Các ý không được tách ra bằng cách chấm xuống dòng (dấu hiệu hình thức).

Ví dụ:

(1) Không gian và thời gian của thần thoại có những nét đặc biệt. (2) Không gian là thế giới đang trong quá trình tạo lập, không xác định nơi chốn cụ thể. (3) Thời gian mang tính cổ sơ, vĩnh hằng và không xác định. (4) Nhân vật thần thoại là các vị thần có hình dáng khổng lồ, sức mạnh phi thường để thực hiện công việc sáng tạo thế giới. (5) Các nhân vật này thường có tính cách đơn giản, một chiều.


Cách chỉnh sửa: Tách đoạn bắt đầu từ câu (4).

* Lỗi tách đoạn tuỳ tiện

Ví dụ:

(1) Dịch Covid-19 bùng phát khiến cho cuộc sống của những người nghèo càng thêm chật vật. (2) Tuy nhiên, trong hoàn cảnh khó khăn này, đã có nhiều hành động thiết thực, ý nghĩa để chia sẻ gánh nặng với họ.

(3) Đó là sự xuất hiện của "cây ATM gạo", "quán ăn từ thiện (điểm phát khẩu trang và nước sát khuẩn miễn phí)... (4) Ôm bao giờ truyền thống "lá lành đùm lá rách" của dân tộc Việt Nam lại được thể hiện rõ như lúc này.

Cách chỉnh sửa: Không tách đoạn mà chỉ viết một đoạn, tức là viết câu (3) ngay sau câu (2).

# VĂN BẢN 1

## HỊCH TƯỚNG SĨ

**Trần Quốc Tuấn**

*Hịch* là thể văn nghị luận thời trung đại, thường được vua chúa, tướng lĩnh, hoặc thủ lĩnh một phong trào viết để khích lệ, kêu gọi, thuyết phục mọi người đấu tranh chống thù trong giặc ngoài.

*Hịch tướng sĩ* (Dụ chư tì tướng hịch văn) được Trần Quốc Tuấn viết vào trước cuộc kháng chiến chống quân Mông – Nguyên lần hai (1285).

### Trước khi đọc

Bạn hãy sưu tầm tư liệu, hình ảnh, phim tài liệu, giai thoại,... để chia sẻ với các thành viên trong lớp về chủ đề:
1. Hào khí Đông A $^1$ của quân dân nhà Trần trong ba lần kháng chiến chống quân xâm lược Mông – Nguyên.
2. Tài và đức của Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn.

### Đọc văn bản

1. Ta thường nghe: Kỷ Tín $^2$ đem mình chết thay, cứu thoát cho Cao Đế; Do Vu $^3$ chia lưng chịu giáo, che chở cho Chiêu Vương; Dự Nhượng $^4$ nuốt than báo thù cho chủ; Thân Khoái $^5$ chặt tay cứu nạn cho nước; Kính Đức $^6$ một chàng tuổi trẻ, thân phò Thái Tông thoát khỏi vòng vây Thế Sung; Cảo Khanh $^7$, một bề tôi xa, miệng mắng Lộc Sơn, không theo mưu kế nghịch tặc. Từ xưa các bậc trung thần nghĩa sĩ bỏ mình vì nước, đời nào không có? Giả sử các bậc đó khư khư theo thói nữ nhi thường tình, thì cũng chết già ở xó cửa, sao có thể lưu danh sử sách, cùng trời đất muôn đời bất hủ được!

Các ngươi con nhà võ tướng, không hiểu văn nghĩa, nghe những chuyện ấy nửa tin nửa ngờ. Thôi những chuyện xa xưa, ta không nói đến nữa. Nay ta chỉ kể chuyện Tống, Nguyên mới đây.

Vương Công Kiên là người thế nào, tì tướng của ông là Nguyễn Văn Lập lại là người thế nào, mà giữ thành Điếu Ngư nhỏ như cái đấu, đường đường chống với quân Mông Kha đông đến hàng trăm vạn, khiến cho nhân dân đời Tống đến nay còn đội ơn sâu! $^8$

Cốt Đãi Ngột Lang $^9$ là người thế nào, tì tướng của ông là Xích Tu Tư $^{10}$ lại là người thế nào, mà xông vào chỗ lam chướng $^{11}$ xa xôi nghìn trùng, đánh bại được quân Nam Chiếu $^{12}$ trong vài tuần, khiến cho quân trường $^{13}$ đời Nguyên đến nay còn lưu tiếng tốt!

2. Huống chi ta cùng các ngươi sinh phải thời loạn lạc, lớn gặp buổi gian nan. Ngó thấy sứ giặc đi lại nghênh ngang ngoài đường, uốn lưỡi cú diều mà sỉ mắng triều đình, đem thân dê chó mà bắt nạt tể phụ $^{14}$, thác mệnh Hốt Tất Liệt $^{15}$ mà đòi ngọc lụa, để thoả lòng tham không cùng, giả hiệu Vân Nam Vương $^{16}$ mà thu bạc vàng, để vét của kho có hạn. Thật khác nào như đem thịt mà nuôi hổ đói, sao cho khỏi để tai vạ về sau!

Ta thường tới bữa quên ăn, nửa đêm vỗ gối; ruột đau như cắt, nước mắt đầm đìa; chỉ căm tức chưa xả thịt lột da, nuốt gan uống máu quân thù. Dẫu cho trăm thân này phơi ngoài nội cỏ, nghìn xác này gói trong da ngựa $^{17}$, ta cũng vui lòng.

3. Các ngươi ở cùng ta coi giữ binh quyền lâu ngày, không có mặc thì ta cho áo, không có ăn thì ta cho cơm; quan nhỏ thì ta thăng chức, lương ít thì ta cấp bổng; đi thuỷ thì ta cho thuyền, đi bộ thì ta cho ngựa; lúc trận mạc xông pha thì cùng nhau sống chết, lúc ở nhà nhàn hạ thì cùng nhau vui cười. Cách đối đãi so với Vương Công Kiên, Cốt Đãi Ngột Lang ngày trước cũng chẳng kém gì.

Nay các ngươi nhìn chủ nhục mà không biết lo, thấy nước nhục mà không biết thẹn. Làm tướng triều đình phải hầu quân giặc mà không biết tức; nghe nhạc thái thường $^{18}$ để đãi yến nguỵ sứ mà không biết căm. Hoặc lấy việc chọi gà làm vui đùa, hoặc lấy việc đánh bạc làm tiêu khiển; hoặc vui thú vườn ruộng, hoặc quyến luyến vợ con; hoặc lo làm giàu mà quên việc nước, hoặc ham săn bắn mà quên việc binh; hoặc thích rượu ngon, hoặc mê tiếng hát. Nếu có giặc Mông Thát $^{19}$ tràn sang thì cựa gà trống không thể đâm thủng áo giáp của giặc, mẹo cờ bạc không thể dùng làm mưu lược nhà binh; dẫu rằng ruộng lắm vườn nhiều, tấm thân quý hơn nghìn vàng khôn chuộc, vả lại vợ bìu con díu, việc quân cơ trăm sự ích chi; tiền của tuy nhiều khôn mua được đầu giặc, chó săn tuy khoẻ khôn đuổi được quân thù; chén rượu ngon không thể làm cho giặc say chết, tiếng hát hay không thể làm cho giặc điếc tai. Lúc bấy giờ, ta cùng các ngươi sẽ bị bắt, đau xót biết chừng nào! Chẳng những thái ấp $^{20}$ của ta không còn, mà bổng lộc các ngươi cũng mất; chẳng những gia quyến của ta bị tan, mà vợ con các ngươi cũng khốn; chẳng những xã tắc tổ tông ta bị giày xéo, mà phần mộ cha mẹ các ngươi cũng bị quật lên; chẳng những thân ta kiếp này chịu nhục, rồi đến trăm năm sau, tiếng dơ khôn rửa, tiếng xấu còn lưu, mà đến gia thanh $^{21}$ các ngươi cũng không khỏi mang tiếng là tướng bại trận. Lúc bấy giờ, dẫu các ngươi muốn vui vẻ phỏng có được không?

Nay ta bảo thật các ngươi: nên nhớ câu “đặt mồi lửa vào dưới đống củi” $^{22}$ là nguy cơ, nên lấy câu “kiềng canh nóng mà thổi rau nguội” $^{23}$ làm răn sợ. Huấn luyện quân sĩ, tập dượt cung tên, khiến cho người người giỏi như Bàng Mông, nhà nhà đều là Hậu Nghệ $^{24}$; có thể bêu được đầu Hốt Tất Liệt ở cửa khuyết $^{25}$, làm rữa thịt Vân Nam Vương ở Cảo Nhai $^{26}$. Như vậy, chẳng những thái ấp của ta mãi mãi vững bền, mà bổng lộc các ngươi cũng đời đời hưởng thụ; chẳng những gia quyến của ta được êm ấm gối chăn, mà vợ con các ngươi cũng được bách niên giai lão; chẳng những tông miếu của ta sẽ được muôn đời tế lễ, mà tổ tông các ngươi cũng được thờ cúng quanh năm; chẳng những thân ta kiếp này đắc chí, mà đến các ngươi trăm năm về sau tiếng vẫn lưu truyền; chẳng những danh hiệu ta không bị mai một, mà tên họ các ngươi cũng sử sách lưu thơm. Lúc bấy giờ, dẫu các ngươi không muốn vui vẻ phỏng có được không?

4. Nay ta chọn binh pháp các nhà hợp làm một quyển gọi là *Binh thư yếu lược* $^{27}$. Nếu các ngươi biết chuyên tập sách này, theo lời dạy bảo của ta, thì mới phải đạo thần chủ $^{28}$; nhược bằng khinh bỏ sách này, trái lời dạy bảo của ta, tức là kẻ nghịch thù.

Vì sao vậy? Giặc với ta là kẻ thù không đội trời chung, các ngươi cứ điềm nhiên không biết rửa nhục, không lo trừ hung, không dạy quân sĩ; chẳng khác nào quay mũi giáo mà chịu đầu hàng, giơ tay không mà chịu thua giặc. Nếu vậy, rồi đây sau khi giặc đã dẹp yên, muôn đời để thẹn, há còn mặt mũi nào đứng trong trời đất nữa? Ta viết ra bài hịch này để các ngươi biết bụng ta.

(Theo bản dịch trong *Hợp tuyển thơ văn Việt Nam thế kỉ X – thế kỉ XVII*, in lần thứ hai, NXB Văn học, Hà Nội, 1976, tr. 131 – 135)

$^1$ *Hào khí Đông A*: Đông A là chiết tự từ chữ Trần, hào khí Đông A là hào khí Đại Việt thời nhà Trần, một thời đại với nhiều thành tựu rực rỡ trong công cuộc giữ nước và dựng nước.

$^2$ *Kỷ Tín*: bầy tôi trung thành của Hán Cao Tổ (tức Lưu Bang, Trung Quốc). Khi Lưu Bang bị Hạng Vũ (vua nước Sở) vây bắt, Kỷ Tín giả làm Lưu Bang ra hàng, bị Hạng Vũ giết. Lưu Bang nhờ thế mà thoát nạn.

$^3$ *Do Vu*: một viên tướng của Sở Chiêu Vương (thời Xuân Thu). Sở Chiêu Vương lánh nạn, ở trọ, bị kẻ cướp đâm, Do Vu đã đưa lưng đỡ mũi giáo cứu Chiêu Vương thoát chết.

$^4$ *Dự Nhượng*: người đời Tấn (thời Chiến quốc), gia thần của Trí Bá. Trí Bá bị Triệu Tương Tử giết, Dự Nhượng nuốt than cho khác giọng, giả làm người hủi, mưu giết Tương Tử báo thù cho chủ. Điển tích Dự Nhượng thường được nêu làm tấm gương về lòng trung của kẻ bề tôi quyết tâm báo thù cho chủ.

$^5$ *Thân Khoái*: viên quan giữ ao cá của Tề Trang Công (thời Xuân Thu). Khi Trang Công bị thôi Trữ giết, Thân Khoái chặt tay bày tỏ lòng trung thành rồi chết theo chủ.

$^6$ *Kính Đức*: tức Uất Trì Cung, viên tướng phò tá Đường Thái Tông (thời Sơ Đường). Khi Đường Thái Tông (lúc còn là Tần Vương) bị Vương Thế Sung vây, Kính Đức đã lấy mình che chở cho Thái Tông thoát nạn.

$^7$ *Cảo Khanh*: tức Nhan Cảo Khanh, làm chức Thái thú dưới đời Đường Huyền Tông. Khi An Lộc Sơn làm loạn, Nhan Cảo Khanh dấy binh đánh lại. Bị bắt, ông không chịu hàng mà chửi mắng An Lộc Sơn, dù bị cắt lưỡi vẫn không sợ.

$^8$ *Đời Tống, Vương Công Kiên* cùng tì tướng là Nguyễn Văn Lập đóng giữ thành Điếu Ngư (ở Tứ Xuyên, Trung Quốc); tướng Mông Kha (Mông Cổ) đem quân tới đánh, bốn tháng không hạ được thành, phải rút lui.

$^9$ *Cốt Đãi Ngột Lang*: một tướng giỏi của Mông Cổ, từng đem quân đi đánh Nam Chiếu.

$^{10}$ *Xích Tu Tư*: tướng Mông Cổ.

$^{11}$ *Lam chướng*: khí độc bốc lên ở vùng rừng núi khiến người dễ sinh bệnh.

$^{12}$ *Nam Chiếu*: một nước nhỏ ở vào khoảng giữa hai tỉnh Tứ Xuyên và Vân Nam, Trung Quốc.

$^{13}$ *Quân trường*: chức quan trên ở trong quân đội.

$^{14}$ *Tể phụ*: bậc quan đầu triều, giúp vua trị nước. Ở đây muốn nhắc đến sự việc Sài Thung (Lễ bộ thượng thư nhà Nguyên) sang sứ nước ta, nghênh ngang cưỡi ngựa đi qua cửa Dương Minh (chỉ dành cho vua đi) thẳng vào đại điện; khi Thái sư Trần Quang Khải đến gần gặp, y không thèm tiếp.

$^{15}$ *Hốt Tất Liệt*: tức Nguyên Thế Tổ.

$^{16}$ *Vân Nam Vương*: tước hiệu của Thoát Hoan, con thứ chín của Hốt Tất Liệt, trực tiếp cầm đầu quân Mông – Nguyên sang xâm lược nước ta lần thứ hai.

$^{17}$ *Nghìn xác này gói trong da ngựa*: mượn ý câu nói của Mã Viện đời Hán chép trong sách *Sử kí*: “Thân nam nhi phải chết ở nơi biên dã, lấy da ngựa bọc thây đem về”; ý nói làm trai phải xả thân nơi chiến trường vì nghĩa lớn.

$^{18}$ *Nhạc thái thường*: nhạc của triều đình trong những dịp tế lễ quan trọng ở tông miếu. Bấy giờ, trong những buổi yến tiệc tiếp sứ giặc, triều đình nhà Trần phải dùng đến nhạc thái thường để giúp vui, Trần Quốc Tuấn coi đó là điều nhục nhã.

$^{19}$ *Giặc Mông Thát*: chỉ quân Nguyên.

$^{20}$ *Thái ấp*: phần đất vua ban cho quý tộc.

$^{21}$ *Gia thanh*: thanh danh của một dòng họ.

$^{22}$ *Đặt mồi lửa vào dưới đống củi*: ý nói phải cảnh giác như năm trên đống củi mà có mồi lửa ở dưới (lấy ý một câu văn của Hán thư).

$^{23}$ *Kiềng canh nóng mà thổi rau nguội*: theo một câu của *Sở từ*, ý nói: người từng bị bỏng vì canh nóng, trong lòng e sợ, gặp rau nguội cũng lấy miệng thổi. Ở đây, Trần Quốc Tuấn mượn điển tích này để phê phán sự hèn nhát, sợ hãi đến mất tinh táo.

$^{24}$ *Bàng Mông, Hậu Nghệ*: hai nhân vật bắn cung rất giỏi trong thần thoại Trung Quốc.

$^{25}$ *Cửa khuyết*: cửa lớn ở cung đình.

$^{26}$ *Cảo Nhai*: nơi trú ngụ của các vua chư hầu khi vào chầu vua Hán ở Trường An, Trung Quốc.

$^{27}$ *Binh thư yếu lược*: những điều cốt yếu nhất trong binh thư, bộ sách do Trần Quốc Tuấn biên soạn về binh pháp, nhằm mục đích chống giặc ngoại xâm.

$^{28}$ *Đạo thần chủ*: đạo nghĩa giữa gia tướng, gia nô (thần) với lãnh chúa (chủ).

### Sau khi đọc

1.  Tóm tắt các phần của *Hịch tướng sĩ* và chỉ ra hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng của văn bản theo mẫu sau (làm vào vở):

| TT | Luận điểm | Lí lẽ và bằng chứng |
| :-- | :--- | :--- |
| 1 | ... | ... |
| 2 | ... | ... |
| 3 | ... | ... |
| 4 | ... | ... |

2.  Chỉ ra một số yếu tố biểu cảm được sử dụng trong văn bản *Hịch tướng sĩ* (chú ý đến giọng văn, hình ảnh so sánh, ẩn dụ, cấu trúc điệp, tương phản,...). Theo bạn, các yếu tố biểu cảm này có tác dụng gì?

3.  Hãy chỉ ra mục đích viết của từng phần và mục đích viết của văn bản theo sơ đồ sau (làm vào vở):

*   Mục đích viết phần 1.
    ...
*   Mục đích viết phần 2.
    ...
*   Mục đích viết phần 3.
    ...
*   Mục đích viết phần 4.
    ...
*   Mục đích viết của văn bản
    ...

4.  Cách sắp xếp các luận điểm có tác dụng như thế nào trong việc thực hiện mục đích của văn bản *Hịch tướng sĩ*?

5.  Qua văn bản, Trần Quốc Tuấn đã thể hiện quan điểm như thế nào về trách nhiệm của các tướng sĩ với đất nước trong việc chống quân Mông – Nguyên xâm lược?

6.  Theo bạn, hào khí Đông A đã thể hiện như thế nào trong văn bản *Hịch tướng sĩ*?

7.  Văn bản *Hịch tướng sĩ* gợi cho bạn suy nghĩ gì về tình yêu nước? Hãy thực hiện một sản phẩm sáng tạo (tranh minh hoạ, áp phích, clip ngắn,...) để thể hiện suy nghĩ của mình.

Trần Quốc Tuấn (1231? – 1300), tước Hưng Đạo Đại Vương, là một danh tướng kiệt xuất thời nhà Trần. Khi quân Nguyên xâm lược nước ta lần thứ hai (năm 1285) và lần thứ ba (năm 1287), Trần Hưng Đạo được Trần Nhân Tông cử làm Tiết chế thống lĩnh các đạo quân và đều thắng lợi vẻ vang. Ông được nhân dân tôn thờ là Đức Thánh Trần, lập đền thờ ở nhiều nơi trên đất nước.
Một số tác phẩm của ông là *Hịch tướng sĩ, Binh thư yếu lược*.

---

# VĂN BẢN 2

## NAM QUỐC SƠN HÀ $^1$ – BÀI THƠ THẦN$^2$
## KHẲNG ĐỊNH CHÂN LÍ ĐỘC LẬP CỦA ĐẤT NƯỚC$^3$

**Theo Nguyễn Hữu Sơn**

### Trước khi đọc

Ghi lại những suy nghĩ, cảm nhận của bạn về bài thơ *Nam quốc sơn hà*.

---
$^1$ *Nam quốc sơn hà*: bài thơ thất ngôn tứ tuyệt viết bằng chữ Hán, tương truyền của Lý Thường Kiệt, dân gian tin rằng bài thơ này do thần linh đọc để giúp Lý Thường Kiệt chống quân Tống.

*Phiên âm:*

Nam quốc sơn hà Nam đế cư,

Tiệt nhiên định phận tại thiên thư.

Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm,

Nhữ đẳng hành khan thủ bại hư.



*Dịch thơ:*

Sông núi nước Nam vua Nam ở,

Vằng vặc sách trời chia xứ sở.

Giặc dữ cớ sao phạm đến đây,

Chúng mày nhất định phải tan vỡ.

(Bản dịch của Lê Thước và Nam Trân, in trong *Ngữ văn 7, tập một*, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2014, tr.63)

$^2$ *Bài thơ Thần*: theo quan niệm của người xưa, đó là bài thơ do thần sáng tác nhưng theo kiến giải của các nhà nghiên cứu thực chất đó là bài thơ do trí thức đương thời viết ra, lưu truyền, chỉnh sửa rồi đưa vào các huyền thoại, huyền sử, truyền thuyết,...

$^3$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

## Đọc văn bản

Chân lí độc lập chủ quyền của đất nước đã được tác giả khẳng định từ đầu bài thơ. Ngay từ câu thơ mở đầu, người đọc đã bắt gặp tiếng nói khẳng định sông núi nước Nam là “vua Nam ở” (Nam đế cư). Trong chữ Hán, chữ “đế” và chữ “vương” đều dịch là “vua”, đều là đại diện cho nước cho dân. Tuy nhiên “đế” bao giờ cũng cao hơn “vương”. Trong xã hội phong kiến Trung Hoa thường tồn tại vị hoàng đế có uy quyền tuyệt đối trong một triều đại chính thống, còn lại người đứng đầu các nước nhỏ yếu bốn phương nếu quy phục sẽ được phong vương. Tại Việt Nam dưới thời Bắc thuộc, ngay cả thủ lĩnh các cuộc khởi nghĩa cũng chỉ gắn với chữ “vương” như “Trưng Nữ Vương” (Trưng Trắc – Trưng Nhị), “Triệu Việt Vương” (Triệu Quang Phục), Bố Cái Đại Vương (Phùng Hưng), “Tiền Ngô Vương” (Ngô Quyền). [...] Rõ ràng với sự trưởng thành của ý thức dân tộc và quyền độc lập dân tộc, câu thơ đã nhấn mạnh việc nước Nam có quyền tự chủ, có hoàng đế riêng, khác biệt với người phương Bắc. Cần lưu ý thêm, các triều đại ở Việt Nam về sau này vẫn tôn vinh ngôi “đế” nhưng trong chiếu biểu, thư từ với nước lớn lại vẫn xưng “vương”, thực hiện kế sách ngoại giao mềm dẻo nhằm tới mục đích “hàng phục giả vờ, độc lập thật”.

Câu thơ thứ hai tiếp tục khẳng định quyền độc lập và tính chất chính nghĩa của việc phân chia lãnh thổ. Mỗi quốc gia, dân tộc tồn tại và phát triển đều có cội nguồn truyền thống và mang tính quy luật tất yếu. Cách nói “định phận tại thiên thư” (định phận tại sách trời) của người xưa thể hiện nhận thức chung về sự phân định rõ ràng, dứt khoát về bờ cõi nước Nam phải là của người Nam. Trên thực tế, không thể có một thứ “sách trời” nào nhưng cách hiểu, cách nói mang tính biểu tượng này thể hiện được chân lí về quyền được sống của mỗi dân tộc. Cùng với câu mở đầu, cả hai câu thơ tạo nên sự hô ứng và đều hướng tới khẳng định bờ cõi núi sông riêng, khẳng định truyền thống văn hiến dân tộc, khẳng định chân lí tồn tại vĩnh hằng của cả một quốc gia, đất nước.

Tiếp đến câu thơ thứ ba nêu lên hiện tượng, sự việc “nghịch tặc lai xâm phạm” (kẻ thù lại dám đến xâm phạm), trong đó chỉ rõ sự đối lập, đối nghịch của loại người bị coi là “kẻ thù”, xác định rõ dã tâm và mục đích của hành vi xâm lấn, xâm lược, xâm phạm,... Điều này như được nhấn mạnh bởi câu thơ mở đầu bằng ngữ khí $^1$ phản vấn $^2$, đặt câu hỏi “Như hà” (Cớ sao?...), chỉ rõ sự phi lí, phi nghĩa của ngoại bang, đồng thời gián tiếp khẳng định thế đứng và tính chất chính nghĩa của vua tôi nước Nam trong cuộc chiến đấu chống kẻ xâm lược. Câu thơ cũng có ý nghĩa khơi gợi tinh thần yêu nước, chí cho người nghe, người đọc hiểu được hành động ngang ngược của quân giặc và liên hệ đến ý thức trách nhiệm của mỗi người trước hiện tình $^3$ đất nước.

Câu kết của bài thơ vang lên như một lời cảnh báo, lời hiệu triệu, lời tiên tri khẳng định quân ta nhất định thắng, quân giặc nhất định thua. Cách ứng đối, cách gọi quân giặc là “nhữ đẳng” (bọn chúng bay, chúng mày,...) bộc lộ thái độ khinh khi, căm thù không đội trời chung, phân biệt rạch ròi giữa hai chiến tuyến ta và kẻ xâm lược. Một kết cuộc tất yếu sẽ đến, sẽ xảy ra. Kẻ nuôi tham vọng xâm lược sẽ phải trả giá, gieo gió phải gặt bão, phải chứng kiến và chấp nhận chuốc lấy bại vong “thủ bại hư” (nhận lấy sự thất bại tan tành)... Như vậy, nếu câu thơ thứ ba xác định chủ thể xâm lược là “nghịch tặc” (quân giặc) thì đến câu kết, chính bọn chúng lại trở thành đối tượng của quá trình thất bại, vừa là kẻ gây xâm lược vừa là kẻ bại trận, chấp nhận bại vong hứng chịu hậu quả “bại hư” do chúng gây nên.

Bài thơ *Nam quốc sơn hà* thuộc hệ thống thơ Đường luật, thể thơ tứ tuyệt. Với niêm luật chặt chẽ, các câu một, hai, bốn hiệp vần thanh bằng với nhau ở chữ cuối (“cư”, “thư”, “hư”) đã tạo nên một âm hưởng hùng tráng, giọng thơ đanh thép. Đặt trong tương quan chung, hai câu đầu thiên về tiếng nói khái quát, tiếng nói khẳng định quyền độc lập dân tộc; hai câu thơ sau thiên về phản ánh hiện tình đất nước và lời cảnh báo, cảnh cáo của cả một dân tộc trước giặc ngoại xâm. Bài thơ, vì thế, xứng đáng được coi là bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của dân tộc, vừa khẳng định chủ quyền về cương giới, lãnh thổ vừa thể hiện ý chí bảo vệ toàn vẹn nền độc lập, tự chủ và quyết tâm đánh tan mọi kẻ thù xâm lược.

(In trong *Giảng văn Văn học Việt Nam Trung học cơ sở*, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2010, tr. 142 – 146)

$^1$ Ngữ khí: âm hưởng ngôn từ thể hiện khí chất, khí khái của người nói (người viết).
$^2$ Phản vấn: hỏi ngược lại.
$^3$ Hiện tình: tình hình hiện tại.

## Sau khi đọc

1.  Xác định hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng của văn bản trên dựa vào bảng sau (làm vào vở):

| Luận điểm | Lí lẽ và bằng chứng |
| :--- | :--- |
| **Luận điểm 1:** ... | ... |
| **Luận điểm 2:** ... | ... |
| **Luận điểm** ... | ... |

2.  Văn bản trên được viết ra nhằm mục đích gì? Tác giả đã thể hiện quan điểm như thế nào khi bàn về bài thơ *Nam quốc sơn hà*?
3.  Các luận điểm trong văn bản được sắp xếp theo trình tự nào? Cách sắp xếp ấy có tác dụng gì?
4.  Ở đoạn văn đầu tiên, tác giả đề cập đến sự phân biệt “đế” và “vương” trong xã hội phong kiến Trung Hoa nhằm mục đích gì?
5.  Tác giả cho rằng bài thơ *Nam quốc sơn hà* “xứng đáng được coi là bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của dân tộc”. Bạn có đồng ý với ý kiến này hay không? Vì sao?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## ĐẤT NƯỚC
(Trích)

**Nguyễn Đình Thi**

### Đọc văn bản

Sáng mát trong như sáng năm xưa

Gió thổi mùa thu hương cốm mới

Tôi nhớ những ngày thu đã xa



Sáng chớm lạnh trong lòng Hà Nội

Những phố dài xao xác hơi may$^1$

Người ra đi đầu không ngoảnh lại

Sau lưng thềm nắng lá rơi đầy



Mùa thu nay khác rồi

Tôi đứng vui nghe giữa núi đồi

Gió thổi rừng tre phấp phới

Trời thu thay áo mới

Trong biếc nói cười thiết tha



Trời xanh đây là của chúng ta

Núi rừng đây là của chúng ta

Những cánh đồng thơm mát

Những ngả đường bát ngát

Những dòng sông đỏ nặng phù sa

Nước chúng ta

Nước những người chưa bao giờ khuất

Đêm đêm rì rầm trong tiếng đất

Những buổi ngày xưa vọng nói về.

(In trong tập *Tia nắng*, NXB Văn học, Hà Nội, 1983, tr. 33 – 35)

$^1$ Hơi may: hơi của gió heo may, loại gió lạnh và khô, thổi vào mùa thu.

## Sau khi đọc

1.  Không gian của “những ngày thu đã xa” được tái hiện qua những hình ảnh nào trong văn bản trên? Hãy ghi lại những hình dung, tưởng tượng mà các hình ảnh thơ ấy gợi ra cho bạn.
2.  Hình ảnh “mùa thu nay” khác gì với “những ngày thu đã xa”? Theo bạn, điều gì làm nên sự khác biệt đó?
3.  Xác định và nêu hiệu quả biểu đạt của biện pháp tu từ trong đoạn thơ sau:
    > Trời xanh đây là của chúng ta
    > Núi rừng đây là của chúng ta
    > Những cánh đồng thơm mát
    > Những ngả đường bát ngát
    > Những dòng sông đỏ nặng phù sa
4.  Đọc lại bốn dòng cuối của đoạn trích và cho biết: tiếng của “những buổi ngày xưa vọng nói về” gửi gắm thông điệp gì đến chúng ta?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra và nêu cách sửa lỗi không tách đoạn và lỗi tách đoạn tuỳ tiện trong các trường hợp dưới đây:

    a.
    Xuân Diệu quan niệm thời gian, mùa xuân, tuổi trẻ là một đi không trở lại. Vì thế, ông luôn lo âu khi thời gian trôi mau, bởi mỗi khắc trôi qua sẽ mất đi vĩnh viễn. Cách sử dụng các cặp từ ngữ đối lập, tương phản “tới – qua”, “non – già” đã cho thấy sự cảm nhận tinh tế của nhà thơ trước bước đi của thời gian, khẳng định cho quan niệm thời gian đặc sắc, mới mẻ của ông. Dưới lăng kính rất riêng của mình, Xuân Diệu nhìn thấy cái kết thúc ngay từ khi mới bắt đầu, sự tàn tạ ngay trong sự phôi thai. Đối diện với sự thật hiển nhiên rằng xuân sẽ qua, sẽ già, sẽ hết và tuổi trẻ cũng mất, Xuân Diệu không khỏi thảng thốt viết nên những câu thơ ngậm ngùi, nghẹn ngào đầy nuối tiếc: “Lòng tôi rộng nhưng lượng trời cứ chật”. “Lòng tôi” và “lượng trời” vốn là hai thái cực tương phản của cái hữu hạn và vô hạn, nay cái hữu hạn được đẩy lên làm trung tâm càng khiến cho tâm trạng tiếc nuối trước cuộc đời của nhà thơ được tô đậm.

    b.
    Cái dữ dội, nguy hiểm của dòng sông còn được nhà văn tạo hình ở đoạn miêu tả mặt ghềnh Hát Loóng. Bằng kiến thức địa lí sâu rộng, vốn từ ngữ phong phú, Nguyễn Tuân đã tái hiện thành công vẻ đẹp hung bạo của dòng sông: “Lại như quãng mặt ghềnh ... lật ngửa bụng thuyền ra”. Câu văn trải dài, chia làm nhiều vế ngắn, có sự trùng điệp về cấu trúc tạo nên nhịp nhanh, mạnh, gấp gáp để diễn tả phản ứng dây chuyền giữa sóng, gió, nước và đá, chứa đựng đầy sự hiểm nguy. Sự nguy hiểm còn thể hiện qua những cái hút nước trên sông với âm thanh ghê rợn “ặc ặc lên như vừa rót dầu sôi vào”. Âm thanh ấy vừa dữ dội, vừa kì quái như phát ra từ cổ họng của một con quái vật. Trường liên tưởng được đẩy đến giới hạn xa nhất khi Nguyễn Tuân vẽ ra cảnh một anh bạn quay phim táo tợn ngồi vào thuyền thúng để thả mình vào cái hút nước xoáy kinh dị ấy.

2.  Chỉ ra lỗi về mạch lạc trong trường hợp dưới đây và nêu cách sửa:
    Ở dạng nguyên chất, nước không màu, không mùi, không vị. Nước bao phủ 70% diện tích Trái Đất. Vì thế, phải chăng chúng ta có thể thoải mái sử dụng nước mà không lo chúng bị cạn kiệt không? Đừng vội mừng, chỉ có 0,3% tổng lượng nước trên Trái Đất là con người có thể dùng được, phần còn lại là nước mặn ở các đại dương. Vậy, chúng ta cần phải sử dụng như thế nào để bảo vệ nguồn nước ít ỏi và quý giá này?
    Vì nước là thứ quý hiếm nhất hành tinh nên nhiều quốc gia đang xung đột với nhau khi cùng sử dụng những “con sông chung” như sông Mê Kông (Mekong), sông Ấn, sông A-ma-dôn (Amazon),... Khi những bất đồng về việc chia sẻ nguồn nước giữa các quốc gia không được giải quyết thoả đáng bằng biện pháp hoà bình thì rất có thể sẽ xảy ra chiến tranh. Chẳng hạn, lịch sử đã ghi lại cuộc chiến dai dẳng giữa người I-xra-en (Israel) và người Pa-lét-xto-tin (Palestine) được cho là một phần do tranh giành nguồn nước.

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Bạn hãy sưu tầm 5 hình ảnh về chủ đề Tuổi trẻ và đất nước, viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) giới thiệu những hình ảnh ấy đến các bạn trong lớp. Hãy chỉ ra sự mạch lạc và liên kết trong đoạn văn của bạn.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## TÔI CÓ MỘT GIẤC MƠ
(Trích)

**Mác-tin Lu-thơ Kinh**

---
$^1$ Bối cảnh sáng tác văn bản: Vào ngày 28-8-1963, tác giả Mác-tin Lu-thơ Kinh đã tham gia tổ chức cuộc tuần hành tại Oa-sinh-tơn (Washington) với hơn 200 000 người (có tài liệu ghi hơn 250 000 người) tham gia. Cuộc tuần hành nhằm mục đích kêu gọi thông qua Đạo luật Dân quyền năm 1964 – đạo luật công nhận quyền bình đẳng cho người da đen. Tác giả Mác-tin Lu-thơ Kinh đọc bài diễn thuyết này trong cuộc tuần hành, dưới Đài Tưởng niệm Tổng thống Áp-ra-ham Lin-cơn (Abraham Lincoln) tại Oa-sinh-tơn, Mỹ.
---

Tôi vui mừng được sát cánh bên các bạn ngày hôm nay, trong một sự kiện mà lịch sử sẽ ghi nhận là cuộc tuần hành vì tự do vĩ đại nhất trong lịch sử đất nước chúng ta.

Một trăm năm trước, một người Mỹ vĩ đại mà ngày hôm nay chúng ta đang đứng dưới bóng tượng đài của Người, đã kí bản *Tuyên ngôn Giải phóng nô  ệ*$^{\color{red}2}$. Văn kiện trọng đại này đã xuất hiện như một ngọn đuốc hi vọng soi đường cho hàng triệu nô lệ da đen, những con người bị thiêu đốt trong lò lửa của bất công, bạo tàn. Văn kiện ấy đã đến như ánh bình minh rực rỡ kết thúc đêm trường tù ngục.

Nhưng rồi, một trăm năm sau, người da đen vẫn chưa được tự do. Một trăm năm sau, cuộc sống của người da đen vẫn còn bị thít chặt trong gông cùm của luật cách li $^3$ và xiềng xích của óc kì thị. Một trăm năm sau, người da đen vẫn phải sống trong một hoang đảo nghèo đói giữa đại dương bao la của sự phồn thịnh vật chất. Một trăm năm sau, người da đen vẫn phải sống mòn trong những góc khuất của xã hội Mỹ và thấy mình chỉ là kẻ lưu vong ngay trên quê hương mình. Chính vì thế nên ngày hôm nay chúng ta đến đây để quyết liệt lên tiếng về thảm trạng này. [...]

Ngọn lửa mùa hè mang bao cảm phẫn chính đáng của người da đen sẽ không bao giờ tắt nguội nếu như làn gió mùa thu của tự do và công bằng không thổi tới. Năm 1963 không phải là một kết cục, mà là một khởi đầu. Nước Mỹ sẽ không có bình an, sẽ không có yên tĩnh, nếu như người da đen chưa giành được quyền công dân. Bão lốc của những cuộc nổi dậy sẽ vẫn tiếp tục rung chuyển nền móng quốc gia cho đến khi nào mặt trời công lí trỗi dậy.

Nhưng có một điều mà tôi phải nói với những đồng chí của tôi, những con người đang đứng trước ngưỡng cửa của lâu đài công lí. Trong quá trình chiến đấu giành lấy lại địa vị xứng đáng của mình, chúng ta không được phép hành động sai lầm. Đừng làm dịu cơn khát tự do của mình bằng cách uống li oán hận và thù hằn. Cuộc đấu tranh của chúng ta bao giờ cũng phải dựa trên nền tảng cao quý của nhân phẩm và kỉ cương. Chúng ta không được để cho cuộc phản kháng đầy sáng tạo của chúng ta sa vào bạo loạn. Qua từng buổi tuần hành, chúng ta sẽ phải tự nâng bản thân lên đến tầm cao mới, để đáp trả sức mạnh bạo lực bằng sức mạnh tâm hồn. Tinh thần chiến đấu quật cường mới vừa trào sôi trong cộng đồng người da đen không được đẩy chúng ta đến chỗ ngờ vực tất cả người da trắng, bởi lẽ, như ta thấy đang hiện diện ở đây hôm nay, có rất nhiều người anh em da trắng đã nhận ra rằng vận mệnh của họ gắn liền với vận mệnh của chúng ta, rằng tự do của họ không thể tách rời với tự do của chúng ta. Chúng ta không thể bước đi một mình.

Và khi bước đi, chúng ta phải đảm bảo rằng mình luôn tiến về phía trước. Chúng ta không thể quay lại vị trí cũ. Đã có những câu hỏi đặt ra cho những người đấu tranh đòi bình đẳng: “Đến bao giờ các người mới hài lòng?”. Chúng ta sẽ không bao giờ hài lòng một khi người da đen vẫn còn là những nạn nhân câm lặng của vấn nạn bạo lực từ cảnh sát. Chúng ta sẽ không bao giờ hài lòng một khi, sau chặng đường dài mệt mỏi, ta vẫn không thể tìm được chốn nghỉ chân trong quán trọ ven xa lộ hay khách sạn trong thành phố. Chúng ta sẽ không hài lòng khi nào con cái chúng ta bị tước đoạt nhân phẩm và lòng tự trọng bởi những tấm biển đề “Chỉ dành cho người da trắng”. Chúng ta sẽ không bao giờ hài lòng khi người da đen ở Mi-xi-xi-pi $^4$ không có quyền bầu cử, khi người da đen ở Niu Oóc (New York), tin rằng có đi bầu cũng chẳng để làm gì $^5$. Không, không, chúng ta không hài lòng, và chúng ta sẽ không hài lòng cho đến khi nào “mưa công lí tuôn rơi cùng với dòng sông của chính nghĩa” $^6$[...]

Đừng bao giờ rơi vào vực sâu tuyệt vọng. Các bạn của tôi, hôm nay tôi xin chia sẻ với các bạn rằng, mặc dù chúng ta vẫn đang phải đối mặt với bao khó khăn của hiện tại và tương lai, tôi vẫn có một giấc mơ. Đó là một giấc mơ bắt nguồn sâu thẳm từ trong giấc mơ của nước Mỹ $^7$.

Tôi mơ rằng một ngày nào đó, đất nước của chúng ta sẽ trỗi dậy và sống chân thực với niềm tin của mình: “Chúng tôi coi sự thật này là điều hiển nhiên: rằng tất cả mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng” $^8$.

Tôi mơ rằng một ngày nào đó, trên những ngọn đồi đất đỏ ở Giốc-giơ $^9$, con cái của những nô lệ ngày xưa cùng con cái của những chủ nô ngày xưa sẽ ngồi bên nhau trong tình anh em bằng hữu.

Tôi mơ rằng một ngày nào đó, ngay cả bang Mi-xi-xi-pi, nơi dồn nén hầm hập bao sức nóng của bất công và áp bức, rồi cũng sẽ chuyển mình thành một ốc đảo của tự do và công bằng.

Tôi mơ rằng bốn đứa con nhỏ của tôi, một ngày nào đó, sẽ được sống ở một đất nước nơi người ta không phán xét chúng bằng màu da, mà phán xét bằng nhân cách của chúng.

Ngày hôm nay, tôi có một giấc mơ. [...]

(Trích *Những bài diễn văn bất tử: những bài diễn văn vĩ đại của những người vĩ đại*, Hát-so-va-han Đớt-tơ (Harshvardhan Dutt), NXB Iu-ni-con Búc-xơ (Unicorn Books), Niu Đê-li (New Delhi), 2007, bản dịch của Phạm Ngọc Lan.
Nguồn: Tạp chí khoa học Đại học Văn Hiến, số 7 (4), 2021, tr. 142 – 148)

$^2$ *Tuyên ngôn Giải phóng nô lệ*: văn bản hành pháp do Tổng thống Áp-ra-ham Lin-cơn ban hành lần đầu ngày 22-9-1862, tuyên bố trả tự do cho tất cả nô lệ da đen thuộc các bang miền Nam ở Mỹ.

$^3$ *Luật cách li*: đạo luật quy định người da đen phải ở trong những khu nhà ở riêng, làm việc ở các cơ sở riêng và sử dụng các dịch vụ giáo dục, y tế, vận chuyển riêng so với người da trắng.

$^4$ Mi-xi-xi-pi (Mississippi): một bang miền Nam nước Mỹ, nơi các đạo luật phân biệt chủng tộc được thực thi gay gắt.

$^5$ Mặc dù ở Niu Oóc người da đen được quyền đi bầu, nhưng không có đại biểu nào đại diện cho người da đen.

$^6$ Trích Kinh Thánh, bản in của Mỹ.

$^7$ *Giấc mơ của nước Mỹ*: niềm tin rằng nước Mỹ luôn tạo ra cơ hội bình đẳng cho tất cả mọi người, bất kể xuất thân, hoàn cảnh, địa vị xã hội,... Đây là niềm tin quan trọng, có ảnh hưởng sâu rộng đến người dân Mỹ.

$^8$ Trích *Tuyên ngôn Độc lập Mỹ*, được Quốc hội Mỹ ban hành ngày 4-7-1776.

$^9$ *Những ngọn đồi đất đỏ ở Giốc-giơ (Georgia)*: vùng đồi đất đỏ ở bang Giốc-giơ, miền Nam nước Mỹ, là nơi tập trung nhiều đồn điền trồng bông lớn của các điền chủ da trắng trước khi nổ ra Nội chiến Nam – Bắc Mỹ (1861 – 1865).

## Hướng dẫn đọc

1.  Văn bản được viết ra nhằm mục đích gì? Quan điểm của Mác-tin Lu-thơ Kinh là gì?
2.  Xác định các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng tác giả nêu trong văn bản và vẽ sơ đồ chỉ ra mối liên hệ giữa các yếu tố ấy.
3.  Có thể thay đổi trật tự các luận điểm trong văn bản trên được không? Từ đó, bạn hãy nhận xét về cách sắp xếp luận điểm trong văn bản.
4.  Bạn hãy tìm hiểu thêm về “giấc mơ của nước Mỹ”. Từ đó, hãy lí giải nguyên nhân tác giả chọn “Tôi có một giấc mơ” làm ý tưởng chủ đạo xuyên suốt văn bản.
5.  Bạn hãy xác định và phân tích vai trò của một số yếu tố biểu cảm được sử dụng trong văn bản.

*   **Bài tập sáng tạo:** Chỉ ra một số điểm giống nhau, khác nhau về bối cảnh ra đời các bản “tuyên ngôn độc lập” trong văn học Việt Nam: *Nam quốc sơn hà* (tương truyền của Lý Thường Kiệt), *Bình Ngô đại cáo* (Nguyễn Trãi).

VIẾT
# VIẾT BÀI LUẬN VỀ BẢN THÂN

# Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:**

Bài luận về bản thân là kiểu bài viết sử dụng lí lẽ và bằng chứng để trình bày những đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của mình (tính cách, đam mê, quan điểm sống...), nhằm giúp người đọc hiểu rõ hơn về mình, đồng tình với hành động, giải pháp của mình.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**

* Người viết trình bày được đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân.
* Bài viết đưa ra được những bằng chứng để làm rõ cho những đặc điểm của bản thân.
* Các thông tin đưa ra trong bài viết cần xác thực, đáng tin cậy.
* Bài viết có thể triển khai theo bố cục:

**Mở bài:** giới thiệu đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân.

**Thân bài:** giới thiệu khái quát thông tin về bản thân; phân tích các đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân; đưa ra những bằng chứng để làm rõ cho những đặc điểm ấy. Các ý được sắp xếp theo trình tự hợp lí.

**Kết bài:** khẳng định lại các đặc điểm của bản thân; nêu một thông điệp có ý nghĩa.

# Đọc ngữ liệu tham khảo

# Bài luận về đam mê của bản thân

Gắn bó với con chữ từ ngày đầu tập đọc, học viết, tôi đã say sưa với những câu chuyện cổ tích, nhiều lần được cùng khóc cùng cười trong thế giới văn chương, từ những bài học bổ ích về giá trị sống trong cuộc hành trình của Rê-mi (Remi) trong *Không gia đình* đến những trang văn dữ dội của một "thế hệ mất mát" với Hê-minh-uây (Hemingway), Gát-xơ-bi (Gatsby),... Những trải nghiệm trong thế giới văn chương đã thấp lên trong tâm hồn và tôi gọi đó là đam mê của mình. Tôi yêu văn học. Từ đó tôi đã tìm đọc những cuốn sách hay, phù hợp với lứa tuổi. Cũng có những lúc tôi quan tâm đến những vấn đề xã hội. Cùng nhau tiến bộ, tôi viết bài này để trao đổi với bạn.

[1] Giới thiệu đặc điểm ấn tượng, tiêu biểu về bản thân.

Niềm đam mê văn học trong tôi dẫn tới việc viết. Từ sự vui thú khi được đọc sách, tôi đã bắt đầu thói quen viết lách: viết về mình, về cuộc sống xung quanh, viết để tìm kiếm bản thân và để được là chính mình.

[2], [3]: Phân tích đặc điểm của bản thân và đưa ra những bằng chứng làm rõ cho đặc điểm ấy.

Tôi đã lập một trang blog (blog) mang tên "Ngày ngày đọc sách" để chia sẻ cảm nhận, suy nghĩ của bản thân về những cuốn sách mình đã đọc. Độc giả của tôi chủ yếu là người trẻ, những bạn học sinh cùng lứa tuổi, có cả những anh, chị sinh viên. Việc viết lách đã giúp tôi mở rộng thế giới của riêng mình để kết nối với mọi người. Tôi đã đọc thêm nhiều cuốn sách hay, phù hợp với lứa tuổi. Cũng có những lúc tôi quan tâm đến những vấn đề xã hội.

[4] Những thông tin cụ thể về mối quan hệ của người viết với hoạt động này được trình bày, tăng tính xác thực, đáng tin cậy của bài viết.

Sau hơn một năm thành lập bô-lốc, với mục tiêu đem đến nhiều giá trị thực tiễn hơn cho cộng đồng, vào tháng 3 năm 2020, tôi và nhóm bạn đã phát động chiến dịch quyên góp sách cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn trong thành phố mang tên "Thắp sáng" trên chính trang bô-lốc. Sau một tháng diễn ra chiến dịch, chúng tôi đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ cộng đồng mạng với hơn 500 đầu sách đã dạng về thể loại gửi đến các em học sinh. Những dự định, kế hoạch thành công là tín hiệu giúp tôi cũng cùng chúng tôi vào các sự phát triển của văn hoá đọc, giúp đưa văn chương đến gần hơn với các bạn trẻ.

Những hoạt động trên chỉ là bước đầu trong hành trình chinh phục đam mê với văn chương của mình. Tôi có ước mơ trở thành một biên tập viên giỏi. Và hành trình chinh phục đam mê của tôi vẫn đang tiếp diễn với những kế hoạch cụ thể. Tôi vẫn tiếp tục trau dồi kiến thức văn học qua việc đọc sách. Những năm vừa qua, tôi đã tham gia dự án "Dẫn đường Triệu Kiểu" (2018) trình diễn sản phẩm sân khấu hoá một số đoạn trích *Truyện Kiều* (Nguyễn Du) được giảng dạy trong nhà trường, dự án "Nhất kì đọc sách" (2020) giúp rèn luyện kĩ năng đọc sách cho các bạn học sinh khối 10. Trong năm 2020, tôi cũng đã có cơ hội hỗ trợ thành công tác viên trong ban biên tập kì yếu kỉ niệm 20 năm thành lập trường. Trong quá trình làm việc, tôi được rèn luyện thêm về kĩ năng viết cũng như được đào tạo qua công việc thực tiễn để khắc phục những nhược điểm như chưa tiết chế khi viết, bài viết còn lan man, dàn trải... Trong tương lai, tôi dự định sẽ thi vào ngành Văn học và ngôn ngữ để tiếp tục học hỏi, trau dồi để theo đuổi ước mơ trở thành biên tập viên.

[5] Bài luận có thể nêu mục tiêu của bản thân và kế hoạch thực hiện.

Ở tuổi mười sáu, đam mê văn chương luôn chảy bỏng trong tôi. Tối luôn tâm niệm: văn học gắn với cuộc sống, và việc đọc sách là chìa khoá để mở ra cánh cửa kiến thức. Tôi tin rằng niềm đam mê, kiên trì và những kinh nghiệm thực tế mà mình tích luỹ được sẽ giúp tôi tiếp tục tiến xa trên hành trình chinh phục những mục tiêu, dự định phía trước.

[6] Khẳng định lại đặc điểm ấn tượng, tiêu biểu của bản thân. Thông điệp có ý nghĩa.

(Bài viết của học sinh)

# Đối chiếu ngữ liệu tham khảo với tri thức về kiểu bài và cho biết:
1. Bố cục bài viết đã đáp ứng được yêu cầu đối với kiểu bài viết bài luận về bản thân chưa?
2. Các bằng chứng được nêu trong bài luận có đặc điểm gì?
3. Người viết đã làm gì để bài luận xác thực, đáng tin cậy?
4. Bạn có nhận xét gì về giọng điệu, ngôn ngữ của bài luận?
5. Ở kết bài, thông điệp mà người viết nêu là gì? Bạn có nhận xét gì về thông điệp ấy?

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:
Các câu lạc bộ ở trường bạn đang tổ chức tuyển thành viên. Bạn hãy viết bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ bạn yêu thích.

# Bước 1: Chuẩn bị viết

## Xác định đề tài
Đề tài của bài luận là những đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân. Để lựa chọn được đề tài phù hợp, trước tiên bạn cần dành thời gian suy ngẫm về những đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân mình và liệt kê ra nhập.

Bạn cũng có thể hỏi ý kiến từ những người thân, bạn bè, thầy cô để có được cái nhìn khách quan về bản thân mình, thực hiện theo bảng sau (làm vào vở):

| TT | Người cho ý kiến | Ưu điểm của tôi | Những điểm tôi cần hoàn thiện | Ấn tượng đặc biệt về tôi |
| :-- | :--------------- | :-------------- | :---------------------------- | :------------------------ |
| 1 | Bố | | | |
| 2 | Mẹ | | | |
| 3 | Bạn thân | | | |
| 4 | Giáo viên chủ nhiệm | | | |
| 5 | .... | .... | .... | .... |

Những ý kiến được lập lại trong bảng trên là những nhận xét, đáng tin cậy về bản thân bạn.

Trên cơ sở các thông tin đã thu nhận được, bạn lựa chọn đặc điểm tiêu biểu, nổi bật để triển khai bài luận bằng cách trả lời một số câu hỏi:
* Đặc điểm nào sẽ giúp tôi hoà nhập với môi trường tôi muốn tham gia?
* Đặc điểm nào của tôi phù hợp với những yêu cầu, tiêu chí xét tuyển?
* Đặc điểm nào của tôi khiến tôi trở nên đặc biệt?
* Đặc điểm nào của tôi gắn với những câu chuyện, thông điệp giàu ý nghĩa?

Sau đây là một số gợi ý về đề tài gợi ý:
* Châm ngôn sống của tôi.
* Mục tiêu dài hạn, ngắn hạn của tôi và kế hoạch thực hiện.
* Những trải nghiệm đã giúp tôi thay đổi cách nhìn về cuộc sống.
* ...

## Xác định mục đích viết và người đọc
* Bạn viết bài này nhằm mục đích gì?
* Người đọc của bạn có thể là ai?

## Thu thập tư liệu
Tự liệu liên quan đến thói quen có hại hay quan niệm tiêu cực trong đời sống có thể thu thập từ những nguồn khác nhau, bao gồm tài liệu học thuật và tài liệu lưu trữ. Có thể thu thập từ truyền thống và từ những quan sát, trải nghiệm đời sống của chính bạn; nên ưu tiên thu thập tư liệu liên quan đến tác hại hay mặt trái của thói quen hoặc quan niệm mà mình muốn bác bỏ.

Đó đó, bạn cần tìm hiểu thông tin về người đọc, môi trường, vị trí bạn muốn ứng tuyển, các tiêu chí, điều kiện xét tuyển bằng cách truy cập trang web, đọc kĩ các thông báo, áp phích, tờ rơi của đơn vị hoặc liên hệ trực tiếp để có thông tin cụ thể.

# Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

## Tìm ý

Khi đã xác định được đặc điểm nổi bật của bản thân, bạn cần phân tích đặc điểm ấy bằng cách tìm ý và bằng chứng phù hợp, đưa vào sơ đồ sau:

[ĐẶC ĐIỂM NỔI BẬT CỦA TÔI]

↓ ↓ ↓ ↓

[Ý 1] [Ý 2] [Ý 3] [Ý 4]

↓ ↓ ↓ ↓

[Bằng chứng] [Bằng chứng] [Bằng chứng] [Bằng chứng]

## Lập dàn ý
Bạn lập dàn ý bằng cách sắp xếp ý tưởng theo một trình tự hợp lí.
Chẳng hạn, với bài luận tham khảo ở trên, dàn ý đã được triển khai là:
* Mở bài: giới thiệu niềm đam mê văn học và những mong muốn đưa văn học gần hơn với cuộc sống.
* Thân bài: lần lượt phân tích niềm đam mê văn học của bản thân, gắn với các hoạt động, ý tưởng bản thân thực hiện để đưa văn học đến gần hơn với cuộc sống.
* Kết bài: khẳng định niềm đam mê của bản thân, đưa ra thông điệp về hành trình chinh phục đam mê.

# Bước 3: Viết bài
* Từ dàn ý đã lập, bạn viết bài luận hoàn chỉnh dựa vào một số gợi ý sau:
* Bài luận nên có giọng điệu chân thành, ngôn ngữ chuẩn mực.
* Để đảm bảo tính xác thực, đáng tin cậy của bằng chứng, nên có các thông tin cụ thể về không gian, thời gian, nhân vật, sự kiện. Khi trình bày bằng chứng, cần xoáy vào những sự việc, chi tiết có ý nghĩa, góp phần làm nổi bật đặc điểm của bản thân.
* Gắn kết thông tin cá nhân với trải nghiệm, câu chuyện của bản thân.
* Sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ hỗ trợ.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, hãy đọc lại và chỉnh sửa bài luận theo gợi ý sau:

Bảng kiểm kĩ năng viết bài luận về bản thân

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu khái quát đặc điểm của bản thân sẽ triển khai trong bài viết. | | |
| Nêu được mục đích của bài viết. | | |
| **Thân bài** | | |
| Phân tích được các đặc điểm tiêu biểu của bản thân. | | |
| Đưa ra được những bằng chứng thuyết phục để làm rõ từng đặc điểm của bản thân. | | |
| Đưa ra các thông tin xác thực, đáng tin cậy. | | |
| Khẳng định lại đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân. | | |
| **Kết bài** | | |
| Nêu thông điệp có ý nghĩa. | | |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt** | | |
| Giọng điệu chân thành, phù hợp với mục đích và đối tượng của bài viết. | | |
| Ngôn ngữ chuẩn mực, không mắc lỗi chính tả, lỗi diễn đạt. | | |

Bạn có thể nhờ những người thân và góp ý cho bài luận, ý kiến của họ sẽ cho bạn những gợi ý khách quan để bài luận thêm sinh động, thuyết phục.

Bạn hãy ghi lại những kinh nghiệm rút ra khi viết bài luận về bản thân.

NÓI VÀ NGHE
# THUYẾT TRÌNH VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI CÓ SỬ DỤNG KẾT HỢP PHƯƠNG TIỆN NGÔN NGỮ VỚI CÁC PHƯƠNG TIỆN GIAO TIẾP PHI NGÔN NGỮ

# Đề bài:
Thuyết trình về sự lựa chọn nghề nghiệp của giới trẻ hiện nay.

# Bước 1: Chuẩn bị nói

## Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian thời gian nói
* Đề tài nói: Bạn về vấn đề này, bạn có thể trình bày những quan điểm sau:
    + Giới trẻ hiện nay lựa chọn nghề nghiệp chủ yếu dựa trên năng lực và sở thích cá nhân.
    + Giới trẻ hiện nay lựa chọn nghề nghiệp chủ yếu dựa trên nhu cầu của thị trường lao động.
    + Giới trẻ hiện nay lựa chọn nghề nghiệp chủ yếu dựa trên sự tư vấn của gia đình.
* Hãy chọn một trong những quan điểm nêu trên (hoặc một quan điểm khác) mà bạn cho là đúng đắn hoặc sai lầm để bày tỏ sự đồng tình hoặc không đồng tình của bạn.
* Mục đích nói: để thuyết phục người nghe đồng tình với quan điểm của bạn.
* Đối tượng người nghe: có thể là bạn học cùng lớp, thầy cô hoặc những người khác.
* Không gian và thời gian nói: có thể trình bày bài nói ở lớp học trong một thời gian quy định.

## Tìm ý, lập dàn ý

## Tìm ý
Trong trường hợp này ý tưởng chính là quan điểm của bạn về vấn đề sự lựa chọn nghề nghiệp của giới trẻ hiện nay, chẳng hạn quan điểm: giới trẻ hiện nay lựa chọn nghề nghiệp dựa trên năng lực và sở thích cá nhân. Ý tưởng này chính là vấn đề được nêu ra để bàn bạc, thảo luận nhằm đem lại nhận thức đúng đắn, từ đó dẫn đến hành động phù hợp cho cả người nghe và người nói. Để thu thập thông tin, bạn cần vận dụng hiểu biết, trải nghiệm của bản thân về vấn đề lựa chọn nghề nghiệp của giới trẻ hiện nay; sử dụng một số thông tin từ các văn bản đọc và tìm thêm thông tin trên sách báo, internet,...

## Luyện tập
Bạn hãy đối chiếu với bảng kiểm để tập thuyết trình cho khoa học. Cần lưu ý thêm một số nội dung sau:
* Luyện tập một mình bằng cách đứng trước gương hoặc luyện tập với bạn.
* Tập thói quen điều chỉnh giọng điệu (cao độ, âm lượng, tốc độ), kết hợp giọng điệu với ánh mắt, cử chỉ, điệu bộ, nét mặt,... sao cho phù hợp.
* Kết hợp sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ như tranh ảnh, video clip, sơ đồ, biểu bảng, số liệu,... sao cho phù hợp với nội dung bài nói.
* Dự kiến một số vấn đề mà người nghe có thể thắc mắc và luyện tập trả lời sao cho thuyết phục.

## Lập dàn ý
Thông tin đã thu thập cần được chọn lọc, sắp xếp thành dàn ý chi tiết. Việc phác thảo dàn ý chi tiết có thể dựa vào một số câu hỏi sau:
* Quan điểm của tôi về vấn đề này là gì?
* Những lí lẽ nào cần có để làm rõ quan điểm của tôi?
* Những bằng chứng nào sẽ củng cố cho quan điểm của tôi?
* Có thể có những quan điểm nào trái ngược với quan điểm của tôi? Tôi cần trao đổi như thế nào?
* Thông điệp! Lời kêu gọi hành động chính mà tôi muốn gửi đến người nghe qua bài thuyết trình là gì?

# Bước 2: Trình bày bài nói
* Cần trình bày theo hệ thống dàn ý đã chuẩn bị.
* Khi trình bày cần có thái độ tự tin, tự nhiên và thân thiện.
* Giọng nói cần rõ ràng, rành mạch; ngữ điệu cần linh hoạt, phù hợp.
* Kết hợp các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ để giúp bài nói thêm thu hút.
* Trong khi trình bày, có thể dừng lại tương tác với người nghe bằng cách nêu câu hỏi để mọi người cùng nhau suy nghĩ và đưa ra câu trả lời.

# Bước 3: Trao đổi, đánh giá

## Trao đổi
Trong vai trò người nói: lắng nghe và ghi chép những câu hỏi hoặc ý kiến góp ý; làm rõ những điều người nghe còn thắc mắc. Khi tiếp nhận các câu hỏi và ý kiến phản biện, bạn cần có thái độ cầu thị, nghiêm túc. Có thể lựa chọn một số câu hỏi quan trọng để phản hồi trong khuôn khổ thời gian cho phép.

Trong vai trò người nghe: bạn có thể nêu câu hỏi hoặc góp ý cho bạn mình về nội dung, hình thức trình bày. Có thể yêu cầu bạn giải thích, làm rõ những điều mình chưa hiểu hoặc có ý kiến khác. Khi trao đổi với nhau, cần tôn trọng các ý kiến khác biệt.

## Đánh giá
Lần lượt đóng hai vai: người nói và người nghe. Dựa vào bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá và góp ý cho bạn.

Bảng kiểm kĩ năng thuyết trình về sự lựa chọn nghề nghiệp của giới trẻ hiện nay

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu** | | |
| Lời chào ban đầu (tự giới thiệu, nếu cần). | | |
| Giới thiệu vấn đề: thói quen hay quan niệm cần từ bỏ. | | |
| Nêu khái quát nội dung bài nói (có thể điểm qua các phần/ ý chính). | | |
| **Nội dung chính** | | |
| Trình bày những biểu hiện sai trái, tác hại của thói quen/ quan niệm. | | |
| Nêu những lí lẽ, bằng chứng thuyết phục để bảo vệ quan điểm mà bản thân đã lựa chọn. | | |
| Các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí. | | |
| Trình bày những lợi ích của việc từ bỏ thói quen/ quan niệm. | | |
| Gợi ý giải pháp thực hiện. | | |
| Nội dung ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| Tóm lược và nhấn mạnh nội dung trình bày. | | |
| **Kết thúc** | | |
| Nêu vấn đề thảo luận hoặc mời gọi sự phản hồi từ phía người nghe. | | |
| Cảm ơn và chào kết thúc. | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | | |
| Bố cục bài nói rõ ràng, các ý kiến được sắp xếp hợp lí. | | |
| Tương tác tích cực với người nghe trong suốt quá trình nói. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng ứng yêu cầu của bài nói. | | |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | | |

# ÔN TẬP

1. Hãy khái quát:

    a. Một số đặc điểm chính của văn chính luận Nguyễn Trãi qua *Bình Ngô đại cáo, Thư lại dụ Vương Thông*.
    
    b. Một số nét đặc sắc của thơ Nguyễn Trãi qua *Bảo kính cảnh giới – bài 43, Dục Thúy sơn*.
    
    c. Những nét nổi bật về tư tưởng, con người Nguyễn Trãi qua văn thơ của ông.

2. Nêu những điểm lưu ý khi thực hiện bài viết và bài nói thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm.

3. Nêu một số kinh nghiệm của bạn trong việc nhận biết lỗi dùng từ Hán Việt và cách sửa các lỗi này.
4. Từ các văn bản đã học, đã đọc, cho biết Nguyễn Trãi đã cống hiến những gì cho đất nước với tư cách là người anh hùng và người nghệ sĩ?
