# CHỦ ĐỀ 1

## TĂNG TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ

## BÀI 1

### TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ

#### Yêu cầu cần đạt

*   Phân biệt được tăng trưởng kinh tế và phát triển kinh tế.

*   Nêu được các chỉ tiêu của tăng trưởng và phát triển kinh tế.

    Giải thích được vai trò của tăng trưởng và phát triển kinh tế.

*   Nhận biết được mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với sự phát triển bền vững.

*   Tham gia các hoạt động góp phần thúc đẩy sự tăng trưởng, phát triển kinh tế.

*   Ủng hộ những hành vi, việc làm góp phần thúc đẩy tăng trưởng, phát triển kinh tế; phê phán, đấu tranh với những hành vi, việc làm cản trở sự tăng trưởng, phát triển kinh tế.

---

## MỞ ĐẦU

Tăng trưởng và phát triển kinh tế là mục tiêu hàng đầu của các quốc gia; nhằm thực hiện tiến bộ, công bằng và góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Nắm được những nội dung cơ bản về tăng trưởng và phát triển kinh tế giúp cho mỗi công dân nhận thức được trách nhiệm của bản thân, góp phần thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế.

*   **Hãy chia sẻ hiểu biết của em về thu nhập của người dân Việt Nam trong những năm gần đây.**

### KHÁM PHÁ

### 1. Tăng trưởng kinh tế và các chỉ tiêu của tăng trưởng kinh tế

*   Dựa vào bảng 1.1 và thông tin trong bài, em hãy:

    *   Nhận xét sự thay đổi của tăng trưởng kinh tế của Việt Nam qua các năm.

    *   Cho biết để xác định sự tăng trưởng kinh tế của một quốc gia, cần căn cứ vào những chỉ tiêu nào; những chỉ tiêu đó phản ánh điều gì.

Tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng về quy mô sản lượng của một nền kinh tế trong khoảng thời gian nhất định (so với thời kì gốc).

Sự gia tăng đó được thể hiện trong quy mô và tốc độ.

Trong đó, quy mô và tốc độ tăng trưởng thể hiện sự thay đổi nhanh hay chậm giữa các thời kì.

Tăng trưởng kinh tế được thể hiện qua các chỉ tiêu sau:

*   **Tổng sản phẩm quốc nội (GDP)**

    Tổng giá trị của toàn bộ hàng hoá và dịch vụ cuối cùng tạo ra trong phạm vi lãnh thổ của quốc gia trong một thời kì nhất định (thường là một năm).

    GDP là thước đo đánh giá tốc độ tăng trưởng kinh tế của một quốc gia trong một thời điểm nhất định.

*   **Em cần biết**

    *   **Công thức tính GDP (theo cách tiếp cận từ chi tiêu):**

        GDP = C + I + G + (X – M)

        Trong đó:

        C: Chi tiêu của các hộ gia đình

        I: Đầu tư tích luỹ tài sản (chi tiêu vào các doanh nghiệp)

        G: Chi tiêu của Chính phủ

        X – M: Chi tiêu qua thương mại quốc tế

    *   **Công thức tính GDP/người:**

        GDP/người = $\frac{\text{GDP trong năm}}{\text{Dân số trung bình trong cùng năm}}$

*   **Tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người (GDP/người)**

    Tổng sản phẩm quốc nội của quốc gia trong năm chia cho dân số trung bình trong năm tương ứng.

    GDP/người là chỉ tiêu quan trọng để so sánh, đánh giá trình độ phát triển kinh tế và mức sống dân cư giữa các quốc gia hoặc giữa các vùng, tỉnh, thành trong cả nước; là một trong những căn cứ để tính chỉ số phát triển con người (HDI).

*   **Công thức tính GNI (theo giá hiện hành):**

    GNI = GDP + Chênh lệch giữa thu nhập của người In-đô đông Việt Nam ở nước ngoài gửi về và thu nhập của người nước ngoài ở Việt Nam gửi ra + Chênh lệch giữa thu nhập sở hữu nhận được từ nước ngoài với thu nhập sở hữu trả cho người nước ngoài.

*   **Tổng thu nhập quốc dân (GNI)**

    Tổng thu nhập lẫn đầu được tạo ra từ các yếu tố sở hữu của quốc gia tham gia vào hoạt động sản xuất trên lãnh thổ quốc gia hay ở nước ngoài trong một thời kì nhất định.

    GNI là chỉ tiêu quan trọng để đánh giá sự tăng trưởng kinh tế và đo lường, theo dõi sự giàu có của một nền kinh tế.

*   **Công thức tính GNI/người:**

    GNI/người = $\frac{\text{GNI}}{\text{Dân số trung bình trong cùng năm}}$

**Bảng 1.1. GDP, GDP/người của Việt Nam giai đoạn 2018 – 2022**

| Năm       | 2018         | 2019         | 2020          | 2021          | 2022          |
| :-------- | :----------- | :----------- | :------------ | :------------ | :------------ |
| **GDP**   | 4 532 739, 40 | 4 866 315,60 | 5 005 755,65 | 5 133 589,06 | 5 550 616,91 |
| *(theo giá so sánh 2010 – tỉ đồng)* |              |              |               |               |               |
| **GDP/người** | 47 879       | 50 581       | 51 299        | 52 118        | 55 961        |
| *(nghìn đồng)* |              |              |               |               |               |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê)

(Nguồn: Ngân hàng Thế giới)

### 2. Phát triển kinh tế và các chỉ tiêu của phát triển kinh tế

*   Dựa vào bảng số liệu và thông tin trong bài, em hãy:

    *   Nhận xét sự phát triển kinh tế của Việt Nam.

    *   Cho biết em hiểu như thế nào về các chỉ tiêu của phát triển kinh tế; các chỉ tiêu đó phản ánh điều gì.

Phát triển kinh tế là sự tiến bộ về mọi mặt của một nền kinh tế.

Quá trình này bao gồm tăng trưởng kinh tế ổn định và dài hạn gắn với chuyển dịch cơ cấu kinh tế hợp lí, đảm bảo sự tiến bộ, công bằng xã hội.

Tăng trưởng kinh tế phản ánh sự thay đổi về mặt lượng của nền kinh tế.

Phát triển kinh tế là quá trình biến đổi cả về lượng và chất của nền kinh tế.

Tăng trưởng và phát triển kinh tế là tiền đề vật chất giúp giảm tình trạng đói nghèo, khắc phục lạc hậu, cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội.

Ngoài ra, còn góp phần quan trọng trong việc củng cố an ninh quốc phòng, chế độ chính trị; tăng uy tín và vai trò quản lí của Nhà nước.

Đối với Việt Nam, tăng trưởng kinh tế còn là điều kiện tiên quyết để khắc phục sự tụt hậu về kinh tế so với các nước phát triển.

Phát triển kinh tế được thể hiện qua các chỉ tiêu sau:

*   **Sự gia tăng của các chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế:**

    Tổng sản phẩm quốc nội (GDP); Tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người (GDP/người); Tổng thu nhập quốc dân (GNI); Tổng thu nhập quốc dân bình quân đầu người (GNI/người).

*   **Chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế theo hướng tiến bộ, hợp lí:**

    Sự chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế theo hướng công nghiệp hoá – hiện đại hoá: tăng tỉ trọng ngành công nghiệp và dịch vụ, giảm tỉ trọng ngành nông nghiệp trong GDP nhưng giá trị tuyệt đối của các ngành đều tăng.

*   **Em cần biết**

    *   HDI hiện giá trị từ 0 đến 1. HDI càng gần 1 có nghĩa là trình độ phát triển con người càng cao.

    *   **Báo cáo Phát triển con người (HDR) toàn cầu 2021 – 2022** được Chương trình Phát triển Liên hợp quốc tại Việt Nam công bố tháng 9 – 2022 cho biết: HDI của Việt Nam năm 2021 xếp thứ sáu trong khu vực Đông Nam Á; Singapore có giá trị HDI đạt 0,939 vào năm 2021, đứng thứ nhất trong khu vực Đông Nam Á và thứ 12 trên thế giới.

    *   Hệ số Gini nhận giá trị từ 0 đến 1. Hệ số Gini càng gần 1 thì sự bất bình đẳng về thu nhập trong dân cư càng lớn.

*   **Cơ cấu kinh tế ngành phản ánh trình độ phân công lao động xã hội, thể hiện trình độ phát triển của lực lượng xã hội, trình độ khoa học công nghệ,...**

*   **Chỉ tiêu về tiến bộ xã hội:**

    Được thể hiện qua các chỉ số cơ bản như:

    *   Chỉ số phát triển con người (HDI); phản ánh sự phát triển của con người trên ba phương diện là sức khoẻ, giáo dục và thu nhập.

    *   Chỉ số đói nghèo: thể hiện qua tỉ lệ nghèo đa chiều, phản ánh những thiếu hụt mà người nghèo phải đối mặt cùng lúc liên quan đến tiêu chí thu nhập, tiêu chí mức độ thiếu hụt các dịch vụ cơ bản (việc làm, y tế, giáo dục, nhà ở, nước sinh hoạt và vệ sinh, thông tin).

    *   Chỉ số bất bình đẳng xã hội: thể hiện qua hệ số bất bình đẳng trong phân phối thu nhập (hệ số Gini), phản ánh tình trạng bất bình đẳng trong phân phối thu nhập của các tầng lớp dân cư.

**Bảng 1.2. Một số chỉ số thể hiện sự tiến bộ và công bằng xã hội của Việt Nam**

| CHỈ SỐ                   | NĂM  |      |      |      |
| :----------------------- | :--- | :--- | :--- | :--- |
|                          | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 |
| Chỉ số phát triển con người HDI | 0,693 | 0,703 | 0,706 | 0,726 |
| Tỉ lệ nghèo đa chiều (%)  | 6,8  | 5,7  | 4,8  | 4,4  |
| Hệ số bất bình đẳng trong phân phối thu nhập Gini | 0,425 | 0,423 | 0,373 | 0,374 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê)

(Nguồn: Tổng cục Thống kê)

(Nguồn: Niên giám Thống kê năm 2019, 2020, 2021, 2022)

### 3. Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Chỉ ra mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững.

    *   Làm rõ chủ trương, chính sách phát triển bền vững của Việt Nam.

Tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững có mối quan hệ với nhau, tăng trưởng kinh tế là nội dung, là điều kiện cần để phát triển bền vững.

Nếu vì mục tiêu tăng trưởng kinh tế mà không tạo ra sự phát triển bền vững sẽ dẫn tới những tác động tiêu cực đến xã hội và môi trường như: sự chênh lệch lớn về thu nhập và mức sống giữa các nhóm dân cư; bất bình đẳng về thu nhập dẫn đến khủng hoảng về xã hội, gia đình và những tác động tiêu cực đến văn hoá truyền thống, đạo đức, lối sống; khai thác bừa bãi khiến nguồn tài nguyên cạn kiệt, môi trường bị huỷ hoại,...

Vì những ảnh hưởng tiêu cực ấy nên các quốc gia đều đặt mục tiêu lâu dài là phát triển bền vững.

Phát triển bền vững là quá trình phát triển có sự kết hợp chặt chẽ, hợp lí và hài hoà giữa ba mặt của phát triển, gồm: phát triển kinh tế (nhất là tăng trưởng kinh tế); phát triển xã hội (thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội; xoá đói giảm nghèo và giải quyết việc làm) và bảo vệ môi trường (xử lí, khắc phục ô nhiễm, phục hồi và cải thiện chất lượng môi trường; phòng chống cháy và chặt phá rừng; khai thác hợp lí và sử dụng tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên).

*   **Em cần biết**

    Khái niệm *phát triển bền vững* được công bố lần đầu năm 1987. Khái niệm này được tái khẳng định ở Hội nghị Thượng đỉnh Trái Đất về môi trường và phát triển (Rio de Janeiro, Brazil, năm 1992) và Hội nghị Thượng đỉnh thế giới về phát triển bền vững (Johannesburg, Cộng hoà Nam Phi, năm 2002).

Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 136/NQ-CP để thúc đẩy việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững trong các ngành, các cấp và các địa phương.

Nghị quyết số 136/NQ-CP xác định quan điểm chỉ đạo phát triển bền vững là yêu cầu xuyên suốt trong quá trình phát triển đất nước; kết hợp chặt chẽ, hợp lí và hài hoà giữa phát triển kinh tế với phát triển xã hội và bảo vệ tài nguyên, môi trường; chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu; bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội và bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền quốc gia.

Nghị quyết đưa ra mục tiêu tổng quát của phát triển bền vững là duy trì tăng trưởng kinh tế bền vững đi đôi với thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường sinh thái, quản lí và sử dụng hiệu quả tài nguyên, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu; bảo đảm người dân được phát huy mọi tiềm năng, tham gia và thụ hưởng bình đẳng thành quả của phát triển; xây dựng một Việt Nam hoà bình, thịnh vượng, bao trùm, công bằng, dân chủ, văn minh và bền vững.

Nghị quyết cũng đã đưa ra 17 mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030 của Việt Nam.

*   Các chỉ tiêu của Tăng trưởng kinh tế:

    *   Tổng sản phẩm quốc nội (GDP); Tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người (GDP/người); Tổng thu nhập quốc dân (GNI); Tổng thu nhập quốc dân bình quân đầu người (GNI/người).

*   Các chỉ tiêu của phát triển kinh tế:

    *   Chỉ tiêu phản ánh sự tăng trưởng kinh tế; chuyển dịch cơ cấu kinh tế (chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế); tiến bộ xã hội.

*   Vai trò của tăng trưởng, phát triển kinh tế:

    *   Tăng trưởng kinh tế là một trong những chỉ tiêu của phát triển kinh tế, phản ánh sự thay đổi về mặt lượng; phát triển kinh tế có phạm vi rộng hơn, toàn diện hơn, bao hàm tăng trưởng kinh tế;

    *   Tạo tiền đề về vật chất để giảm bớt tình trạng đói nghèo, nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân;

    *   Tạo điều kiện giải quyết vấn đề việc làm;

    *   Tạo tiền đề về vật chất để củng cố an ninh quốc phòng, chế độ chính trị, vai trò quản lí của Nhà nước đối với xã hội;

    *   Tạo điều kiện tiên quyết để khắc phục sự tụt hậu so với các quốc gia khác.

*   Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững:

    *   Tăng trưởng kinh tế là nội dung cơ bản, điều kiện cần của phát triển bền vững;

    *   Tăng trưởng kinh tế mà không chú trọng đến phát triển bền vững sẽ dẫn đến những hậu quả như: môi trường, tài nguyên thiên nhiên bị cạn kiệt; phân hoá giàu nghèo; sự bất bình đẳng; ảnh hưởng xấu đến văn hoá truyền thống, đạo đức, lối sống,...

---

### LUYỆN TẬP

1.  Em hãy phân biệt tăng trưởng kinh tế với phát triển kinh tế theo gợi ý dưới đây:

| NỘI DUNG      | TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ | PHÁT TRIỂN KINH TẾ |
| :------------ | :------------------ | :---------------- |
| Các chỉ tiêu  | ...?                | ...?              |
| Vai trò       | ...?                | ...?              |

2.  Nhận định nào sau đây đúng về các chỉ tiêu tăng trưởng và phát triển kinh tế? Vì sao?

    a.  Tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng của tổng sản phẩm quốc nội (GDP) và tổng thu nhập quốc dân (GNI).

    b.  GDP là một trong những thước đo đánh giá tốc độ tăng trưởng kinh tế của quốc gia trong thời điểm nhất định.

    c.  Có thể đánh giá mức sống, phân hoá giàu nghèo, xác định tỉ lệ nghèo của một quốc gia bằng tổng thu nhập quốc dân bình quân đầu người.

    d.  Phát triển kinh tế là sự tăng tiến về mọi mặt kinh tế, chính trị, xã hội của một quốc gia.

    e.  Tăng trưởng kinh tế là thước đo năng lực của một quốc gia biểu hiện qua quy mô tăng trưởng và tốc độ tăng trưởng.

    g.  Phát triển kinh tế là quá trình biến đổi về lượng của nền kinh tế ở một quốc gia trong khoảng thời gian nhất định.

3.  Em hãy xác định chỉ tiêu phát triển kinh tế trong các thông tin sau và nhận xét về sự thay đổi của các chỉ tiêu này:

    a.  Năm 2020, GNI bình quân đầu người của Việt Nam tăng gấp hai lần so với năm 2011.

      Trong giai đoạn từ 2011 – 2020, trung bình mỗi năm, GNI bình quân đầu người tăng 7%.

      Trong đó, năm tăng nhiều nhất là năm 2012, tăng 12% so với năm 2011.

    b.  Chỉ số phát triển con người của Việt Nam năm 2021 là 0,703, tăng hai bậc trong bảng xếp hạng toàn cầu, từ 117/189 quốc gia vào năm 2019 lên 115/191 quốc gia trong năm 2021.

      Chỉ số sức khoẻ của Việt Nam đạt mức cao nhất trong ba chỉ số thành phần.

    c.  Bất bình đẳng thu nhập trong các tầng lớp dân cư ngày càng giảm khi hệ số Gini giảm từ 0,431 năm 2016 xuống còn 0,373 năm 2020.

      Thông qua hệ số Gini cho thấy, bất bình đẳng thu nhập tại Việt Nam biến động không nhiều, giảm từ 0,431 xuống 0,373 và nằm trong ngưỡng an toàn, hiệu quả, phù hợp cho mục tiêu tăng trưởng cao.

4.  Ý kiến nào dưới đây đúng khi bàn về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững?

    a.  Một quốc gia muốn phát triển bền vững, chỉ cần đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế.

    b.  Các quốc gia đều đặt ra mục tiêu phát triển bền vững nhưng muốn phát triển được phải dựa vào tăng trưởng kinh tế.

    c.  Duy trì tăng trưởng kinh tế bền vững đi đôi với thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường.

5.  Em hãy cho biết trách nhiệm của thanh niên đối với sự phát triển kinh tế trong thông tin sau:

    Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra mục tiêu phấn đấu để đến giữa thế kỉ XXI, nước ta trở thành nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

    Đây chính là điều kiện để thanh niên thể hiện tài năng, sáng tạo, sức trẻ, cống hiến cho sự phát triển của đất nước.

    Khoa học, công nghệ tiếp tục phát triển mạnh mẽ cùng với sự phát triển của kinh tế tri thức sẽ tạo ra những cơ hội mới cho thanh niên tiếp cận công nghệ hiện đại và tri thức văn minh của nhân loại trong thời đại mới.

    Theo Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Đảng đã chỉ rõ nhiệm vụ đối với công tác thanh niên: tăng cường giáo dục thế hệ trẻ lí tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hoá, nâng cao lòng yêu nước, tự hào dân tộc, nuôi dưỡng ước mơ, hoài bão, khát vọng vươn lên; nêu cao tinh thần trách nhiệm đối với đất nước, với xã hội; xây dựng môi trường, điều kiện học tập, lao động, giải trí, rèn luyện để phát triển lành mạnh, toàn diện, hài hoà cả về trí tuệ, thể chất và giá trị thẩm mĩ.

    Tạo động lực cho thanh niên xung kích trong học tập, lao động, sáng tạo, khởi nghiệp, lập nghiệp; làm chủ các kiến thức khoa học, công nghệ hiện đại, phát huy vai trò quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

### VẬN DỤNG

Em hãy sưu tầm thông tin về vai trò của tăng trưởng và phát triển kinh tế đối với một số lĩnh vực mà em biết ở Việt Nam.
