# BÀI 12

## QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÔNG DÂN TRONG BẢO VỆ, CHĂM SÓC SỨC KHOẺ VÀ ĐẢM BẢO AN SINH XÃ HỘI

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được một số quy định cơ bản của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ và đảm bảo an sinh xã hội.

*   Tự giác thực hiện các quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ và đảm bảo an sinh xã hội bằng những hành vi phù hợp.

*   Phân tích, đánh giá được các hành vi vi phạm đơn giản thường gặp về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ và đảm bảo an sinh xã hội.

*   Nhận biết được tác hại, hậu quả của hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ và đảm bảo an sinh xã hội.

## MỞ ĐẦU

Quyền và nghĩa vụ công dân về bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ và đảm bảo an sinh xã hội tại Việt Nam được ghi nhận trong Hiến pháp năm 2013 và văn bản quy phạm khác. Đảng và Nhà nước Việt Nam có những chủ trương, chính sách nhằm đảm bảo, thúc đẩy việc thực hiện quyền và nghĩa vụ trong lĩnh vực này. Theo đó, mọi người đều có quyền được hưởng một mức sống thích đáng, được hưởng các phúc lợi xã hội cho bản thân và gia đình, được đảm bảo, bảo vệ về sức khoẻ và chăm sóc y tế và các dịch vụ xã hội cần thiết, cũng như có quyền được bảo hiểm trong trường hợp thất nghiệp, đau ốm,... đồng thời, công dân cũng phải thực hiện một số nghĩa vụ nhất định. Tìm hiểu các quy định có liên quan đến quyền và nghĩa vụ này của công dân sẽ giúp mỗi cá nhân tự giác tuân thủ, thực hiện đúng quy định pháp luật.

### KHÁM PHÁ

### 1. Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết quyền, nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ được thể hiện như thế nào trong các trường hợp.

    *   Cho biết hành vi của chủ thể trong các trường hợp đã vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền, nghĩa vụ công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ.

Sức khoẻ là vốn quý của mỗi con người, là quyền cơ bản của công dân được ghi nhận trong Hiến pháp năm 2013. Theo đó, Điều 38 Hiến pháp năm 2013 quy định mọi người có quyền được bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ, bình đẳng trong việc sử dụng các dịch vụ y tế và có nghĩa vụ thực hiện các quy định về phòng bệnh, khám bệnh, chữa bệnh. Quy định này được cụ thể hoá trong các luật chuyên ngành như: Luật Bảo vệ sức khoẻ nhân dân năm 1989, Luật Khám chữa bệnh năm 2023,... Bên cạnh đó, Điều 58 Hiến pháp năm 2013 cũng quy định các nhiệm vụ của Nhà nước nhằm đảm bảo quyền của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ như: Nhà nước, xã hội đầu tư phát triển sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ của Nhân dân, thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân, có chính sách ưu tiên chăm sóc sức khoẻ cho đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào ở miền núi, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế – xã hội đặc biệt khó khăn; Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ người mẹ, trẻ em, thực hiện kế hoạch hoá gia đình.

Như vậy, công dân có quyền được Nhà nước bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ, được bình đẳng trong việc thực hiện quyền này, được tiếp cận với các dịch vụ y tế, được bảo mật thông tin y tế,... Đồng thời, Nhà nước cũng nghiêm cấm các hành vi đe doạ cuộc sống, sức khoẻ của người khác và cộng đồng. Do đó, công dân có nghĩa vụ tuân thủ pháp luật về bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ, khám, chữa bệnh, tôn trọng quyền của người khác trong lĩnh vực này.

#### Trường hợp 1

Chị A là y tá tại Bệnh viện M. Mặc dù biết rõ người bệnh có quyền giữ bí mật thông tin đời tư và những thông tin trong hồ sơ bệnh án nhưng khi chị A tiếp cận được một số thông tin trong hồ sơ bệnh án của các bệnh nhân đến khám tại bệnh viện, chị đã cung cấp những thông tin này cho một số đối tượng không liên quan. Việc làm của chị A đã gây ảnh hưởng xấu đến người bệnh thăm khám tại Bệnh viện M.

#### Trường hợp 2

Ông A bị ngộ độc thực phẩm phải cấp cứu và điều trị nội trú tại Bệnh viện K. Trong quá trình chữa trị mặc dù được các y, bác sĩ tận tình chăm sóc nhưng ông A luôn tỏ thái độ khó chịu, cáu gắt, thậm chí la mắng y tá, điều dưỡng. Việc làm của ông đã làm cho các bệnh nhân khác bức xúc, mặc dù bị nhắc nhở nhiều lần nhưng ông A vẫn không thay đổi.

### 2. Quyền, nghĩa vụ của công dân trong bảo đảm an sinh xã hội

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết Nhà nước đã bảo đảm quyền an sinh xã hội của người dân như thế nào. Phân tích trường hợp để làm rõ.

    *   Cho biết để thực hiện quyền về an sinh xã hội, người dân cần có nghĩa vụ như thế nào.

Điều 34 Hiến pháp năm 2013 khẳng định công dân có quyền được đảm bảo an sinh xã hội. Theo đó, đảm bảo an sinh xã hội là nền tảng để xây dựng một quốc gia ổn định, hạnh phúc. Công dân có quyền được bảo đảm và tham gia vào hệ thống an sinh xã hội; được bình đẳng trong thụ hưởng, thực hiện các chính sách, cũng như tìm hiểu các thông tin về an sinh xã hội; được bảo vệ, cung cấp, trợ giúp bằng vật chất trước những hoàn cảnh khó khăn, thiên tai, dịch bệnh, thất nghiệp,...

Quy định của Hiến pháp năm 2013 và các văn bản pháp luật liên quan đến lĩnh vực này là cơ sở pháp lí quan trọng để người dân thực hiện quyền, cũng như cơ sở để Nhà nước có những chính sách đảm bảo quyền về an sinh xã hội cho công dân. Bên cạnh quyền, công dân cũng có nghĩa vụ chấp hành các quy định pháp luật về an sinh xã hội, tôn trọng quyền an sinh xã hội của người khác.

Việt Nam đã đạt được một số thành tựu về an sinh xã hội. Theo Niên giám thống kê năm 2022, công tác an sinh xã hội định kì và công tác giảm nghèo bền vững tiếp tục được quan tâm, chỉ đạo, các địa phương đã thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ, chăm lo cho hộ nghèo. Trong năm 2022, tổng trị giá tiền và quà hỗ trợ cho các đối tượng là hơn 14,4 nghìn tỉ đồng. Trong đó, hỗ trợ cho các đối tượng người có công, thân nhân người có công là 4,7 nghìn tỉ đồng; hỗ trợ cho hộ nghèo, hộ cận nghèo là 2,4 nghìn tỉ đồng; hỗ trợ cứu đói các đối tượng bảo trợ xã hội hội theo Nghị định số 20/2021 NĐ-CP ngày 15 – 3 – 2021 là hơn 2,7 nghìn tỉ đồng; hỗ trợ tình hình đột biến, bất thường, nổi bật khắc phát sinh tại địa phương là gần 4,6 nghìn tỉ đồng. Có gần 29,8 triệu thẻ bảo hiểm xã hội, số – thẻ khám chữa bệnh miễn phí được phát, tặng cho các đối tượng thụ hưởng.

#### Trường hợp

Thực hiện chính sách an sinh xã hội, tỉnh Bình Thuận đã đầu tư xây dựng nhiều nhà máy cấp nước sạch nông thôn, nước sinh hoạt đạt chuẩn của Bộ Y tế đã được đấu nối đến tận nhà người dân, đặc biệt là khu vực có đồng đồng bào tộc người Chăm, Raglai sinh sống. Nhờ vậy, đồng bào không còn lo lắng thiếu nước sinh hoạt vào mùa khô; có nước sinh hoạt sạch, hợp vệ sinh dẫn đến tận nhà, nên các bệnh lây lan qua đường nước không còn, bà con được bảo đảm sức khoẻ.

*   Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ:

    *   Quyền của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ: được bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ, nghỉ ngơi, giải trí, rèn luyện thân thể; được sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khoẻ; được bảo đảm vệ sinh trong lao động, dinh dưỡng, môi trường sống; được phục vụ về chuyên môn y tế.

    *   Nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ: tôn trọng người hành nghề và người khác làm việc tại các cơ sở khám, chữa bệnh; chi trả chi phí khám, chữa bệnh; chấp hành các quy định pháp luật về phòng bệnh, khám bệnh và chữa bệnh.

*   Quyền và nghĩa vụ của công dân trong đảm bảo an sinh xã hội:

    *   Quyền của công dân trong an sinh xã hội: được tiếp cận, tham gia hệ thống an sinh xã hội; được đảm bảo, tôn trọng, bình đẳng về an sinh xã hội; được tìm hiểu thông tin về chính sách an sinh xã hội; được thực hiện chính sách an sinh xã hội.

    *   Nghĩa vụ của công dân về đảm bảo an sinh xã hội: chấp hành pháp luật cũng như tôn trọng quyền được bảo đảm an sinh xã hội của người khác. Cụ thể: tham gia chế độ bảo hiểm bắt buộc như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động và bảo hiểm y tế bắt buộc; không xâm phạm quyền an sinh xã hội của người khác, tuân thủ quy định pháp luật về an sinh xã hội,...

## LUYỆN TẬP

### 1. Em đồng tình với nhận định nào sau đây về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ?

a. Người bệnh phải khám bệnh theo cơ sở khám bệnh được chỉ định.

b. Người bệnh không cung cấp thông tin bệnh sử cho bác sĩ điều trị là vi phạm nghĩa vụ công dân về bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ.

c. Chấp hành các quy định về phòng chống dịch bệnh là biểu hiện của nghĩa vụ công dân về bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ.

d. Tham gia nghiên cứu y sinh về khám bệnh, chữa bệnh là nghĩa vụ của công dân.

e. Cơ sở khám bệnh có nghĩa vụ bảo mật thông tin đời tư mà người bệnh đã cung cấp trong quá trình khám, chữa bệnh.

### 2. Em hãy nhận xét về hành vi của chủ thể trong các trường hợp sau:

a. Bà M khuyến hàng xóm nên tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện để đề phòng khi đau ốm.

b. Doanh nghiệp D trốn đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động làm việc tại doanh nghiệp.

c. Anh K làm giả giấy khám bệnh để trục lợi bảo hiểm xã hội.

d. Chị S tuyên truyền thông tin về chính sách an sinh xã hội của Nhà nước đến những người quen biết.

e. Thành phố H tổ chức xây dựng nhà ở xã hội cho người có thu nhập thấp trên địa bàn.

### 3. Em hãy phân tích hậu quả của hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ công dân về bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ xã hội trong các trường hợp sau:

a. Trong quá trình điều trị tại Bệnh viện H, anh C được chỉ định dùng một số loại thuốc phù hợp. Nhưng do mong muốn nhanh khỏi bệnh, tin lời một số người quen nên anh đã tự ý mua kháng sinh liều cao ngoài đơn mà bác sĩ đã kê để sử dụng. Điều này dẫn đến việc anh bị mẩn ngứa, khó thở, phải nhập viện cấp cứu do sốc phản vệ với thuốc.

b. Trong thời gian điều trị tại Bệnh viện C, anh D không tuân thủ các quy định về thăm bệnh, gây ồn ào, mất trật tự tại phòng bệnh, ảnh hưởng đến giờ nghỉ ngơi của các bệnh nhân khác.

c. Trong một lần anh D đến Bệnh viện K thăm khám, bác sĩ đề nghị anh chia sẻ trung thực các thông tin để phục vụ chẩn đoán bệnh. Tuy nhiên, anh đã cung cấp những thông tin không chính xác gây khó khăn cho quá trình chẩn đoán, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ của chính anh.

### 4. Em hãy đọc các trường hợp sau và đưa ra hướng xử lí cho phù hợp với quy định của pháp luật:

a. Anh Q là nhân viên của Công ty E. Trong quá trình làm việc, anh đã tham gia đầy đủ các loại hình bảo hiểm theo quy định của pháp luật. Sau khi anh nghỉ việc, công ty thực hiện xác nhận thời gian đóng và trả sổ bảo hiểm xã hội nhưng do bất cẩn, anh đã làm thất lạc.

**Hành vi của anh Q có vi phạm quyền và nghĩa vụ công dân trong an sinh xã hội không? Vì sao?**

b. Bạn G là học sinh lớp 12A1 Trường Trung học phổ thông V, trên địa bàn huyện Y. Mặc dù có hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng nhiều năm liền, G luôn là học sinh giỏi, chăm ngoan của trường. Trong đợt thi tuyển sinh Đại học năm nay, G đã thi đậu vào Trường Đại học H nhưng có dự định không theo học vì gia đình không đủ tiền trang trải. Biết được thông tin, Ngân hàng chính sách huyện Y đã hỗ trợ và hướng dẫn bạn G thực hiện thủ tục vay dành cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn. Nhờ vậy, G thể tiếp tục theo đuổi việc học Đại học.

**Theo em, việc làm của Ngân hàng chính sách huyện Y có phù hợp với quy định pháp luật về quyền và nghĩa vụ công dân trong bảo đảm an sinh xã hội không? Vì sao?**

c. Trong thời gian lao động tại Công ty M, chị B đã tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc. Tuy nhiên, mẹ chị B lại cho rằng, nếu không tham gia các loại bảo hiểm trên thì sẽ tăng thêm một khoản thu nhập. Chị B không đồng ý với mẹ vì chị biết tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc là nghĩa vụ của người lao động về an sinh xã hội.

**Em đồng tình với ý kiến của nhân vật nào? Vì sao?**

## VẬN DỤNG

### 1. Em hãy sưu tầm một số hoạt động bảo đảm quyền an sinh xã hội tại địa phương và chia sẻ cùng cả lớp.

### 2. Em hãy viết một bài phân tích về tác hại, hậu quả của hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ.
