# BÀI 13

## QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÔNG DÂN TRONG BẢO VỆ DI SẢN VĂN HOÁ, MÔI TRƯỜNG VÀ TÀI NGUYÊN THIÊN NHIÊN

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được các quy định cơ bản của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

*   Tự giác thực hiện các quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên bằng những hành vi phù hợp.

*   Phân tích, đánh giá được các hành vi vi phạm đơn giản thường gặp về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

*   Nhận biết được tác hại, hậu quả của hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

## MỞ ĐẦU

Bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên là nhiệm vụ quan trọng trong phát huy các truyền thống của dân tộc, xây dựng, phát triển kinh tế đất nước. Để thực hiện nhiệm vụ ấy, cùng với chính sách của Nhà nước, mỗi cá nhân cần phát huy trách nhiệm trong việc bảo vệ di sản văn hoá, môi trường, sử dụng hợp lí nguồn tài nguyên thiên nhiên. Do đó, mỗi công dân cần tuân thủ các quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ bảo vệ di sản văn hoá, môi trường, sử dụng hợp lí nguồn tài nguyên thiên nhiên.

### KHÁM PHÁ

### 1. Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết các trường hợp đề cập đến quy định nào của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá.

    *   Cho biết hành vi của bố M trong trường hợp 2 vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá. Hành vi này có thể gây ra hậu quả gì?

Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá được Hiến pháp năm 2013 quy định tại Điều 41. Theo đó, mọi người có quyền hưởng thụ và tiếp cận các giá trị văn hoá vật chất và tinh thần của dân tộc; tham gia vào đời sống văn hoá như: biểu diễn nghệ thuật, các làn điệu dân ca, tham gia các lễ hội,...; sử dụng các cơ sở văn hoá, tham quan, nghiên cứu di sản văn hoá của đất nước.

Quyền và nghĩa vụ này còn được quy định cụ thể trong Luật di sản văn hoá năm 2001 (sửa đổi, bổ sung năm 2009). Luật ghi nhận các quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá theo quy định của Hiến pháp năm 2013, đồng thời quy định tổ chức, cá nhân quản lí trực tiếp di sản văn hoá có nghĩa vụ tạo điều kiện để công dân thực hiện các quyền của mình. Nội dung này được cụ thể hoá tại các Điều 14, 16 Luật Di sản văn hoá. Theo đó, tổ chức, cá nhân có các quyền và nghĩa vụ như: sở hữu hợp pháp di sản văn hoá; tham quan, nghiên cứu di sản văn hoá; tôn trọng, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá; thông báo kịp thời địa điểm phát hiện di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, di tích lịch sử – văn hoá, danh lam thắng cảnh; giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia do mình tìm được cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi gần nhất; ngăn chặn hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ngăn chặn, xử lí kịp thời những hành vi phá hoại, chiếm đoạt, sử dụng trái phép di sản văn hoá. Tổ chức, cá nhân quản lí trực tiếp di sản văn hoá có các quyền và nghĩa vụ sau: bảo vệ, giữ gìn di sản văn hoá; thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn kịp thời các hành vi xâm hại di sản văn hoá; thông báo kịp thời cho chủ sở hữu hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi gần nhất khi di sản văn hoá bị mất hoặc có nguy cơ bị huỷ hoại; tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân tham quan, du lịch, nghiên cứu di sản văn hoá; thực hiện các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

#### Trường hợp 1

Với mong muốn lưu giữ tiếng nói, chữ viết của người Thái cho các em học sinh vùng Tây Bắc, anh Đèo Văn H đã mở nhiều lớp dạy tiếng Thái vào các buổi tối trong tuần. Các lớp học này đã góp phần gìn giữ cũng như phát huy nét đẹp văn hoá của đồng bào người Thái.

#### Trường hợp 2

Bà M đã chiếm dụng nhiều khoảng đất trống quanh khu vực Di tích lịch sử K (Di sản văn hoá cấp quốc gia) để mở hàng quán bán nước cho du khách. Hành vi này đã gây ra cảnh lộn xộn, làm ảnh hưởng đến cảnh quan trang nghiêm của khu di tích.

### 2. Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết hành vi của chủ thể trong các trường hợp vi phạm quy định nào của pháp luật về bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

    *   Cho biết hành vi này gây ra hậu quả gì cho người vi phạm và xã hội.

Hiến pháp năm 2013 và Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 đã có các quy định chặt chẽ về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

Điều 43 Hiến pháp năm 2013 ghi nhận: “Mọi người có quyền được sống trong môi trường trong lành và có nghĩa vụ bảo vệ môi trường”.

Đồng thời, Điều 6 Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 đã có quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động bảo vệ môi trường: vận chuyển, chôn, lấp, đổ, thải, đốt chất thải rắn, chất thải nguy hại không đúng quy trình kĩ thuật, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; xả nước thải, xả khí thải chưa được xử lí đạt quy chuẩn kĩ thuật môi trường ra môi trường; gây tiếng ồn, độ rung vượt mức cho phép theo quy chuẩn kĩ thuật môi trường; xả thải khói, bụi, khí có mùi độc hại vào không khí; nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, quá cảnh chất thải từ nước ngoài dưới mọi hình thức.

Công dân còn có quyền khai thác, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên; tiếp cận các thông tin về bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên; khiếu nại, tố cáo các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật. Công dân có nghĩa vụ tích cực tham gia, thực hiện nghiêm chỉnh các quy định về bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

#### Trường hợp 1

Anh T là Giám đốc Công ty sản xuất thuốc bảo vệ thực vật. Để cắt giảm chi phí xử lí chất thải, anh đã yêu cầu nhân viên chống số thuốc bảo vệ thực vật hết hạn sử dụng xuống đất.

#### Trường hợp 2

Anh A làm nghề gia công kim loại. Cơ sở sản xuất của anh không sử dụng biện pháp chống tiếng ồn, ô nhiễm môi trường dẫn đến việc âm thanh cường độ lớn từ các loại máy móc, bụi bay ra không khí, làm ảnh hưởng đến đời sống của các hộ gia đình lân cận. Sau nhiều lần yêu cầu nhưng anh A không khắc phục. Anh N đã làm đơn tố cáo lên cơ quan chính quyền để xử lí theo quy định của pháp luật.

#### Trường hợp 3

Anh A và anh B có hành vi xả dầu thải xuống hồ nơi cung cấp nguồn nước đầu vào cho Nhà máy nước sạch K. Việc làm của anh A và anh B đã làm ảnh hưởng đến hoạt động của nhà máy, đồng thời làm gián đoạn nguồn cung cấp nước, khiến nhiều người dân rơi vào hoàn cảnh thiếu nước sạch để ăn uống, sinh hoạt trong thời gian dài.

*   Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá:

    *   Công dân có quyền được tiếp cận, hưởng thụ các giá trị di sản văn hoá; sở hữu hợp pháp di sản văn hoá; tham quan, nghiên cứu di sản văn hoá.

    *   Công dân có nghĩa vụ tôn trọng, bảo vệ, phát huy giá trị di sản văn hoá; thực hiện các biện pháp bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá; thông báo kịp thời cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp di sản văn hoá có nguy cơ bị làm sai lệch giá trị, bị huỷ hoại, bị mất.

*   Quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên:

    *   Công dân có quyền được sống trong môi trường trong lành; khai thác, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên theo quy định của pháp luật; tìm hiểu, tiếp cận các thông tin về bảo vệ môi trường, tài nguyên thiên nhiên theo quy định của pháp luật; tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường, tài nguyên thiên nhiên theo quy định; khiếu nại, tố cáo các hành vi vi phạm việc bảo vệ môi trường, tài nguyên thiên nhiên.

    *   Công dân có nghĩa vụ chấp hành các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, tài nguyên thiên nhiên; thực hiện các việc làm phù hợp góp phần bảo vệ môi trường, sử dụng hợp lí và tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên.

*   Cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm phải gánh chịu những hậu quả pháp lí khác nhau: trách nhiệm hành chính, trách nhiệm hình sự, trách nhiệm dân sự.

## LUYỆN TẬP

### 1. Cho biết quan điểm của em đối với các nhận định sau về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên.

a. Cá nhân phát hiện di sản văn hoá thì có quyền sở hữu đối với di sản văn hoá đó.

b. Tố cáo các hành vi vi phạm việc bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên vừa là quyền vừa là nghĩa vụ của công dân.

c. Bảo tồn, phát huy giá trị di sản văn hoá là thực hiện quyền của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá.

d. Công dân có quyền tiếp cận các thông tin về bảo vệ môi trường, tài nguyên thiên nhiên.

e. Tham gia giải quyết các vấn đề bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên là quyền của công dân.

### 2. Hành vi sau đây vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá? Vì sao?

a. Anh A buôn bán cổ vật nhằm thu lợi bất chính.

b. Ông K phát hiện các di vật trong đình làng bị mất nhưng không thông báo cho các cơ quan có thẩm quyền.

c. Anh V, quản lí của khu di tích A, không tạo điều kiện thuận lợi cho khách tham quan tìm hiểu thông tin về khu di tích.

### 3. Hành vi sau đây vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên? Vì sao?

a. Bà Y thường súc rửa bình phun ở sông sau khi phun thuốc trừ sâu.

b. Chị G kinh doanh quán ăn nhưng không thực hiện phân loại rác thải trước khi đưa đến nơi tập kết.

c. Anh T nhập khẩu vào Việt Nam các vỏ nhựa của thiết bị điện tử đã qua sử dụng.

d. Vợ chồng ông P chặt phá một số cây trong rừng phòng hộ.

### 4. Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu.

a. Trong quá trình thi công xây nhà cho anh H, anh A đã phát hiện một số hiện vật bằng đồng. Nghi ngờ các hiện vật này có niên đại từ thời Nguyễn, anh đã liên hệ với những người buôn đồ cổ để bán.

**Em hãy cho biết hành vi của anh A vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hoá. Hành vi đó dẫn đến hậu quả gì?**

b. Trong quá trình làm nhiệm vụ, Tổ công tác Phòng Cảnh sát môi trường huyện A đã phát hiện ông Q điều khiển phương tiện múc cát từ dưới sông lên sà lan. Khi cơ quan chức năng yêu cầu xuất trình giấy phép khai thác cát, ông Q đã không cung cấp được.

*   **Em hãy cho biết hành vi của ông Q vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên.**

*   **Cho biết hành vi của ông Q phải chịu hậu quả gì.**

### 5. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

a. Nhằm bảo tồn và phát huy giá trị của các di sản văn hoá, anh K đã dày công tìm hiểu và số hoá các di sản văn hoá Việt Nam. Dự án của anh K đã góp phần giúp cho công chúng có thể tiếp cận dễ dàng với các di sản bằng việc trải nghiệm qua mô hình 2D và 3D. Nhờ đó, giúp mọi người hiểu rõ và có ý thức hơn trong việc bảo vệ các di sản văn hoá của Việt Nam.

b. Với mong muốn khôi phục lại sự nguyên sơ cho dòng sông ở quê mình, anh H và một nhóm các bạn trẻ đã thành lập dự án Dòng sông xanh. Dự án đã tổ chức các hoạt động nhặt rác xung quanh bờ sông, dưới sông; tuyên truyền nói không với túi ni lông, đổ nhựa dùng một lần;...

*   **Em có nhận xét gì về việc làm của anh K, anh H trong các trường hợp trên?**

*   **Em cần làm gì để góp phần thực hiện tốt quyền và nghĩa vụ trong bảo vệ di sản văn hoá, môi trường và tài nguyên thiên nhiên?**

## VẬN DỤNG

Em hãy cùng các bạn trong nhóm làm một sản phẩm tái chế và thuyết trình về ý nghĩa của sản phẩm đó.
