# CHỦ ĐỀ 9

## MỘT SỐ VẤN ĐỀ CƠ BẢN CỦA PHÁP LUẬT QUỐC TẾ

## BÀI 14

### KHÁI QUÁT CHUNG VỀ PHÁP LUẬT QUỐC TẾ

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được khái niệm, vai trò, các nguyên tắc cơ bản của pháp luật quốc tế.

*   Nêu được mối quan hệ giữa pháp luật quốc tế và luật quốc gia.

## MỞ ĐẦU

Trong quan hệ quốc tế, để giải quyết các vấn đề lớn, phát sinh giữa các quốc gia và các chủ thể khác, đòi hỏi các chủ thể này phải cùng nhau xây dựng và thiện chí thực hiện các quy tắc hành xử ở cấp độ khu vực và toàn cầu. Các quy tắc này điều chỉnh mối quan hệ giữa các chủ thể trong nhiều lĩnh vực khác nhau như: chính trị, kinh tế, văn hoá, khoa học, kĩ thuật,... và tạo thành pháp luật quốc tế.

### KHÁM PHÁ

### 1. Khái niệm, vai trò của pháp luật quốc tế

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết pháp luật quốc tế là gì. Nêu vai trò của pháp luật quốc tế.

    *   Xác định vai trò của pháp luật quốc tế trong trường hợp.

Pháp luật quốc tế là hệ thống những nguyên tắc và quy phạm pháp luật áp dụng chung mà không có sự phân biệt về tính chất, hình thức hay vị thế của từng quốc gia khi thiết lập quan hệ quốc tế giữa những chủ thể này với nhau. Các nguyên tắc và quy phạm này được các quốc gia và các chủ thể khác (như các tổ chức quốc tế liên quốc gia hay các dân tộc đang đấu tranh giành độc lập,...) của pháp luật quốc tế thoả thuận tạo dựng nên, trên cơ sở tự nguyện và bình đẳng, nhằm điều chỉnh những quan hệ phát sinh giữa các quốc gia và các chủ thể đó trong mọi lĩnh vực của đời sống quốc tế như: quốc tịch, biên giới, lãnh thổ, vùng biển, môi trường, nhân quyền,... Các thoả thuận này khi được các chủ thể pháp luật quốc tế kí kết bằng văn bản thì được gọi là điều ước quốc tế và có thể có giá trị ở phạm vi toàn cầu hoặc khu vực. Chẳng hạn, Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982 chứa đựng các quy phạm pháp luật quốc tế, đề cập đến tất cả mọi khía cạnh liên quan đến biển và đại dương thế giới. Hay như Công ước quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị ICCPR) là một công ước quốc tế do Đại hội đồng Liên hợp quốc thông qua ngày 16 – 12 – 1966. Các bên tham gia kí kết sẽ phải tôn trọng các quyền dân sự và chính trị của từng cá nhân, bao gồm quyền sống, quyền tự do tôn giáo, tự do ngôn luận, tự do hội họp, quyền bầu cử và quyền được xét xử bình đẳng và theo đúng trình tự pháp luật,...

Pháp luật quốc tế là công cụ để điều chỉnh các mối quan hệ quốc tế nhằm bảo vệ lợi ích của các bên trong quan hệ này; là nhân tố quan trọng và cần thiết để bảo vệ hoà bình và an ninh quốc tế; là tiền đề để thiết lập các mối quan hệ ngoại giao, hữu nghị và hợp tác phát triển giữa các quốc gia. Trong bối cảnh quan hệ quốc tế hiện nay, pháp luật quốc tế góp phần giải quyết các tranh chấp giữa các quốc gia và các chủ thể khác bằng phương pháp hoà bình.

#### Trường hợp

Năm 1995, Việt Nam chính thức gia nhập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) với việc cam kết tuân thủ các nội dung của Tuyên bố ASEAN năm 1967. Tháng 11 năm 2007, lãnh đạo các nước thành viên ASEAN đã kí thông qua Hiến chương ASEAN, một văn kiện pháp lí quan trọng. Năm 2008, Việt Nam phê chuẩn Hiến chương ASEAN, mở ra một chương mới để Việt Nam thiết lập các mối quan hệ ngoại giao, hợp tác kinh tế với các quốc gia thành viên, giúp duy trì môi trường hoà bình và ổn định ở khu vực.

### 2. Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật quốc tế

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết vấn đề trong các trường hợp hợp giải quyết theo nguyên tắc nào của pháp luật quốc tế và giải thích.

Về phương diện khoa học, các nguyên tắc cơ bản của pháp luật quốc tế là những tư tưởng chính trị, pháp lí mang tính chỉ đạo, bao trùm và có giá trị bắt buộc chung đối với tất cả các chủ thể của pháp luật quốc tế. Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật quốc tế được áp dụng trong mọi điều kiện, hoàn cảnh và mọi lĩnh vực của quan hệ quốc tế.

Bên cạnh các nguyên tắc cơ bản, trong pháp luật quốc tế còn có các nguyên tắc đặc thù có hiệu lực cụ thể trong từng lĩnh vực của pháp luật quốc tế. Luật quốc tế có bảy nguyên tắc cơ bản, cụ thể:

**Nguyên tắc bình đẳng về chủ quyền của các quốc gia** ghi nhận các quốc gia bình đẳng về quyền, nghĩa vụ và là những thành viên bình đẳng của cộng đồng quốc tế, bất chấp sự khác biệt về chế độ kinh tế, chính trị, xã hội.

**Nguyên tắc dân tộc tự quyết** quy định tất cả các dân tộc có quyền tự do quyết định chế độ chính trị và theo đuổi sự phát triển về kinh tế – xã hội và văn hoá của mình mà không có bất kì sự can thiệp nào từ bên ngoài; tất cả các quốc gia có nghĩa vụ phải tôn trọng quyền này, phù hợp với các điều khoản của Hiến chương Liên hợp quốc.

**Nguyên tắc không can thiệp vào công việc nội bộ của quốc gia khác** yêu cầu không một quốc gia hoặc một nhóm quốc gia nào có quyền can thiệp, trực tiếp hay gián tiếp, và với bất kì lí do nào, vào các công việc đối nội hoặc đối ngoại của một quốc gia khác.

**Nguyên tắc cấm dùng vũ lực hoặc đe doạ dùng vũ lực** đòi hỏi tất cả các thành viên Liên hợp quốc sẽ kiềm chế đe doạ hoặc sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế nhằm chống lại sự toàn vẹn lãnh thổ hay độc lập chính trị của bất cứ quốc gia nào cũng như bằng bất kì cách nào khác trái với những mục đích của Liên hợp quốc.

**Nguyên tắc hoà bình giải quyết các tranh chấp quốc tế** có nội dung là tất cả các thành viên Liên hợp quốc sẽ giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng biện pháp hoà bình, sao cho không tổn hại đến hoà bình, an ninh quốc tế và công lí.

**Nguyên tắc các quốc gia có nghĩa vụ hợp tác với các quốc gia khác** yêu cầu mọi quốc gia có nghĩa vụ hợp tác với các quốc gia khác trong các lĩnh vực của quan hệ quốc tế để gìn giữ hoà bình và an ninh quốc tế, khuyến khích sự ổn định và tiến bộ, lợi ích chung của các dân tộc và hợp tác quốc tế mà không phân biệt sự khác nhau về chế độ chính trị, kinh tế và văn hoá.

**Nguyên tắc tận tâm, thiện chí thực hiện các cam kết quốc tế** đòi hỏi mỗi quốc gia phải thực hiện với sự thiện chí những nghĩa vụ của mình trong những thoả thuận có hiệu lực theo những nguyên tắc và quy phạm pháp luật quốc tế thừa nhận chung.

#### Trường hợp 1

Tháng 3 năm 2018, Việt Nam cùng 10 quốc gia khác chính thức kí kết Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP). Thực hiện các cam kết về lao động khi gia nhập CPTPP, Việt Nam đã ban hành Bộ luật Lao động năm 2019, bổ sung các vấn đề mới liên quan đến các quyền lao động cơ bản (quyền tự do lập hội và thương lượng tập thể thực chất, chấm dứt mọi hình thức lao động cưỡng bức hoặc ép buộc, loại bỏ lao động trẻ em và cấm các hình thức lao động trẻ em tồi tệ nhất, chấm dứt phân biệt đối xử về việc làm và nghề nghiệp); điều kiện lao động (lương tối thiểu, giờ làm việc và an toàn, sức khoẻ nghề nghiệp); bảo đảm quyền trong giải quyết tranh chấp lao động;...

#### Trường hợp 2

Thái Lan và Việt Nam là hai nước có bờ biển đối diện, đều có quyền mở rộng vùng biển của mình theo đúng quy định của Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982, do đó đã tạo ra một vùng chồng lấn tại Vịnh Thái Lan. Ngày 9 – 8 – 1997, Hiệp định Phân định ranh giới biển giữa Việt Nam và Thái Lan đã được kí kết, chấm dứt mọi thời gian dài tranh cãi về việc giải thích và áp dụng Luật Biển trong phân định vùng chồng lấn có liên quan giữa hai nước.

### 3. Mối quan hệ giữa pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Nêu mối quan hệ giữa pháp luật quốc gia và pháp luật quốc tế và lấy ví dụ minh hoạ.

Pháp luật quốc gia và pháp luật quốc tế là hai hệ thống pháp luật độc lập, nhưng giữa hai hệ thống này không có sự tách biệt, mà ngược lại, có mối quan hệ chặt chẽ. Trước hết, pháp luật quốc gia có ảnh hưởng mang tính quyết định đến sự hình thành và phát triển của pháp luật quốc tế. Chẳng hạn, những tư tưởng tiến bộ về quyền con người được ghi nhận trong Tuyên ngôn Độc lập của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ năm 1776 hay Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Pháp năm 1789 đã được định trọng trong tuyên bố trong Hiến chương Liên hợp quốc năm 1945, Tuyên ngôn toàn thế giới về quyền con người năm 1948,... Ở chiều ngược lại, pháp luật quốc tế có tác động tích cực nhằm phát triển và hoàn thiện pháp luật quốc gia. Các quy định có tính thực tiễn xác nhận thời gian đóng và trả sổ bảo hiểm xã hội nhưng do bất cẩn, anh đã làm thất lạc.

**Hành vi của anh Q có vi phạm quyền và nghĩa vụ công dân trong an sinh xã hội không? Vì sao?**

b. Bạn G là học sinh lớp 12A1 Trường Trung học phổ thông V, trên địa bàn huyện Y. Mặc dù có hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng nhiều năm liền, G luôn là học sinh giỏi, chăm ngoan của trường. Trong đợt thi tuyển sinh Đại học năm nay, G đã thi đậu vào Trường Đại học H nhưng có dự định không theo học vì gia đình không đủ tiền trang trải. Biết được thông tin, Ngân hàng chính sách huyện Y đã hỗ trợ và hướng dẫn bạn G thực hiện thủ tục vay dành cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn. Nhờ vậy, G thể tiếp tục theo đuổi việc học Đại học.

**Theo em, việc làm của Ngân hàng chính sách huyện Y có phù hợp với quy định pháp luật về quyền và nghĩa vụ công dân trong bảo đảm an sinh xã hội không? Vì sao?**

c. Trong thời gian lao động tại Công ty M, chị B đã tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc. Tuy nhiên, mẹ chị B lại cho rằng, nếu không tham gia các loại bảo hiểm trên thì sẽ tăng thêm một khoản thu nhập. Chị B không đồng ý với mẹ vì chị biết tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc là nghĩa vụ của người lao động về an sinh xã hội.

**Em đồng tình với ý kiến của nhân vật nào? Vì sao?**

## VẬN DỤNG

### 1. Em hãy sưu tầm một số hoạt động bảo đảm quyền an sinh xã hội tại địa phương và chia sẻ cùng cả lớp.

### 2. Em hãy viết một bài phân tích về tác hại, hậu quả của hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ.
