# BÀI 15

## MỘT SỐ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA CÔNG PHÁP QUỐC TẾ VỀ DÂN CƯ, LÃNH THỔ, BIÊN GIỚI QUỐC GIA

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nhận biết được một số nội dung cơ bản của Công pháp quốc tế về dân cư, lãnh thổ và biên giới quốc gia; các vùng biển thuộc chủ quyền và quyền chủ quyền của quốc gia.

*   Phân tích, đánh giá được các hành vi vi phạm Công pháp quốc tế về dân cư, lãnh thổ, biên giới quốc gia; các vùng biển thuộc chủ quyền và quyền chủ quyền của quốc gia đơn giản.

## MỞ ĐẦU

Công pháp quốc tế là cơ sở để các quốc gia đưa ra các quy định về dân cư, biên giới và lãnh thổ, đây cũng là cơ sở để giải quyết tranh chấp trong lĩnh vực pháp luật quốc tế. Tìm hiểu một số nội dung cơ bản về các chủ đề này sẽ giúp công dân nâng cao nhận thức về chủ quyền quốc gia, mối quan hệ pháp lí giữa cá nhân và quốc gia. Từ đó, mỗi công dân sẽ có cơ sở để điều chỉnh hành vi khi tham gia vào các quan hệ pháp luật quốc tế.

### KHÁM PHÁ

### 1. Công pháp quốc tế về dân cư

#### a. Dân cư

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết chế độ tối huệ quốc và đãi ngộ đặc biệt được áp dụng với diện chủ thể nào. Phân tích các trường hợp để làm rõ.

    *   Cho biết việc ông A ở lại Việt Nam trong trường hợp 2 có hợp pháp không, vì sao.

Dân cư hiểu là tập hợp tất cả những người sinh sống trong một lãnh thổ quốc gia xác định, bao gồm công dân nước sở tại, công dân nước ngoài và người không quốc tịch. Pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia đều có quy định cụ thể về địa vị pháp lí của từng bộ phận dân cư. Địa vị pháp lí của từng bộ phận dân cư được xác định trên cơ sở quốc tịch và được quy định khác nhau trên từng lĩnh vực pháp luật.

**Chế độ pháp lí với công dân nước sở tại:** được xác định trên cơ sở hiến pháp và pháp luật quốc gia. Đồng thời, phù hợp với các chuẩn mực quốc tế về quyền con người.

**Chế độ pháp lí của người mang quốc tịch nước ngoài:** được quốc gia sở tại quy định trên cơ sở phù hợp với các nguyên tắc của pháp luật quốc tế, các điều ước quốc tế đa phương (như Công ước về các quyền dân sự – chính trị năm 1966, Công ước về các quyền kinh tế – xã hội – văn hoá năm 1966,...) và các hiệp ước song phương. Về cơ bản, chế độ pháp lí của người nước ngoài bao gồm: chế độ đãi ngộ quốc gia, chế độ đãi ngộ tối huệ quốc và chế độ đãi ngộ đặc biệt.

**Chế độ pháp lí của người không quốc tịch:** về cơ bản, người không quốc tịch có những quyền và nghĩa vụ tương tự người có quốc tịch nước ngoài được điều chỉnh bởi một số văn bản quốc tế như Công ước về vị thế của người không quốc tịch năm 1954 và pháp luật quốc gia mà họ cư trú, tuy nhiên họ không được hưởng chế độ bảo hộ về ngoại giao và một số quyền về dân sự, lao động do không mang quốc tịch của bất kì quốc gia nào.

#### Trường hợp 1

Việt Nam là thành viên chính của WTO nên công dân Việt Nam được hưởng quy chế tối huệ quốc về sở hữu trí tuệ theo Điều 4 của Hiệp định TRIPS (Hiệp định về các khía cạnh thương mại của quyền sở hữu trí tuệ). Theo đó, đối với việc bảo hộ sở hữu trí tuệ, bất kì một sự ưu tiên, chiếu cố, đặc quyền hoặc sự miễn trừ nào được một thành viên dành cho công dân của bất kì nước nào khác cũng phải được lập tức và vô điều kiện dành cho công dân của tất cả các thành viên khác.

#### Trường hợp 2

Ông A là người nhập cảnh vào Việt Nam theo diện du lịch. Khi hết thời hạn theo thị thực nhập cảnh, ông đã không xuất cảnh về nước mà trốn ở lại Việt Nam. Ông A đã xin được một công việc tại Trung tâm ngoại ngữ B và mong muốn xin phép cư trú lâu dài tại Việt Nam.

#### b. Cư trú chính trị và bảo hộ công dân

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết bảo hộ công dân và cư trú chính trị được thể hiện như thế nào qua hai trường hợp 1 và 2.

    *   Nêu thêm các ví dụ minh hoạ về hoạt động bảo hộ công dân.

Cư trú chính trị được thừa nhận rộng rãi trong các văn bản pháp luật quốc tế, tuy nhiên quyền này cũng có những hạn chế nhất định. Cư trú chính trị là việc một quốc gia cho phép nhập cảnh và cư trú trên lãnh thổ quốc gia mình đối với những người nước ngoài đang bị quốc gia họ mang quốc tịch truy nã vì lí do chính trị.

Theo quy định của một số văn bản pháp luật quốc tế như: Tuyên ngôn toàn thế giới về quyền con người năm 1948, Tuyên bố về cư trú lãnh thổ năm 1967,... bất kì cá nhân nào cũng có quyền yêu cầu cư trú chính trị trong trường hợp họ bị truy nã về những tội phạm hình sự trái với Hiến chương Liên hợp quốc, ví dụ như tội phạm chiến tranh, buôn bán ma tuý, khủng bố, những tội phạm thuộc phạm vi của các hiệp ước dân đổ song phương, đa phương,... Bên cạnh đó, pháp luật quốc tế còn thừa nhận việc không có quyền cư trú chính trị đối với những cá nhân bị truy nã vì bán rẻ lợi ích của dân tộc, theo đuổi mục đích thấp hèn trái với Hiến chương Liên hợp quốc.

Bảo hộ công dân là nghĩa vụ của quốc gia, đây là hoạt động phổ biến trong quan hệ quốc tế và được tiếp cận dưới nhiều góc độ khác nhau. Theo nghĩa hẹp, bảo hộ công dân là việc Nhà nước bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân quốc gia mình tại nước ngoài khi bị xâm hại thông qua các cơ quan nhà nước chuyên trách. Theo nghĩa rộng, bảo hộ công dân là hoạt động giúp đỡ của Nhà nước đối với công dân nước mình về mọi mặt khi họ cư trú, sinh sống tại nước ngoài.

Cơ quan có thẩm quyền bảo hộ công dân được phân chia thành cơ quan có thẩm quyền trong nước và cơ quan có thẩm quyền ngoài nước. Thông thường, cơ quan có thẩm quyền bảo hộ công dân trong nước được giao cho Bộ Ngoại giao, trong khi đó cơ quan có thẩm quyền bảo hộ công dân ngoài nước là các cơ quan đại diện ngoại giao hoặc cơ quan lãnh sự đóng tại nước sở tại.

Các biện pháp bảo hộ công dân bao gồm: biện pháp ngoại giao, các biện pháp hành chính như cấp hộ chiếu, visa xuất cảnh, đưa vụ việc ra toà án quốc tế hoặc các biện pháp có tính chất “răn đe” nhằm bảo hộ công dân.

#### Trường hợp 1

Ông M là một nhà đấu tranh cho phong trào tự do tại nước K. Sau khi bị nước K truy nã vì các hoạt động chính trị tiến bộ của mình, ông đã chuyển đến nước V. Tại đây, ông đã được nước V cho phép nhập cảnh và cư trú chính trị.

#### Trường hợp 2

Một loạt trận động đất lớn xảy ra tại tỉnh Ishikawa và một số khu vực lân cận ở miền Trung Nhật Bản, dẫn đến sóng thần tại nhiều khu vực bờ biển và gây thiệt hại nặng nề về người, tài sản. Bộ Ngoại giao Việt Nam ngay sau đó đã lập tức chỉ đạo Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản phải thường xuyên theo dõi tình hình, tiếp nhận thông tin nhằm thực hiện các biện pháp bảo hộ tính mạng, sức khoẻ và tài sản của công dân nước mình trong vùng chịu ảnh hưởng của thiên tai.

### 2. Công pháp quốc tế về lãnh thổ và biên giới quốc gia

#### a. Lãnh thổ

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết việc B trong trường hợp có quyền đóng cửa kênh đào K không, vì sao.

Lãnh thổ của mỗi quốc gia là thiêng liêng, toàn vẹn và bất khả xâm phạm. Quốc gia xác lập chủ quyền tuyệt đối với không gian lãnh thổ của mình. Phạm vi không gian lãnh thổ của một quốc gia được xác định và giới hạn bởi hệ thống đường biên giới của quốc gia đó với các quốc gia láng giềng, hoặc các khu vực lãnh thổ có quy chế quốc tế.

Chủ quyền quốc gia trên phương diện quyền lực: Nhà nước có quyền lực tuyệt đối, riêng biệt, không chia sẻ trong phạm vi lãnh thổ quốc gia, đây là chủ quyền thiêng liêng của quốc gia.

Chủ quyền quốc gia trên phương diện vật chất: Tài nguyên thiên nhiên, môi trường tự nhiên nằm trong lãnh thổ quốc gia thuộc chủ quyền hoàn toàn của quốc gia trên cơ sở phù hợp với lợi ích của cộng đồng dân cư sinh sống trong phạm vi lãnh thổ.

#### Trường hợp

Nước B có kênh đào S là lãnh thổ quốc gia được sử dụng với quy chế quốc tế. Kênh đào này là tuyến giao thông huyết mạch lưu thông hàng hoá. Tuy nhiên, do mâu thuẫn với các quốc gia láng giềng, nước B đã đơn phương đóng cửa kênh đào này.

#### b. Biên giới quốc gia

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết biên giới quốc gia gồm những bộ phận nào. Nêu chế độ pháp lí đối với từng bộ phận.

    *   Cho biết việc kí kết Hiệp ước hoạch định biên giới lãnh thổ trong trường hợp mang lại những lợi ích như thế nào.

Lãnh thổ giữa các quốc gia được phân định bằng đường biên giới. Biên giới quốc gia là đường và mặt thẳng đứng dùng để xác định lãnh thổ quốc gia, được ghi nhận trên bản đồ và đánh dấu trên thực địa hoặc là mặt thẳng đứng đi qua đường ranh giới nói trên, xác định giới hạn bên ngoài của lãnh thổ quốc gia. Thông thường, biên giới quốc gia được xác định bằng điều ước quốc tế mà quốc gia tham gia kí kết hoặc bằng pháp luật quốc gia. Biên bên trong biên giới quốc gia); vùng lòng đất (không gian nằm dưới vùng đất, nước kéo đến tâm trái đất) và vùng trời (khoảng không bao trùm vùng đất, nước).

Lãnh thổ có quy chế hỗn hợp là loại lãnh thổ mà tại đó, các quốc gia không có chủ quyền tuyệt đối, riêng biệt nhưng có các quyền chủ quyền hoặc quyền tài phán. Do có sự tiếp liền về lãnh thổ mà luật quốc tế quy định cho quốc gia tiếp liền có các quyền chủ quyền hoặc quyền tài phán đối với các vùng lãnh thổ này. Bên cạnh đó, quyền của các chủ thể khác cũng được thừa nhận và duy trì. Quy chế pháp lí của loại lãnh thổ này được xác định hơn theo cả luật quốc tế và luật quốc gia.

Lãnh thổ quốc gia sử dụng quốc tế là những bộ phận của lãnh thổ quốc gia nhưng do sự đặc thù về vị trí địa lí, chính trị, kinh tế,... mà quy chế pháp lí của chúng được quốc tế hoá một phần, nhằm phục vụ cho lợi ích chung của toàn thể cộng đồng quốc tế như kênh quốc tế, sông quốc tế, eo biển quốc tế,...

#### Trường hợp

Năm 1990, Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào gửi một một văn kiện ngoại giao, trong đó đưa ra đề nghị kí kết Hiệp ước song phương hoạch định biên giới trên bộ với lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Trong đó, Lào nêu rõ nguyên tắc, cách thức hoạch định và có bản đồ hoạch định đính kèm. Việt Nam bày tỏ quan điểm đồng ý với đề nghị của Lào. Hai quốc gia đã tổ chức gặp mặt, kí kết Hiệp ước. Nhờ có Hiệp ước này mà hai nước xây dựng được đường biên giới hoà bình, ổn định, hữu nghị, hợp tác và phát triển bền vững.

### 3. Công pháp quốc tế về các vùng biển thuộc chủ quyền và quyền chủ quyền quốc gia

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết 15.1 và thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết anh A trong trường hợp đã vi phạm quy định nào về các vùng biển thuộc chủ quyền của quốc gia ven biển.

    *   Cho biết hành vi này sẽ gây ra hậu quả gì.

Lãnh thổ của một quốc gia ven biển ngoài đất liền còn bao gồm vùng biển thuộc chủ quyền. Do đó, pháp luật quốc tế và pháp luật quốc gia đều có những quy định định để điều chỉnh vấn đề này.

Các vùng biển thuộc chủ quyền là các vùng biển nằm phía trong đường biên giới quốc gia trên biển và quốc gia ven biển có quyền thực thi quyền chủ quyền đối với vùng biển này như lãnh thổ đất liền. Vùng biển thuộc chủ quyền bao gồm: nội thuỷ và lãnh hải. Nội thuỷ là các vùng nước bên trong đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải, quốc gia ven biển có chủ quyền hoàn toàn và tuyệt đối tại khu vực nội thuỷ. Lãnh hải là vùng biển rộng 12 hải lí phía ngoài đường cơ sở. Chủ quyền quốc gia đối với lãnh hải không tuyệt đối do thừa nhận quyền qua lại vô hại của tàu thuyền nước ngoài.

Các vùng biển thuộc quyền chủ quyền quốc gia: đối với vùng biển này, quốc gia ven biển được thực hiện một số quyền chủ quyền và quyền tài phán trong một số lĩnh vực nhất định theo quy định của Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982. Vùng biển thuộc quyền chủ quyền quốc gia bao gồm: vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa. Trong đó, vùng tiếp giáp lãnh hải là khu vực mở rộng quá 24 hải lí kể từ đường cơ sở dùng để tính chiều rộng của lãnh hải; vùng đặc quyền kinh tế là vùng biển nằm phía ngoài và tiếp liền với lãnh hải, có chiều rộng 200 hải lí tính từ đường cơ sở; thềm lục địa là khu vực bao gồm đáy biển và lòng đất dưới đáy biển bên ngoài lãnh hải của quốc gia đó, trên toàn bộ phần đất kéo dài tự nhiên của lãnh thổ đất liền của quốc gia đó cho đến bờ ngoài của rìa lục địa, hoặc đến cách đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải 200 hải lí, khi bờ ngoài của rìa lục địa của quốc gia đó ở khoảng cách gần hơn.

Chế độ pháp lí của quốc gia đối với vùng biển thuộc quyền chủ quyền và quyền tài phán chủ yếu được thể hiện trong Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982.

Về chế độ pháp lí của lãnh hải vô vùng trời ở trên lãnh hải cũng như đáy và lòng đất dưới đáy của lãnh hải, chủ quyền của quốc gia ven biển được mở rộng ra ngoài lãnh thổ và nội thuỷ của mình và trong trường hợp một quốc gia quần đảo ra ngoài vùng nước quần đảo, đến một vùng biển tiếp liền, gọi là lãnh hải.

Về chế độ pháp lí riêng của vùng đặc quyền về kinh tế, vùng đặc quyền về kinh tế là một vùng nằm ở phía ngoài lãnh hải và tiếp liền với lãnh hải, đặt dưới chế độ pháp lí riêng quy định trong phần này; các quyền và quyền tài phán của quốc gia ven biển và các quyền tự do của các quốc gia khác đều do các quy định thích hợp của Công ước điều chỉnh.

Về quyền đi qua không gây hại, với điều kiện phải chấp hành Công ước, tàu thuyền của tất cả các quốc gia, có biển hay không có biển, đều được hưởng quyền đi qua không gây hại trong lãnh hải.

Về các quyền của các quốc gia ven biển đối với thềm lục địa: Quốc gia ven biển thực hiện các quyền thuộc chủ quyền đối với thềm lục địa về mặt thăm dò và khai thác tài nguyên thiên nhiên không thấm dò thềm lục địa hay không khai thác tài nguyên thiên nhiên của thềm lục địa, thì không ai có quyền tiến hành các hoạt động như vậy, nếu không có sự thoả thuận rõ ràng của quốc gia đó. Các quyền của quốc gia ven biển đối với thềm lục địa không phụ thuộc vào sự chiếm hữu thực sự hay danh nghĩa, cũng như vào bất cứ tuyên bố rõ ràng nào. Các tài nguyên thiên nhiên ở phần này bao gồm các tài nguyên thiên nhiên khoáng sản và các tài nguyên thiên nhiên không sinh vật khác của đáy biển và lòng đất dưới đáy biển, cũng như các sinh vật thuộc loại định cư, nghĩa là những sinh vật nào, ở thời kì có thể đánh bắt được, hoặc nằm bắt động ở đáy, hoặc lòng đất dưới đáy; hoặc là không có khả năng di chuyển nếu không có khả năng tiếp xúc với đáy hay lòng đáy dưới đáy biển.

#### Trường hợp

Anh A là chủ của một tàu khai thác hải sản tại Việt Nam. Do biết khu vực có biển chồng lấn giữa Malaysia và Indonesia có nguồn hải sản dồi dào nên đã chỉ đạo điều khiển tàu cùng các ngư phủ qua vùng biển này để khai thác thuỷ sản trái phép. Khi anh A cùng các thuyền viên đang khai thác hải sản tại vùng biển này thì bị lực lượng chức năng Indonesia bắt giữ. Sau đó, bị Toà án phía Indonesia xét xử về tội “Cố ý thực hiện việc đánh bắt cá không có giấy phép tại khu vực quản lí ngư nghiệp của Cộng hoà Indonesia”.

*   Dân cư là tổng hợp những người dân sinh sống, cư trú trên lãnh thổ của một quốc gia nhất định và chịu sự điều chỉnh của pháp luật quốc gia đó.

*   Nội dung cơ bản của Công pháp quốc tế về dân cư:

    *   Chế độ pháp lí đối với công dân nước sở tại: có quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật quốc gia;

    *   Chế độ pháp lí với người nước ngoài: được hưởng chế độ đãi ngộ quốc gia, đặc biệt trong một số trường hợp được hưởng chế độ tối huệ quốc và chế độ có đi có lại;

    *   Cư trú chính trị là việc một quốc gia cho phép cá nhân bị quốc gia mình mang quốc tịch truy nã vì lí do chính trị;
    *   Bảo hộ công dân là hoạt động của Nhà nước nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp של công dân nước mình cư trú ở nước ngoài. Thông thường, Bộ Ngoại giao là cơ quan có trách nhiệm bảo hộ công dân.

*   Lãnh thổ quốc gia là một phần của Trái Đất thuộc chủ quyền hoàn toàn, đầy đủ và tuyệt đối của một quốc gia. Cụ thể: Chủ quyền của quốc gia đối với lãnh thổ là thiêng liêng, bất khả xâm phạm và tuyệt đối, không chia sẻ, được thể hiện trên hai phương diện: phương diện quyền lực và phương diện vật chất.

*   Biên giới quốc gia: là ranh giới phân định lãnh thổ của quốc gia này với lãnh thổ của quốc gia khác hoặc với các vùng không gian theo quy chế quốc tế. Ranh giới này hoặc là đường ranh giới được ghi nhận trên bản đồ và được đánh dấu trên thực địa hoặc là mặt thẳng đứng đi qua đường ranh giới nói trên xác định giới hạn bên ngoài của lãnh thổ quốc gia. Đây chính là giới hạn không gian của quyền lực tối cao của quốc gia đối với lãnh thổ. Biên giới quốc gia bao gồm: biên giới trên bộ; biên giới biển; biên giới trên không và biên giới lòng đất. Các vùng biển thuộc chủ quyền là các vùng biển nằm phía trong đường biên giới quốc gia trên biển, quốc gia ven biển có quyền thực thi quyền chủ quyền đối với vùng biển này như lãnh thổ đất liền; bao gồm: nội thuỷ, lãnh hải.

*   Theo quy định của Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982, các quốc gia ven biển cũng có quyền chủ quyền đối với Vùng tiếp giáp lãnh hải; Vùng đặc quyền kinh tế; Thềm lục địa.

## LUYỆN TẬP

### 1. Cho biết quan điểm của em đối với các nhận định sau về pháp luật quốc tế.

a. Pháp luật quốc tế do các quốc gia thoả thuận xây dựng nên.

b. Pháp luật quốc tế điều chỉnh mối quan hệ giữa các quốc gia và các chủ thể khác trong tất cả các lĩnh vực của đời sống quốc tế.

c. Pháp luật quốc tế hình thành trên cơ sở bình đẳng, tự nguyện giữa các quốc gia.

d. Pháp luật quốc tế không điều chỉnh các mối quan hệ giữa các cá nhân, tổ chức của các quốc gia khác nhau.

### 2. Em hãy cho biết pháp luật quốc tế có vai trò gì trong việc giải quyết tranh chấp giữa các quốc gia trong trường hợp sau:

Somalia và Kenya là hai quốc gia có bờ biển tiếp liền ở khu vực Đông Phi, bên bờ Ấn Độ Dương, tranh chấp một vùng biển rộng hơn 100 000 km². Ngày 22 – 8 – 2014, cho rằng các hành động đơn phương của Kenya (khảo sát và khoan) trong vùng biển tranh chấp đã xâm phạm đến chủ quyền của mình, Somalia đưa vụ việc với Kenya ra Toà án Công lí Quốc tế (ICJ). Ngày 12 – 10 – 2021, ICJ công bố Phán quyết cuối cùng về phân định biển Somalia và Kenya, trong đó, kết luận Kenya không vi phạm các nghĩa vụ quốc tế thông qua các hoạt động trên biển tại khu vực tranh chấp.

### 3. Em hãy đọc các trường hợp, thông tin sau và trả lời câu hỏi.

a. Cuộc xung đột vũ trang tại quốc gia H không có dấu hiệu giảm bớt. Trước tình hình đó, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc căn cứ Hiến chương Liên hợp quốc và pháp luật quốc tế, đã họp và soạn thảo Dự thảo Nghị quyết của Hội đồng Bảo an cho phép áp dụng các biện pháp cần thiết, kể cả các biện pháp quân sự để duy trì hoà bình tại quốc gia H. Trong thời gian chờ đợi Nghị quyết được thông qua, quốc gia K, thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an, đã đưa một số tàu quân sự của mình tiến vào lãnh thổ của quốc gia H.

*   **Việc làm của quốc gia K vi phạm nguyên tắc nào của pháp luật quốc tế?**

*   **Để không vi phạm nguyên tắc của pháp luật quốc tế, trong trường hợp này quốc gia K cần phải làm gì?**

b. Có quan điểm cho rằng các nguyên tắc bình đẳng giữa các quốc gia có chủ quyền; không can thiệp vào công việc nội bộ; quyền dân tộc tự quyết trong Hiến chương Liên hợp quốc xuất phát từ nội dung của “Sắc lệnh về hoà bình” của Nhà nước Xô Viết, trong đó kêu gọi chính phủ các bên tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất phải đình chiến và tiến hành những cuộc thương lượng. Quy định về quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao trong công ước Viên năm 1961 có nguồn gốc từ quyền bất khả xâm phạm đối với sứ giả trong luật La Mã, Hy Lạp cổ đại.

**Em có nhận xét gì về mối quan hệ giữa pháp luật quốc gia và pháp luật quốc tế trong trường hợp trên?**

## VẬN DỤNG

Em hãy tìm hiểu một điều ước quốc tế mà Việt Nam tham gia và chia sẻ lợi ích từ việc tham gia điều ước quốc tế đó.
