# CHỦ ĐỀ 2

## HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ

## BÀI 2

### HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được khái niệm hội nhập kinh tế quốc tế.

*   Giải thích được hội nhập kinh tế quốc tế là cần thiết đối với mọi quốc gia.

*   Liệt kê được các hình thức hội nhập kinh tế quốc tế.

*   Xác định được trách nhiệm của bản thân trong hội nhập kinh tế quốc tế.

*   Ủng hộ những hành vi vi chấp hành và phê phán những hành vi không chấp hành chủ trương, chính sách hội nhập quốc tế của của Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

---

## MỞ ĐẦU

Hội nhập kinh tế quốc tế là phương thức phát triển của mọi quốc gia vì đó là xu thế tất yếu.

Điều này đang có tác động tích cực, góp phần thực hiện thành công các mục tiêu phát triển kinh tế quốc gia.

Cho nên, việc tìm hiểu các nội dung về hội nhập kinh tế quốc tế sẽ giúp công dân hiểu rõ trách nhiệm của bản thân và chủ động tham gia vào quá trình đó.

*   **Em hãy quan sát và cho biết các hình ảnh sau là hiện tượng của tổ chức nào và chịu sự hiểu biết của mình về tổ chức đó**

### KHÁM PHÁ

### 1. Khái niệm và sự cần thiết của hội nhập kinh tế quốc tế

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết vì sao hội nhập kinh tế quốc tế lại là vấn đề tất yếu đối với các quốc gia và nêu ví dụ minh hoạ.

    *   Cho biết em hiểu thế nào là hội nhập kinh tế quốc tế.

Hội nhập kinh tế là quá trình gắn kết nền kinh tế của một quốc gia với nền kinh tế thế giới dựa trên sự chia sẻ lợi ích, đồng thời tuân thủ các chuẩn mực quốc tế chung.

Quá trình này đòi hỏi mỗi quốc gia khi theo đuổi lợi ích, mục tiêu của mình thông qua việc chủ động hợp tác, liên kết sâu rộng với các quốc gia khác dựa trên sự chia sẻ về lợi ích, mục tiêu, giá trị và chấp nhận tuân thủ các chuẩn mực chung trong khuôn khổ các định chế hoặc tổ chức quốc tế.

*   **Em cần biết**

    Diễn đàn hợp tác kinh tế Châu Á – Thái Bình Dương (APEC) được thành lập vào năm 1989.

    Đây là tổ chức hợp tác kinh tế hàng đầu ở khu vực với mục tiêu chủ yếu là góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững và thịnh vượng.

    APEC hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện có lợi, đồng thuận và tự nguyện.

    Các thoả thuận của APEC được thực hiện trên cơ sở tự nguyện, phù hợp với lợi ích và trình độ phát triển các nền kinh tế thành viên.

    Đến nay, APEC có 21 thành viên, Việt Nam trở thành thành viên chính thức vào năm 1998.

    Việt Nam trở thành thành viên chính thức của APEC là một bước đi sâu hơn vào con đường hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực.

Thời đại toàn cầu hoá đã đặt ra nhiều vấn đề chung cần các quốc gia giải quyết như ô nhiễm môi trường, dịch bệnh và sự tác động mạnh mẽ của cách mạng khoa học và công nghệ.

Điều đó cho thấy, hội nhập quốc tế là xu thế tất yếu của thời đại, nhu cầu phát triển của mọi quốc gia.

Bên cạnh đó, toàn cầu hoá cũng thúc đẩy các quốc gia tham gia vào phân công lao động quốc tế.

Các yếu tố sản xuất được lưu thông toàn cầu khiến các quốc gia không thể không hội nhập kinh tế quốc tế.

Hội nhập đem lại cho các quốc gia những nguồn lực, cơ hội để phát triển như: thị trường; thành tựu khoa học – công nghệ; nguồn vốn; kinh nghiệm quản lí; các sản phẩm hàng hoá, dịch vụ phong phú;...

Ngoài ra, các quốc gia còn có cơ hội để mở rộng, phát triển và nâng cao năng lực cạnh tranh; tạo thêm nhiều việc làm và tăng thu nhập cho người dân, ổn định an sinh xã hội.

Người tiêu dùng có cơ hội tiếp cận hàng hoá và dịch vụ chất lượng cao, giá cả cạnh tranh,...

Đối với những quốc gia đang phát triển, thì hội nhập kinh tế quốc tế là con đường tốt nhất để rút ngắn khoảng cách tụt hậu so với các nước khác và phát huy những lợi thế của mình trong phân công lao động quốc tế.

### 2. Các hình thức hội nhập kinh tế quốc tế

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Phân biệt các hình thức hội nhập kinh tế quốc tế và nêu ví dụ minh hoạ.

Hội nhập kinh tế quốc tế có thể diễn ra với nhiều hình thức, tuỳ thuộc vào mức độ tham gia của quốc gia đó với các quan hệ kinh tế đối ngoại.

Nhìn tổng thể, hội nhập quốc tế có ba hình thức chính: hội nhập song phương, hội nhập khu vực và hội nhập toàn cầu.

**Hội nhập song phương** là sự liên kết, hợp tác giữa hai quốc gia dựa trên nguyên tắc bình đẳng cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền của nhau nhằm thiết lập quan hệ kinh tế thương mại giữa các bên.

*   **Em cần biết**

    Việt Nam đã kí kết các hiệp định thương mại song phương với nhiều quốc gia trên thế giới như: Hiệp định Đối tác kinh tế Việt Nam – Nhật Bản (VJEPP, năm 2009); Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – Hàn Quốc (VKFTA, năm 2015);...

    Theo số liệu Thống kê xã Việt Nam, đến năm 2020, Việt Nam có 30 đối tác chiến lược và đối tác chiến lược toàn diện; có quan hệ ngoại giao với 189/193 nước, có quan hệ kinh tế với 160 nước và 70 vùng lãnh thổ.

    Điều này đã giúp mở rộng, đa dạng thị trường, chuỗi cung ứng và sản phẩm xuất khẩu, tạo điều kiện cho hàng hoá Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu, nâng cao giá trị xuất khẩu các mặt hàng chủ lực.

    Xét về cấp độ cam kết tự do hoá thương mại và liên kết quốc tế, hội nhập kinh tế quốc tế bao gồm:

    *   Thoả thuận thương mại ưu đãi (PTA): Các nước thành viên thoả thuận các ưu đãi thương mại nhằm cắt giảm hàng rào thuế quan và mức độ cắt giảm.

    *   Khu vực mậu dịch tự do (FTA): Các nước thành viên thoả thuận xoá bỏ hàng rào thuế quan nhưng duy trì chính sách thuế quan riêng đối với các nước ngoài hiệp định.

    *   Liên minh thuế quan (CU): Các nước thành viên thoả thuận xoá bỏ hàng rào thuế quan và thiết lập lại biểu thuế quan chung cho các nước ngoài liên minh.

    *   Thị trường chung: Ngoài cam kết như trường CU, các nước thành viên thoả thuận cam kết tự do di chuyển vốn, lao động với nhau.

    *   Liên minh kinh tế – tiền tệ (EMU): Các nước thành viên tham gia hình thành thị trường chung và cùng thực hiện chính sách kinh tế và tiền tệ chung.

**Hội nhập khu vực** là quá trình liên kết, hợp tác giữa các quốc gia trong khu vực có những điều kiện địa lí, kinh tế, chính trị, xã hội hoặc có chung mục tiêu, lợi ích phát triển, liên kết với nhau nhằm mở cửa thị trường, cùng hội nhập trên một số lĩnh vực kinh tế, thương mại.

Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (AFTA) là một trong những khu vực thương mại tự do lớn và có vai trò quan trọng trong thế giới.

Thoả thuận AFTA được kí vào ngày 28 – 1 – 1992 tại Singapore.

Việt Nam gia nhập AFTA năm 1995.

Cơ chế chính thức được thực hiện là Hiệp định Thuế quan ưu đãi có hiệu lực chung (CEPT).

Việt Nam bắt đầu thực hiện lộ trình giảm thuế từ ngày 1 – 1 – 1996, đưa 875 mặt hàng đầu tiên vào thực hiện CEPT, ở khung thuế suất 0 – 5%.

**Hội nhập toàn cầu** là quá trình liên kết, gắn kết các quốc gia trên thế giới, cùng nhau tạo ra các thoả thuận thông qua các tổ chức kinh tế toàn cầu nhằm cải thiện thương mại và kinh tế giữa các quốc gia.

Sau 11 năm chuẩn bị với 15 vòng đàm phán, ngày 11 – 1 – 2007, Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150 của WTO.

Điều này đã tạo tiền đề, giúp Việt Nam liên những bước dài hơn trên con đường hội nhập kinh tế toàn cầu.

WTO đã và đang mở ra nhiều cơ hội cho Việt Nam tăng cường thương mại, thu hút đầu tư nước ngoài, giúp các doanh nghiệp của chúng ta tham gia sâu hơn chuỗi giá trị và mạng lưới sản xuất toàn cầu.

---

*   Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình gắn kết nền kinh tế của một quốc gia với nền kinh tế thế giới dựa trên sự chia sẻ lợi ích, đồng thời tuân thủ các chuẩn mực chung của quốc tế.

*   Hội nhập kinh tế quốc tế là xu thế tất yếu của thời đại, nhu cầu phát triển của mọi quốc gia.

    Hội nhập kinh tế quốc tế giúp các quốc gia tiếp cận, sử dụng nguồn lực: vốn, nguồn lao động, tài nguyên và khoa học công nghệ, kinh nghiệm quản lí,...

*   Xét theo mức độ, có các hình thức hội nhập kinh tế quốc tế sau: hội nhập song phương, hội nhập khu vực, hội nhập toàn cầu.

    *   Hội nhập song phương: quá trình liên kết, hợp tác giữa hai quốc gia dựa trên nguyên tắc bình đẳng cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền của nhau nhằm thiết lập quan hệ kinh tế thương mại giữa các bên; hai nước kí kết thực hiện các chính sách và biện pháp mở cửa thị trường hoặc các hiệp định song phương về thương mại, kinh tế và đầu tư.

    *   Hội nhập khu vực: quá trình liên kết, hợp tác giữa các quốc gia trong khu vực có những điều kiện địa lí, kinh tế, chính trị, xã hội hoặc có chung mục tiêu, lợi ích phát triển, liên kết với nhau nhằm mở cửa thị trường, cùng hội nhập trên một số lĩnh vực kinh tế, thương mại.

    *   Hội nhập toàn cầu: các quốc gia trên thế giới, cùng nhau tạo ra các thoả thuận thông qua các tổ chức kinh tế toàn cầu nhằm cải thiện thương mại và kinh tế giữa các quốc gia.

---

## LUYỆN TẬP

1.  Em đồng tình với nhận định nào sau đây về hội nhập kinh tế quốc tế?

    a.  Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình mà các quốc gia tham gia vào nền kinh tế khu vực và thế giới chỉ cần tuân thủ các chuẩn mực quốc tế chung.

    b.  Một quốc gia khi tham gia vào một tổ chức nào thì sẽ phải tuân thủ các quy định do tổ chức đó đặt ra.

    c.  Bản chất của hội nhập kinh tế quốc tế là gắn kết và phụ thuộc lẫn nhau giữa các nền kinh tế.

2.  Em hãy nhận xét các ý kiến dưới đây về sự cần thiết của hội nhập kinh tế quốc tế.

    a.  Hội nhập kinh tế quốc tế giúp các nước tham gia tìm được chỗ đứng thuận lợi hơn trong trật tự thế giới mới.

    b.  Khi tham gia hội nhập kinh tế quốc tế thì các nước đang phát triển rút ngắn được khoảng cách tụt hậu so với các nước phát triển.

    c.  Hội nhập kinh tế quốc tế có thể dẫn đến việc các quốc gia phải đối diện với các vấn đề như: tội phạm xuyên quốc gia, nhập cư và nhập cư bất hợp pháp,...

3.  Em hãy đọc các thông tin sau và xác định hình thức hội nhập kinh tế mà Việt Nam tham gia.

    a.  Từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào tháng 12 – 1992, hợp tác Việt Nam – Hàn Quốc duy trì đà phát triển mạnh mẽ, đem lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước, đóng góp cho hoà bình, hợp tác, phát triển ở khu vực và trên thế giới.

      Hợp tác kinh tế là điểm sáng trong quan hệ hai nước khi Việt Nam và Hàn Quốc đã trở thành những đối tác kinh tế hàng đầu của nhau.

    b.  Hiệp định Thương mại dịch vụ ASEAN (ATISA) được các Bộ trưởng kinh tế của bảy nước thành viên ASEAN kí vào ngày 23 – 4 – 2019 và có hiệu lực từ ngày 5 – 4 – 2021.

      Hiệp định Thương mại dịch vụ ASEAN thiết lập các khuôn khổ để thực hiện các cam kết tự do hoá, giảm các rào cản phân biệt đối xử giữa các nhà cung cấp dịch vụ, tạo nền tảng pháp lí vững chắc và cơ chế minh bạch hơn cho thương mại dịch vụ trong khu vực.

4.  Em hãy đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu.

    Việt Nam đang đối mặt với thách thức về chất lượng nguồn nhân lực do tỉ lệ lao động có trình độ chuyên môn kĩ thuật cao chỉ chiếm hơn 11% tổng lực lượng lao động, năng suất lao động thấp hơn nhiều nước trong khu vực ASEAN, năng lực ngoại ngữ hạn chế,...

    Trong bối cảnh của cuộc cách mạng khoa học công nghệ lần thứ tư, số lượng việc làm mới do quá trình chuyển đổi số tạo ra sẽ nhiều hơn gấp bảy lần so với việc làm bị mất đi.

    Đến năm 2045, ước tính sẽ có khoảng 10 triệu việc làm mới được tạo ra, chủ yếu trong các ngành dịch vụ hiện đại và một số lượng việc làm mới trong lĩnh vực sản xuất.

    *   **Em hãy cho biết những yêu cầu mới nào được đề cập trong thông tin trên.**

    *   **Cho biết một công dân cần làm gì để ứng với yêu cầu mới trong hội nhập kinh tế quốc tế.**

5.  Em hãy đọc các trường hợp sau và nhận xét về việc thực hiện trách nhiệm của các chủ thể khi tham gia hội nhập kinh tế quốc tế.

    a.  Công ty chế biến thuỷ sản M bị Hoa Kỳ cáo buộc bán phá giá cá tra.

      Điều này gây ảnh hưởng đến nhiều doanh nghiệp trong nước bởi vì Hoa Kỳ là thị trường xuất khẩu lớn của Việt Nam.

    b.  Doanh nghiệp T chuyên sản xuất hàng thủ công mĩ nghệ đã chủ động tìm hiểu về quy tắc xuất xứ sản phẩm xuất khẩu và các quy định mới của châu Âu như quy định về phát triển bền vững, thoả thuận xanh để nâng cao chất lượng hàng hoá, đáp ứng các yêu cầu về xuất xứ hàng hoá vào thị trường châu Âu.

---

## VẬN DỤNG

Em hãy tìm hiểu và giới thiệu về một tổ chức kinh tế mà Việt Nam đang là thành viên.
