# CHỦ ĐỀ 3

## BẢO HIỂM VÀ AN SINH XÃ HỘI

## BÀI 3

### BẢO HIỂM

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được khái niệm bảo hiểm.

*   Giải thích được vai trò của bảo hiểm.

*   Liệt kê được một số loại hình bảo hiểm.

*   Thực hiện được trách nhiệm công dân về bảo hiểm bằng những việc làm cụ thể và phù hợp.

---

## MỞ ĐẦU

Trong cuộc sống cũng như trong sản xuất, con người luôn có nguy cơ rủi ro, không chỉ thiệt hại về tài sản mà còn thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ.

Bảo hiểm là một trong các công cụ giúp các cá nhân, doanh nghiệp, quốc gia quản lí rủi ro hiệu quả, yên tâm trong cuộc sống và sản xuất kinh doanh.

Bảo hiểm không chỉ cần thiết cho việc thực hiện huy động vốn cho nền kinh tế mà còn góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Do đó, việc công dân tham gia bảo hiểm nhằm chủ động quản lí rủi ro là góp phần vào sự phát triển kinh tế, xây dựng xã hội văn minh, tiến bộ.

*   **Em hãy kể tên một số loại bảo hiểm và chia sẻ sự hiểu biết của em về lợi ích của việc tham gia loại hình bảo hiểm đó**

### KHÁM PHÁ

### 1. Khái niệm bảo hiểm và một số loại hình bảo hiểm

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Xác định loại hình bảo hiểm trong các trường hợp.

    *   Chia sẻ sự hiểu biết của em về lợi ích của việc tham gia các loại hình bảo hiểm.

Trong cộng đồng, bảo hiểm thể hiện tính tương trợ, nhân văn sâu sắc.

Bảo hiểm là hoạt động chuyển giao rủi ro giữa bên tham gia bảo hiểm với tổ chức bảo hiểm thông qua sự cam kết bồi thường hoặc trả tiền bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm.

Sự kiện bảo hiểm là sự kiện khách quan do các bên thoả thuận hoặc pháp luật quy định mà khi sự kiện đó xảy ra thì bên cung cấp bảo hiểm phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm theo quy định hoặc thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm.

Sự kiện bảo hiểm hợp lệ phải là sự kiện phải xảy ra một cách khách quan, không do con người chủ đích gây ra nhằm mục đích hưởng lợi từ bảo hiểm và nằm trong phạm vi hợp đồng bảo hiểm đã được thoả thuận.

Hợp đồng bảo hiểm là sự thoả thuận giữa bên tham gia bảo hiểm và bên cung cấp bảo hiểm, theo đó bên tham gia bảo hiểm phải đóng phí bảo hiểm, bên cung cấp bảo hiểm phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm theo thoả thuận trong hợp đồng.

Bên tham gia bảo hiểm là tổ chức cá nhân kí kết hợp đồng với doanh nghiệp bảo hiểm và đóng phí bảo hiểm.

Bên mua bảo hiểm có thể đồng thời là người được bảo hiểm hoặc người thụ hưởng.

Người được bảo hiểm là tổ chức, cá nhân có tài sản, trách nhiệm dân sự, sức khoẻ, tính mạng, nghĩa vụ hoặc lợi ích kinh tế được bảo hiểm theo hợp đồng bảo hiểm.

Phí bảo hiểm là khoản tiền mà bên tham gia phải đóng cho bên cung cấp bảo hiểm theo thời hạn và phương thức thanh toán.

Cùng với sự phát triển của xã hội, có nhiều loại hình bảo hiểm khác nhau.

Ở Việt Nam hiện nay, có các loại hình bảo hiểm sau: bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm thương mại.

Mỗi loại hình bảo hiểm có đối tượng, vai trò, ý nghĩa và quy định khác nhau nhưng đều hướng đến thực hiện an sinh xã hội.

**Bảo hiểm xã hội** là sự đảm bảo thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi bị giảm hoặc mất thu nhập trên cơ sở đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội.

Chủ thể thực hiện do cơ quan nhà nước thành lập, được triển khai từ trung ương đến địa phương; chịu trách nhiệm thu phí và chi trả bảo hiểm.

Chủ thể tham gia là người sử dụng lao động, người lao động đóng góp phí cho mình hoặc người khác.

Chủ thể được bảo hiểm là người lao động hoặc các thành viên gia đình khi đáp ứng đầy đủ điều kiện theo quy định.

Bảo hiểm xã hội là loại hình dịch vụ công, hoạt động không vì mục đích lợi nhuận; có vai trò kinh tế xã hội hướng tới bảo vệ người lao động, có tính cộng đồng, tính nhân đạo, tính nhân văn sâu sắc và là trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội.

Bảo hiểm xã hội có hình thức bắt buộc hoặc tự nguyện.

Bảo hiểm xã hội bắt buộc là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức mà người lao động, người sử dụng lao động phải tham gia và cũng có trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội.

Bảo hiểm xã hội tự nguyện là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức mà người tham gia được lựa chọn mức đóng, phương thức đóng, tự đăng kí tại cơ quan bảo hiểm xã hội.

*   **Em cần biết**

    *   **Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014**

    *   **Điều 2. Loại hình bảo hiểm xã hội bắt buộc áp dụng cho các đối tượng sau:**

        *   Người lao động: công dân, công chức, viên chức, sĩ quan quân nhân chuyên nghiệp, người lao động làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có thời hạn từ 3 tháng trở lên,...

        *   Người sử dụng lao động: các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, đơn vị lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị xã hội, doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh,... có thuê mướn, sử dụng và trả công cho người lao động,...

    *   Quy định phải tham gia 5 chế độ, đó là:

        *   Chế độ ốm đau

        *   Chế độ thai sản

        *   Chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp

        *   Chế độ hưu trí

        *   Chế độ tử tuất

    *   **Điều 3. Loại hình bảo hiểm xã hội tự nguyện áp dụng cho các đối tượng sau:**

        *   Công dân Việt Nam trong độ tuổi lao động, không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

            Đối với loại hình bảo hiểm xã hội tự nguyện, luật quy định có thể tham gia 2 chế độ sau đây:

            *   Chế độ hưu trí

            *   Chế độ tử tuất

**Bảo hiểm y tế** là sự đảm bảo được chi trả, bù đắp một phần hoặc toàn bộ chi phí khám chữa bệnh cho người tham gia nhằm chăm sóc sức khoẻ, khám chữa bệnh nếu chẳng may bị ốm đau, bệnh tật,... trên cơ sở đóng phí vào quỹ bảo hiểm y tế.

Chủ thể thực hiện do cơ quan nhà nước thành lập, được triển khai từ trung ương đến địa phương; chịu trách nhiệm thu phí và chi trả phục vụ công tác khám chữa bệnh cho người dân.

Chủ thể tham gia là những người dân có nhu cầu bảo hiểm cho sức khoẻ của mình hoặc người đại diện cho một tập thể, một tổ chức đứng ra kí hợp đồng bảo hiểm và đóng phí bảo hiểm cho người thành viên của tập thể, tổ chức đó.

Chủ thể được bảo hiểm là người dân gặp rủi ro, ốm đau, bệnh tật được cơ quan bảo hiểm chi trả các khoản chi phí trong quá trình khám điều trị, phù hợp với phạm vi quy định của bảo hiểm.

Bảo hiểm y tế thể hiện tính nhân văn, nhân đạo sâu sắc, hướng đến cộng đồng, hỗ trợ khắc phục khó khăn về tài chính, chăm lo sức khoẻ cho người dân và là trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội.

Bảo hiểm y tế có hình thức bắt buộc và tự nguyện.

Ở hình thức bảo hiểm y tế bắt buộc, tất cả các đối tượng trong phạm vi quy định, bất kể có nhu cầu hay không đều phải tham gia.

Bảo hiểm y tế tự nguyện là hình thức bảo hiểm được áp dụng trong lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ, do người dân tự nguyện tham gia và được Nhà nước tổ chức thực hiện, không vì mục đích lợi nhuận.

*   **Em cần biết**

    *   **Luật Việc làm năm 2013**

    *   **Điều 42. Các chế độ bảo hiểm thất nghiệp**

        *   1. Trợ cấp thất nghiệp.

        *   2. Hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm.

        *   3. Hỗ trợ học nghề.

    *   4. Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kĩ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động.

    Theo Điều 43 và Điều 49 Luật Việc làm năm 2013, người lao động phải tham gia bảo hiểm thất nghiệp khi làm việc theo hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc và được hưởng trợ cấp thất nghiệp khi đủ các điều kiện sau đây:

    *   Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, trừ các trường hợp: người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trái pháp luật; hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hàng tháng;

    *   Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc; đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên;

    *   Đã nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại trung tâm dịch vụ việc làm trong thời hạn 03 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc.

**Bảo hiểm thất nghiệp** là sự đảm bảo được bù đắp một phần thu nhập do bị mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề, duy trì việc làm, tìm việc làm trên cơ sở đóng vào quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

**Bảo hiểm thương mại** là hình thức bảo hiểm nhằm góp phần ổn định cuộc sống và sản xuất cho cá nhân hay tổ chức tham gia thông qua việc chi trả bồi thường nếu rủi ro hay sự kiện bảo hiểm xảy ra nhờ vào khoản đóng góp phí bảo hiểm cho mình hay cho bên thứ ba.

Chủ thể thực hiện do tổ chức kinh doanh, doanh nghiệp bảo hiểm tiến hành trên cơ sở huy động sự đóng góp của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm để hình thành nên quỹ bảo hiểm và phân phối sử dụng chúng để bồi thường tổn thất có thể xảy ra đối với đối tượng bảo hiểm.

Chủ thể tham gia là bên mua bảo hiểm cho các đối tượng bảo hiểm như: tài sản, con người, sức khoẻ và tính mạng, trách nhiệm dân sự quy định trong hợp đồng bảo hiểm.

Chủ thể được bảo hiểm là người mua bảo hiểm hoặc bên thứ ba (gia đình, người thân,...).

Bảo hiểm thương mại góp phần ổn định tài chính, giảm bớt nỗi lo cho người tham gia đóng bảo hiểm.

Bảo hiểm thương mại mang tính chất tự nguyện, có yếu tố kinh doanh dịch vụ giữa người tham gia và công ty bảo hiểm.

Căn cứ vào đối tượng, bảo hiểm thương mại có ba nhóm: bảo hiểm tài sản, bảo hiểm con người và bảo hiểm trách nhiệm.

*   **Em cần biết**

    Bảo hiểm cháy nổ bắt buộc là loại bảo hiểm bồi thường cho khách hàng, doanh nghiệp khi có những tổn thất hoặc những thiệt hại do cháy nổ gây ra.

    Khi tham gia loại bảo hiểm cháy nổ, người tham gia được bảo hiểm chi trả bảo vệ về người và tài sản, hỗ trợ chi trả xây dựng, sửa chữa lại.

    Chính phủ nước ra quy định về bảo hiểm cháy.

    *   **Nguồn gốc xuất phát trong các quy định pháp luật:**

        *   Nghị định số 23/2018/NĐ-CP và Nghị định số 97/2021/NĐ-CP sửa đổi một số Điều của Nghị định 23/2018/NĐ-CP.

        *   Các cơ sở cần phải lưu ý về bảo hiểm cháy nổ được quy định trong Phụ lục 1 của Nghị định số 23/2018/NĐ-CP:

            *   học viện, trường học; bệnh viện; trung tâm hội nghị, nhà hát; bảo tàng, thư viện;
            *   chợ; cơ sở phát thanh, truyền hình, nhà chung cư; khách sạn, nhà nghỉ,...

    *   **Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022**

    *   **Điều 8. Bảo hiểm bắt buộc (trích)**

        *   1. Bảo hiểm bắt buộc là sản phẩm bảo hiểm nhằm mục đích bảo vệ lợi ích công cộng, môi trường và an toàn xã hội.

        *   2. Bảo hiểm bắt buộc bao gồm:

            *   a) Bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới;

            *   b) Bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc;

            *   c) Bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng;

            *   d) Bảo hiểm bắt buộc quy định tại luật khác đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này.

    *   **Luật Giao thông đường bộ năm 2008**

    *   **Điều 3. Giải thích từ ngữ (trích)**

        *   18. Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ (sau đây gọi là xe cơ giới) gồm xe ô tô; máy kéo; rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi xe ô tô, máy kéo; xe mô tô hai bánh; xe mô tô ba bánh; xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe tương tự.

#### Trường hợp 1

Bà A là việc tại Công ty H được tạm năm.

Bà xin nghỉ việc do thay đổi nơi sinh sống.

Căn cứ theo quy định khoản 1 Điều 46 Luật Việc làm 2013: “Trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lí nhà nước về việc làm thành lập”, bà sẽ được hưởng trợ cấp thất nghiệp, bà có thể nộp hồ sơ tại tất cả các trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lí nhà nước về việc làm thành lập để hưởng trợ cấp thất nghiệp.

#### Trường hợp 2

Chị T làm việc trong doanh nghiệp nhà nước có hưởng lương và tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Vì lí do sức khoẻ, chị đã nghỉ việc và mở cửa hàng kinh doanh tại nhà.

Nhằm chủ động quản lí rủi ro, giảm mối lo tài chính khi về già, chị T đã tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện để hưởng các quyền lợi về chế độ hưu trí, y tế và tử tuất.

#### Trường hợp 3

Ông C là nhân viên của một công ty dệt may và có tham gia bảo hiểm y tế.

Do bị ốm đau, ông phải nằm viện điều trị trong thời gian dài.

Theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế năm 2008 (sửa đổi, bổ sung năm 2020), áp dụng chế độ ốm đau và điều kiện hưởng chế độ ốm đau đối với các nhóm đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, ông C được quỹ bảo hiểm y tế hỗ trợ chi trả một phần chi phí điều trị.

#### Trường hợp 4

Chị B làm việc tại Doanh nghiệp H và đã đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm.

Do khủng hoảng kinh tế, Doanh nghiệp H phải chuyển đổi cơ cấu sản xuất kinh doanh, chị B bị chấm dứt hợp đồng lao động khiến cuộc sống của chị và gia đình gặp nhiều khó khăn.

Chị đã làm hồ sơ gửi đến Trung tâm Dịch vụ việc làm trực thuộc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội để nhận được khoản trợ cấp thất nghiệp.

Khoản tiền này đã giúp chị và gia đình ổn định cuộc sống trong thời gian chờ tìm kiếm công việc mới.

#### Trường hợp 5

Gia đình ông N có hợp đồng bảo hiểm xe cơ giới với Công ty Bảo hiểm B cho xe ô tô của gia đình ông.

Trong thời gian hợp đồng bảo hiểm đã xảy ra sự kiện bảo hiểm, xe ô tô của gia đình ông bị hư hỏng do tai nạn.

Ông đã báo cho Công ty Bảo hiểm B kịp thời cử nhân viên đến xác minh vụ việc.

Sau khi khấu trừ một số chi tiết, Công ty Bảo hiểm B đã bồi hoàn cho gia đình ông N số tiền theo quy định.

### 2. Vai trò của bảo hiểm

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết bảo hiểm có vai trò gì đối với người tham gia và đối với sự phát triển kinh tế – xã hội.

    *   Nhận xét sự đóng góp của bảo hiểm vào ngân sách nhà nước.

Bảo hiểm có các vai trò sau:

*   **Đối với người tham gia,** bảo hiểm cung cấp các khoản bồi thường, trợ cấp, giúp họ ổn định đời sống, khôi phục sản xuất kinh doanh khi gặp rủi ro.

    Bảo hiểm đã thực sự trở thành một trong những trụ cột đảm bảo an sinh xã hội cho người dân.

    Ở Việt Nam, số người tham gia và được hưởng bảo hiểm ngày càng tăng.

    Doanh thu bảo hiểm đáp ứng nhu cầu chi trả bồi thường, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia, giúp họ yên tâm trong cuộc sống.

    Với quan điểm xuyên suốt *“Lấy người dân, doanh nghiệp làm chủ thể, trung tâm phục vụ”* ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam luôn nỗ lực đảm bảo đầy đủ, kịp thời, đúng quy định các quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng.

    Theo số liệu của Bảo hiểm xã hội, năm 2022, Ngành đã giải quyết hơn 95 nghìn hồ sơ hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội; đảm bảo chi trả kịp thời, an toàn cho hơn 3,3 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng; chi trả hơn 10,9 triệu lượt người hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khoẻ; gần 1 triệu người hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp; 151,4 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nội trú và ngoại trú.

*   **Đối với sự phát triển kinh tế – xã hội,** bảo hiểm có vai trò quan trọng giúp ổn định xã hội và thúc đẩy kinh tế phát triển bền vững.

    Xét về mặt kinh tế, bảo hiểm góp phần ổn định tài chính cho các cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp; đảm bảo các khoản đầu tư vốn cho dự án và là một trong những kênh huy động, cung cấp vốn cho nền kinh tế quốc dân.

    Xét về mặt xã hội, bảo hiểm góp phần quan trọng đảm bảo an sinh xã hội, phân phối lại thu nhập, hướng tới bảo vệ người lao động; góp phần ngăn ngừa, đề phòng và hạn chế tổn thất; giúp cho xã hội an toàn và trật tự hơn; tạo thêm việc làm cho người lao động.

    Đồng thời, tạo nên một nếp sống tiết kiệm trên phạm vi toàn xã hội, là chỗ dựa tinh thần cho mọi người dân, mọi tổ chức kinh tế – xã hội.

    Theo số liệu của Hiệp hội Bảo hiểm, năm 2023, thị trường bảo hiểm của Việt Nam có 82 doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm.

    Trong đó, có 31 doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, 19 doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, 2 doanh nghiệp tái bảo hiểm và 29 doanh nghiệp môi giới bảo hiểm; 1 chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài.

    Tổng tài sản của thị trường bảo hiểm ước đạt 913 336 tỉ đồng.

    Tổng doanh thu phí bảo hiểm đạt 227 596 tỉ đồng, thị trường bảo hiểm phi nhân thọ tăng 2%; chi trả quyền lợi bảo hiểm khoảng 86 467 tỉ đồng, tăng 31,1% so với cùng kì năm trước.

    Thị trường bảo hiểm hoạt động ngày càng hiệu quả, thể hiện rõ vị trí, vai trò đối với sự phát triển kinh tế – xã hội, góp phần vào việc thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế – xã hội của đất nước.

*   **Đối với Nhà nước,** bảo hiểm là công cụ quan trọng để Nhà nước điều tiết vĩ mô, tạo ra sự tăng trưởng bền vững cho nền kinh tế; đóng góp vào ngân sách nhà nước, góp phần ổn định và tăng thu cho ngân sách, thúc đẩy mối quan hệ kinh tế đối ngoại giữa các nước.

*   Bảo hiểm là sự cam kết bồi thường của bên cung cấp bảo hiểm với bên tham gia bảo hiểm về những rủi ro, thiệt hại khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, nhằm mục đích ổn định kinh tế cho người tham gia và hướng tới đảm bảo an sinh xã hội.

*   Một số loại hình bảo hiểm:

    *   Bảo hiểm xã hội là sự đảm bảo thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập trên cơ sở đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội.

    *   Bảo hiểm y tế là sự đảm bảo được chi trả, bù đắp một phần hoặc toàn bộ chi phí khám chữa bệnh cho người tham gia nhằm chăm sóc sức khoẻ, khám chữa bệnh nếu chẳng may bị ốm đau, bệnh tật,... trên cơ sở đóng phí vào quỹ bảo hiểm y tế.

    *   Bảo hiểm thất nghiệp là sự đảm bảo được bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi bị mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề, duy trì việc làm, tìm việc làm trên cơ sở đóng vào quỹ bảo hiểm thất nghiệp.

    *   Bảo hiểm thương mại là hoạt động kinh doanh bảo hiểm trên thị trường bảo hiểm mà các tổ chức bảo hiểm chấp nhận rủi ro của người được bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm trên cơ sở bên mua bảo hiểm đóng phí bảo hiểm cho mình hay cho bên thứ ba theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm.

*   Vai trò của bảo hiểm:

    *   Đối với người tham gia bảo hiểm: được cung cấp các khoản bồi thường hoặc trợ cấp góp phần ổn định đời sống, khôi phục sản xuất kinh doanh.

    *   Đối với sự phát triển kinh tế – xã hội: góp phần ổn định sản xuất và phát triển kinh tế; tạo thêm việc làm cho người lao động.

    *   Đối với Nhà nước: đóng góp vào ngân sách giúp Nhà nước ổn định xã hội và thúc đẩy kinh tế phát triển.

---

## LUYỆN TẬP

1.  Em đồng tình với nhận định nào sau đây về khái niệm bảo hiểm?

    a.  Người tham gia bảo hiểm thực hiện chuyển giao rủi ro cho tổ chức bảo hiểm trên cơ sở đóng phí bảo hiểm.

    b.  Bảo hiểm là sự chia sẻ tổn thất cho những người tham gia, hoạt động theo nguyên tắc “số đông bù số ít”, thể hiện tính nhân văn sâu sắc.

    c.  Khi sự kiện bảo hiểm xảy ra, ngay lập tức người tham gia bảo hiểm sẽ được bồi hoàn theo hợp đồng bảo hiểm.

    d.  Việc tham gia bảo hiểm giúp các cá nhân, tổ chức quản lí rủi ro hiệu quả và nhanh chóng ổn định sản xuất kinh doanh.

2.  Em hãy nhận xét về vai trò của bảo hiểm qua các thông tin sau:

    a.  Bảo hiểm xã hội giúp người lao động nhanh chóng khắc phục tổn thất về vật chất và tinh thần, ổn định cuộc sống và yên tâm sản xuất.

    b.  Bảo hiểm y tế hỗ trợ những người tham gia bảo hiểm y tế khắc phục khó khăn về tài chính, chăm sóc sức khoẻ cộng đồng và góp phần làm giảm nhẹ gánh nặng cho ngân sách nhà nước.

    c.  Bảo hiểm thất nghiệp mang ý nghĩa nhân đạo, góp phần hỗ trợ tài chính và tinh thần cho người lao động khi bị mất việc làm, giảm thiểu tình trạng thất nghiệp, góp phần vào sự ổn định, phát triển kinh tế – xã hội của quốc gia.

    d.  Thị trường bảo hiểm Việt Nam hoạt động hiệu quả.

      Ngành bảo hiểm phát triển thu hút số lượng lớn lao động, tạo việc làm và đem lại thu nhập cao cho người lao động.

3.  Em hãy phân biệt các loại hình bảo hiểm theo gợi ý trong bảng dưới đây:

| Nội dung        | Bảo hiểm xã hội | Bảo hiểm y tế | Bảo hiểm thất nghiệp | Bảo hiểm thương mại |
| :-------------- | :-------------- | :------------ | :------------------ | :----------------- |
| Đối tượng tham gia | ...?            | ...?          | ...?                | ...?               |
| Mục đích        | ...?            | ...?          | ...?                | ...?               |
| Vai trò, ý nghĩa | ...?            | ...?          | ...?                | ...?               |

4.  Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi:

    a.  Ông A phải nghỉ việc vì sức khoẻ không đảm bảo.

      Ông quyết định tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để được hưởng lương hưu khi đủ tuổi.

    b.  Chủ toà nhà H đã kí hợp đồng bảo hiểm cháy nổ với doanh nghiệp bảo hiểm.

      Chủ toà nhà này cho rằng, việc tuân thủ đúng quy định của Nhà nước về bảo hiểm cháy nổ sẽ bảo vệ tính mạng và tài sản cho các đơn vị thuê văn phòng.

    c.  Anh Q đã làm thủ tục để được hưởng trợ cấp thất nghiệp khi nghỉ việc.

      Sau đó, anh đã tìm được việc làm mới nhưng không khai báo với cơ quan bảo hiểm để tiếp tục nhận trợ cấp.

    *   **Em có nhận xét gì về việc làm của chủ thể trong các trường hợp trên?**

    *   **Công dân cần làm gì để phát huy trách nhiệm của bản thân trong lĩnh vực bảo hiểm?**

5.  Em hãy trình bày bài thuyết trình về vai trò của bảo hiểm đối với bản thân và người thân khi tham gia.

---

## VẬN DỤNG

Em hãy viết một bài giới thiệu và những lưu ý khi tham gia một loại hình bảo hiểm mà em yêu thích.
