# BÀI 4

## AN SINH XÃ HỘI

### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được khái niệm an sinh xã hội và vai trò của an sinh xã hội.

*   Giải thích được vai trò của an sinh xã hội.

*   Ghi tên được một số chính sách an sinh xã hội cơ bản.

*   Thực hiện được trách nhiệm công dân về an sinh xã hội bằng những việc làm cụ thể và phù hợp.

---

## MỞ ĐẦU

Điều 34 Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013 ghi nhận: “Công dân có quyền được đảm bảo an sinh xã hội”.

Thông qua hệ thống an sinh xã hội, Nhà nước tiến hành phân phối lại thu nhập, dịch vụ cho người nghèo, những nhóm xã hội yếu thế dễ bị tổn thương, góp phần giảm nghèo bền vững và thu hẹp bất bình đẳng xã hội.

Thực hiện tốt an sinh xã hội là cơ sở và điều kiện để người dân được thụ hưởng nhiều hơn thành quả phát triển kinh tế – xã hội.

*   **Em hãy kể một số chính sách, hoạt động an sinh xã hội và cho biết ý nghĩa của các chính sách đó đối với xã hội**

### KHÁM PHÁ

### 1. Khái niệm an sinh xã hội và một số chính sách an sinh xã hội

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết thế nào là an sinh xã hội.

    *   Nhận xét kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia.

    *   Kể tên các chính sách an sinh xã hội và nêu ý nghĩa của từng chính sách.

An sinh xã hội là hệ thống các chính sách, chương trình do Nhà nước và các lực lượng xã hội thực hiện giải quyết các vấn đề xã hội nhằm hỗ trợ, giúp đỡ toàn xã hội, các cá nhân gặp phải rủi ro hoặc biến cố xã hội; bảo đảm cho mọi người dân có được mức tối thiểu về thu nhập, cơ hội tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản, thiết yếu, góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống, đem lại hạnh phúc, an bình cho nhân dân.

An sinh xã hội bền vững được xây dựng phù hợp với bối cảnh phát triển bền vững của quốc gia, đó là phát triển kinh tế đi đôi với bảo vệ môi trường, công bằng xã hội.

Công bằng đảm bảo bảo cho mọi đối tượng trong xã hội đều được tiếp cận và hưởng các dịch vụ cơ bản.

Chính vì vậy, an sinh xã hội bền vững là một thành phần không thể thiếu trong phát triển xã hội.

Ở Việt Nam, hệ thống chính sách an sinh xã hội gồm: chính sách việc làm, bảo đảm thu nhập và giảm nghèo; chính sách bảo hiểm xã hội; chính sách trợ giúp xã hội; chính sách dịch vụ cơ bản.

**Chính sách việc làm, bảo đảm thu nhập và giảm nghèo:** tăng cường cơ hội có việc làm, bảo đảm thu nhập tối thiểu và giảm nghèo bền vững cho người lao động yếu thế.

*   **Em cần biết**

    Theo Tổ chức Lao động Quốc tế, an sinh xã hội là sự bảo vệ mà xã hội cung cấp cho các cá nhân và hộ gia đình nhằm bảo đảm tiếp cận y tế và bảo đảm thu nhập, đặc biệt trong trường hợp già yếu, thất nghiệp, ốm đau, tàn tật, tai nạn lao động, thai sản hoặc thiếu người nuôi dưỡng.

Theo Niên giám thống kê 2022, chính sách việc làm của Việt Nam đã hỗ trợ người lao động có việc làm và thu nhập, chất lượng cuộc sống nâng lên.

Năm 2022, lao động có việc làm trong các ngành kinh tế đạt 50,6 triệu người.

Tỉ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi lao động năm 2022 là 2,21%.

Thu nhập bình quân đầu người tăng lên 55 961 000 đồng.

Công tác giảm nghèo đạt kết quả nổi bật, đời sống của người dân ngày càng được cải thiện.

Tỉ lệ hộ nghèo từ gần 60% vào năm 1986 đã giảm xuống còn dưới 3%.

**Chính sách bảo hiểm xã hội:** giúp người lao động và gia đình của họ phòng ngừa, giảm thiểu rủi ro, ổn định cuộc sống khi thu nhập bị giảm hoặc bị mất khi gặp phải rủi ro trong quá trình lao động như: ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, hưu trí, tử tuất.

Theo Niên giám thống kê năm 2022, chính sách bảo hiểm xã hội Việt Nam đóng vai trò trung tâm trong lưới an sinh xã hội, giúp người lao động chống đỡ các rủi ro mất hoặc suy giảm thu nhập nếu người lao động không may không thể làm việc, mất việc làm do bệnh tật, thai sản, tai nạn lao động,... hoặc nghỉ hưu do tuổi già.

Năm 2021, số người tham gia và thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp tăng.

Tổng số thu bảo hiểm đạt 477,3 nghìn tỉ đồng, tổng số chi bảo hiểm đạt 393,6 nghìn tỉ đồng.

**Chính sách trợ giúp xã hội** hỗ trợ thường xuyên đối với người có hoàn cảnh đặc thù và hỗ trợ đột xuất cho người dân nhanh chóng ổn định cuộc sống khi gặp các rủi ro như: trẻ mồ côi, người khuyết tật, người cao tuổi, người dân gặp thiên tai, dịch bệnh,...

Theo Lục Báo trợ xã hội, chính sách trợ giúp xã hội tại Việt Nam hướng vào hỗ trợ hộ nghèo về bảo hiểm y tế, sản xuất, tiền điện; hỗ trợ dạy nghề cho học sinh dân tộc thiểu số.

Cả nước đã thành lập được 425 cơ sở trợ giúp xã hội chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật, chăm sóc trẻ em, người tâm thần và 23 trung tâm công tác xã hội.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chủ động cứu trợ kịp thời cho người dân, hỗ trợ 182 900 tấn gạo cứu đói cho gần 12,194 triệu lượt nhân khẩu và hàng nghìn tỉ đồng cho các địa phương khắc phục hậu quả do thiên tai, dành hàng trăm tỉ đồng chăm lo cho người dân cả hoàn cảnh khó khăn vào các dịp lễ, tết.

**Chính sách dịch vụ xã hội cơ bản:** giúp người dân tiếp cận hệ thống dịch vụ xã hội cơ bản về giáo dục, y tế, nhà ở, nước sạch và thông tin truyền thông ở mức tối thiểu.

Theo Niên giám thống kê năm 2022, Việt Nam luôn chú trọng bảo đảm dịch vụ xã hội cơ bản, đã đạt được các kết quả như:

*   **Về giáo dục tối thiểu:** Việt Nam đã hoàn thành mục tiêu phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em 5 tuổi.

*   **Về y tế tối thiểu:** công tác y tế và chăm sóc sức khoẻ nhân dân ngày càng được tăng cường.

    Số giường bệnh bình quân là 31,7 giường bệnh/1 vạn dân.

    Số bác sĩ là 99,6 nghìn người, đạt số bình quân 10 bác sĩ/1 vạn dân.

    Tỉ lệ trẻ em dưới 1 tuổi được tiêm chủng đầy đủ các loại vắc xin đạt 87,6%.

*   **Về công tác phát triển nhà ở:** được quan tâm, đẩy mạnh, nhất là cho người có công, các đối tượng chính sách và người có thu nhập thấp.

    Diện tích bình quân nhà ở đạt 24 m$^2$/người.

*   **Về văn hoá, thông tin và thể dục thể thao:** xuất bản 32,6 nghìn đầu sách với 539,9 triệu bản, số toà soạn báo, tạp chí là 808 đơn vị; Việt Nam đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nước chủ nhà đăng cai tổ chức SEA Games 31, xếp thứ nhất toàn đoàn.

### 2. Vai trò của an sinh xã hội

*   Dựa vào bảng 4.1 và thông tin trong bài, em hãy:

    *   Nhận xét kết quả thực hiện chính sách an sinh xã hội của Việt Nam.

    *   Cho biết an sinh xã hội có vai trò gì đối với các đối tượng được hưởng chính sách an sinh xã hội; đối với sự phát triển kinh tế – xã hội và Nhà nước.

Phát triển hệ thống an sinh xã hội là cơ sở, điều kiện để người dân được thụ hưởng nhiều hơn thành quả phát triển kinh tế – xã hội.

Ở Việt Nam, an sinh xã hội có những vai trò quan trọng sau:

*   **Đối với đối tượng được hưởng chính sách an sinh xã hội:** An sinh xã hội hỗ trợ người dân chủ động ngăn ngừa, giảm thiểu, khắc phục rủi ro do các biến cố trong đời sống, sức khoẻ, sản xuất kinh doanh và môi trường tự nhiên; bảo đảm điều kiện sống tối thiểu của người dân.

    Đồng thời, an sinh xã hội còn trợ giúp xã hội cho những đối tượng yếu thế, dễ bị tổn thương khi không có khả năng tạo thu nhập.

*   **Đối với sự phát triển kinh tế – xã hội:** Chính sách xã hội tích cực, nhân văn đạt được những thành tựu quan trọng, góp phần nâng cao chất lượng đời sống người dân, từng bước thúc đẩy kinh tế – xã hội phát triển.

    Việc chăm lo, bảo đảm cho con người Việt Nam có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, phản ánh tính ưu việt, bản chất tốt đẹp của chế độ xã hội chủ nghĩa, đáp ứng được nguyện vọng của nhân dân, thúc đẩy gắn kết và phát triển xã hội.

*   **Đối với Nhà nước:** Hệ thống chính sách xã hội đồng bộ, toàn diện, bảo đảm quyền an sinh xã hội của người dân, giúp Nhà nước giải quyết tốt các vấn đề xã hội, nâng cao hiệu quả quản lí.

    Mục tiêu cơ bản bảo đảm an sinh xã hội toàn dân, bảo đảm cuộc sống an toàn, bình đẳng và hạnh phúc của nhân dân, giúp Nhà nước giữ vững ổn định chính trị, xã hội và củng cố quốc phòng, an ninh.

Theo Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XIII của Đảng, trong giai đoạn 2016 – 2020, hệ thống an sinh xã hội Việt Nam đã đảm bảo công bằng, toàn diện, tiếp cận được chuẩn quốc tế, đảm bảo người dân được thụ hưởng nhiều hơn thành quả phát triển kinh tế – xã hội.

An sinh xã hội được quan tâm thực hiện và bảo đảm, Việt Nam thực hiện nhiều giải pháp cơ cấu lại lao động, giải quyết việc làm cho người lao động trong nước và đưa người lao động đi làm việc theo hợp đồng ở nước ngoài.

Chương trình mục tiêu quốc gia đã hướng đến giảm nghèo bền vững, tỉ lệ hộ nghèo theo chuẩn nghèo đa chiều của cả nước đã giảm.

Cơ sở hạ tầng thiết yếu ở các huyện nghèo, xã nghèo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số được tăng cường.

Đời sống người dân không ngừng được cải thiện; tạo sinh kế và nâng cao khả năng tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản.

**Bảng 4.1. Một số kết quả thực hiện an sinh xã hội của Việt Nam giai đoạn 2018 – 2022**

| NỘI DUNG                                      | 2018       | 2019       | 2020       | 2021       |
| :-------------------------------------------- | :--------- | :--------- | :--------- | :--------- |
| Số lao động có việc làm trong nền kinh tế phân theo địa phương (nghìn người) | 54 282,5   | 54 659,2   | 53 609,6   | 49 072,0   |
| Tỉ lệ thiếu việc làm trong độ tuổi lao động phân theo địa phương (%) | 2,19       | 2,17       | 2,48       | 3,20       |
| Thu nhập bình quân đầu người một tháng theo giá hiện hành (nghìn đồng) | 3 874      | 4 295      | 4 250      | 4 205      |
| Tỉ lệ hộ nghèo tiếp cận đa chiều (%)         | 6,8        | 5,7        | 4,8        | 4,4        |
| Số người tham gia bảo hiểm xã hội (nghìn người) | 14 732,3   | 15 762,1   | 16 163,9   | 16 546,8   |
| Số người tham gia bảo hiểm y tế (nghìn người) | 83 540,5   | 85 745,4   | 87 978,0   | 88 837,2   |
| Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp (nghìn người) | 12 643,1   | 13 391,9   | 13 323,9   | 13 394,9   |

(Theo Niên giám thống kê năm 2022, Tổng cục Thống kê 2022)

*   An sinh xã hội là hệ thống các chính sách, chương trình do Nhà nước và các lực lượng xã hội thực hiện giải quyết các vấn đề xã hội nhằm bảo đảm cho mọi người dân có được mức tối thiểu về thu nhập, cơ hội tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản, thiết yếu, góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống, đem lại hạnh phúc, an bình cho nhân dân.

*   Một số chính sách an sinh xã hội:

    *   Chính sách việc làm đảm bảo thu nhập tối thiểu và giảm nghèo bền vững, tăng cường cơ hội có việc làm cho người lao động yếu thế.

    *   Chính sách bảo hiểm xã hội giúp người lao động và gia đình của họ phòng ngừa, giảm thiểu rủi ro, ổn định cuộc sống khi thu nhập bị giảm hoặc bị mất khi gặp phải rủi ro.

    *   Chính sách trợ giúp xã hội hỗ trợ thường xuyên đối với người có hoàn cảnh đặc thù và hỗ trợ đột xuất cho người dân nhanh chóng ổn định cuộc sống khi gặp các rủi ro.

    *   Chính sách dịch vụ xã hội cơ bản giúp người dân tiếp cận hệ thống dịch vụ xã hội cơ bản ở mức tối thiểu.

*   Vai trò của an sinh xã hội:

    *   Đối với đối tượng được hưởng chính sách an sinh xã hội:

        *   Hỗ trợ người dân chủ động ngăn ngừa, giảm thiểu, khắc phục rủi ro do các biến cố trong cuộc sống;

        *   Trợ giúp xã hội cho những đối tượng yếu thế, dễ bị tổn thương khi không có khả năng tạo thu nhập.

    *   Đối với sự phát triển kinh tế – xã hội:

        *   Góp phần nâng cao chất lượng đời sống người dân, từng bước thúc đẩy kinh tế – xã hội phát triển;

        *   Đóng góp vào sự ổn định chính trị – xã hội và phát triển kinh tế bền vững, thể hiện bản chất tốt đẹp của chế độ xã hội chủ nghĩa.

    *   Đối với Nhà nước:

        *   Giải quyết tốt các vấn đề xã hội, nâng cao hiệu quả quản lí nhà nước;

        *   Giữ vững ổn định chính trị, xã hội và củng cố quốc phòng, an ninh.

---

## LUYỆN TẬP

1.  Em đồng tình với nhận định nào sau đây về an sinh xã hội?

    a.  Mọi người dân đều có quyền hưởng an sinh xã hội thông qua các chương trình, kế hoạch của Nhà nước.

    b.  An sinh xã hội hướng tới đảm bảo mức tối thiểu về thu nhập, cơ hội tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản cho mọi người dân.

    c.  Nhằm đảm bảo chất lượng cuộc sống của người dân, đem lại hạnh phúc, an bình cho nhân dân, Nhà nước thực hiện các chính sách xã hội.

    d.  Hệ thống an sinh xã hội chỉ tập trung vào giải quyết vấn đề giảm nghèo.

2.  Em nhận xét gì về hoạt động thực hiện chính sách an sinh xã hội sau?

    a.  Ngành y tế đã triển khai nhiều giải pháp giải quyết tình trạng quá tải bệnh viện tuyến trên và tăng cường nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh; phát triển và nhân rộng mô hình bác sĩ gia đình.

    b.  Chính sách tín dụng đối với học sinh, sinh viên được áp dụng hỗ trợ cho học sinh, sinh viên quy định tại Điều 2 Quyết định 157/2007/QĐ-TTg và khoản 1 Điều 1 Quyết định 05/2022/QĐ-TTg đã hỗ trợ học sinh, sinh viên trang trải chi phí học tập, sinh hoạt, phương tiện học tập, chi phí ăn, ở đi lại,...

    c.  Các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, phong trào “Toàn dân chăm sóc các gia đình thương binh, liệt sĩ và người có công với cách mạng”, các quỹ “Đền ơn đáp nghĩa” ngày càng phát triển sâu rộng, được xã hội hưởng ứng, trở thành nét đẹp truyền thống của dân tộc.

    d.  Nhiều địa phương tổ chức các hoạt động nâng cao đời sống tinh thần, sức khoẻ cho người cao tuổi bằng các nguồn lực xã hội hoá, duy trì các hoạt động thăm khám, chăm sóc sức khoẻ, các phong trào văn hoá, thể dục thể thao dành cho người cao tuổi.

      Những hoạt động này có ý nghĩa rất quan trọng, góp phần nâng cao chất lượng dân số trong cả nước.

3.  Em hãy trình bày bài thuyết trình về vai trò của chính sách an sinh xã hội và nêu ví dụ để làm rõ vai trò của chính sách đó.

4.  Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi:

    a.  Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tại tỉnh B tích cực hỗ trợ người dân vùng lũ lụt tiền, quà cứu trợ sớm vượt qua khó khăn, ổn định đời sống và sản xuất.

    b.  Chủ doanh nghiệp A đã tham gia đóng góp vào Quỹ xoá đói giảm nghèo của địa phương.

      Đồng thời, vận động người thân giúp đỡ các hộ gia đình gặp khó khăn, giúp họ vươn lên trong cuộc sống.

    c.  Doanh nghiệp T không thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động làm việc tại doanh nghiệp.

    *   **Em có nhận xét gì về việc làm của các chủ thể qua các trường hợp trên?**

    *   **Theo em, học sinh thực hiện trách nhiệm của công dân về an sinh xã hội như thế nào?**

---

## VẬN DỤNG

Em hãy kể tên một số hoạt động thực hiện chính sách an sinh xã hội, kết quả thực hiện và nêu vai trò của chính sách an sinh xã hội ở địa phương.
