# CHỦ ĐỀ 4

## LẬP KẾ HOẠCH KINH DOANH

## BÀI 5

### LẬP KẾ HOẠCH KINH DOANH

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được nội dung cơ bản của kế hoạch kinh doanh.

*   Giải thích được sự cần thiết phải lập kế hoạch kinh doanh.

*   Diễn giải được các bước lập kế hoạch kinh doanh.

*   Lập được kế hoạch kinh doanh và mô tả được kế hoạch kinh doanh của bản thân dưới hình thức bài tập thực hành.

---

## MỞ ĐẦU

Kế hoạch kinh doanh đóng vai trò quan trọng trong việc dẫn dắt các hoạt động và góp phần vào thành công của chủ thể kinh doanh.

Bản kế hoạch kinh doanh càng cụ thể, chi tiết thì khả năng hiện thực hoá ý tưởng kinh doanh càng cao.

Vì vậy, chủ thể kinh doanh cần nắm rõ các bước để lập được bản kế hoạch kinh doanh phù hợp với năng lực cạnh tranh.

*   **Em có ý tưởng kinh doanh một sản phẩm, hãy cho biết các bước em làm để hiện thực hoá ý tưởng đó**

### KHÁM PHÁ

### 1. Kế hoạch kinh doanh và sự cần thiết phải lập kế hoạch kinh doanh

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết lập kế hoạch kinh doanh có ý nghĩa như thế nào đối với chủ thể kinh doanh.

        Nêu ví dụ minh hoạ.

    *   Cho biết bản kế hoạch kinh doanh có các nội dung gì.

        Làm rõ vai trò của từng nội dung và lấy ví dụ minh hoạ.

Kế hoạch kinh doanh là tài liệu trình bày ý tưởng kinh doanh và cách thức thực hiện ý tưởng đó.

Kế hoạch kinh doanh xác định rõ sứ mệnh, tầm nhìn, chiến lược, công việc cụ thể và cách đạt được mục đích, mục tiêu kinh doanh.

Kế hoạch kinh doanh giúp xác định mục tiêu, chiến lược thị trường, đưa ra phương hướng và phương thức thực hiện, từ đó, nâng cao xác suất thành công trong hoạt động kinh doanh.

Sẽ có nhiều rủi ro xảy ra với chủ doanh nghiệp, các nhà đầu tư khi khởi nghiệp hoặc mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh, do đó, việc điều chỉnh, sửa chữa, bổ sung kế hoạch kinh doanh thường dễ dàng hơn và chi phí thấp hơn so với việc đã thực hiện mà phải sửa đổi.

Bên cạnh đó, kế hoạch kinh doanh tốt còn giúp tăng khả năng huy động vốn, mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh.

Cũng như giúp chủ thể đưa ra những quyết định tốt hơn trong quá trình kinh doanh.

Bản kế hoạch kinh doanh gồm các nội dung sau:

#### TÓM TẮT KẾ HOẠCH KINH DOANH:

Tên kế hoạch; ý tưởng kinh doanh; tổng quan về doanh nghiệp; đối tượng khách hàng; sản phẩm và dịch vụ; phân tích thị trường (đối thủ, điều kiện thuận lợi và khó khăn)

#### ĐỊNH HƯỚNG KINH DOANH:

Xác định tính khả thi của ý tưởng kinh doanh; mô tả sản phẩm/ dịch vụ; mô tả doanh nghiệp; xác định các nhiệm vụ, phương án với mục đích dài hạn

#### MỤC TIÊU VÀ CHIẾN LƯỢC KINH DOANH:

Các mong muốn, kì vọng đạt được trong một khoảng thời gian nhất định; mục tiêu và kế hoạch kinh doanh dài hạn của từng thời kì; chiến lược kinh doanh tổng thể, dài hạn điều khiển các hoạt động nhằm đạt được mục tiêu đặt ra

#### CÁC ĐIỀU KIỆN THỰC HIỆN HOẠT ĐỘNG KINH DOANH:

Đánh giá thị trường; những điểm mạnh, điểm yếu, thuận lợi, khó khăn trong quá trình kinh doanh; khách hàng mục tiêu; đối thủ cạnh tranh

#### KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG:

Kế hoạch sản xuất/ cung ứng dịch vụ; kế hoạch tổ chức vận hành, quản lí; kế hoạch marketing; kế hoạch tài chính; kế hoạch nhân sự

#### RỦI RO TIỀM ẨN VÀ BIỆN PHÁP XỬ LÍ:

Nghiên cứu, phân tích đánh giá nguy cơ có khả năng xuất hiện, mức độ ảnh hưởng trong quá trình kinh doanh để đưa ra biện pháp phòng ngừa và biện pháp xử lí phù hợp

### 2. Các bước lập kế hoạch kinh doanh

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Lập một bản kế hoạch kinh doanh của bản thân và thuyết trình về kế hoạch đó.

Để lập được bản kế hoạch kinh doanh, cần thực hiện các bước theo trình tự như sau:

##### Bước 1: Xác định định hướng kinh doanh

*   Bước khởi đầu quan trọng trong việc lập kế hoạch kinh doanh giúp xây dựng tầm nhìn, kì vọng và thể hiện mong muốn của chủ thể kinh doanh.

*   Định hướng ý tưởng kinh doanh cần dựa vào:

    *   Nguồn lực nội tại là đam mê, tri thức, khát vọng, sức sáng tạo và khả năng huy động các nguồn lực.

    *   Cơ hội bên ngoài như nhu cầu thị trường, nguồn cung ứng, sức cạnh tranh, vị trí triển khai, đối thủ cạnh tranh, chính sách vĩ mô.

    *   Lưu ý: Khi đánh giá ý tưởng kinh doanh cần chú ý đến tính độc đáo, mới mẻ, khả thi,...

    *   Bạn H yêu thích hoa và mơ ước mở cửa hàng hoa tươi

    *   Sau khi nghiên cứu thị trường, phân tích nhu cầu khách hàng và khả năng của bản thân, bạn lên ý tưởng kinh doanh

    *   Bạn xây dựng định hướng kinh doanh với sản phẩm chất lượng, dịch vụ hàng đầu, thoả mãn nhu cầu của vẻ tươi hướng đến cuộc sống xanh, đẹp

    *   Ngoài ra, H đã kết nối được nguồn hoa tươi với vườn hoa đa dạng, giá cả phải chăng, đội ngũ nhân sự giỏi,...

##### Bước 2: Xác định mục tiêu và chiến lược kinh doanh

*   Bước cụ thể hoá ý tưởng kinh doanh từ việc xác định nhiệm vụ cụ thể (nâng cao chất lượng sản phẩm/ dịch vụ, tăng trưởng doanh số, tăng trưởng thị phần, tối đa hoá lợi nhuận, phát triển thương hiệu hay về mở rộng quy mô,...) cần thực hiện trong từng giai đoạn kinh doanh.

*   Phải dựa vào định hướng kinh doanh và giá trị cốt lõi của doanh nghiệp.

*   Xây dựng mục tiêu cần lưu ý đảm bảo tính cụ thể, có thể đo lường, tính khả thi, tính liên quan tới chiến lược dài hạn, trung hạn, ngắn hạn, và thời hạn của mục tiêu.

*   Mục tiêu và chiến lược có thể thay đổi dựa vào các yếu tố tác động từ bên trong và bên ngoài.

    *   Lưu ý: Mục tiêu cần cụ thể, rõ ràng và khả thi.

    *   Sản lượng đầu ra: Được người tiêu dùng đón nhận và hài lòng về sản phẩm.

        Đa dạng hoá sản phẩm với chất lượng đảm bảo và số lượng ngày càng tăng.

    *   Một năm thu hồi vốn đầu tư ban đầu; hai năm mở được hệ thống cửa hàng thứ hai và thứ ba; ba năm chiếm lĩnh 20% thị phần tại khu vực.

    *   Xây dựng chuỗi thương hiệu hoa tươi và mở các lớp đào tạo về nghệ thuật cắm hoa sau năm hoạt động.

##### Bước 3: Phân tích các điều kiện thực hiện hoạt động kinh doanh

*   Để xác định những điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và thách thức trong kinh doanh.

*   Phân tích các điều kiện như:

    *   **Doanh nghiệp:** tài chính (vốn chủ, vốn kêu gọi, vốn vay), nguồn nhân lực (số lượng, chất lượng chuyên môn, kinh nghiệm,...), khoa học – kĩ thuật áp dụng so với thị trường, vị thế của doanh nghiệp trên thị trường,...

    *   **Sản phẩm:** đặc tính, giá trị, chất lượng, giá cả, dịch vụ khách hàng, điểm mạnh, điểm yếu của sản phẩm,...

    *   **Khách hàng:** nhu cầu có khả năng thanh toán, độ tuổi, giới tính, thu nhập và hành vi tiêu dùng,...

    *   **Đối thủ cạnh tranh:** số lượng, điểm mạnh, điểm yếu của các đối thủ,...

    *   **Thị trường:** tốc độ phát triển, xu hướng tiêu dùng, sự tác động của văn hoá xã hội, khoa học công nghệ và pháp luật.

    *   Điểm mạnh: Cửa hàng có nguồn cung ứng hoa ổn định; sản phẩm đa dạng; nhân viên có kiến thức và kĩ năng cắm hoa tốt; áp dụng những kĩ thuật và công nghệ mới trong ngành hoa tươi;...

    *   Điểm yếu: Cửa hàng chưa mạnh về nguồn tài chính, 50% vốn chủ, vốn vay 50%, đang kêu gọi vốn để thực hiện nhiều chương trình marketing xây dựng thương hiệu.

    *   Cơ hội: Chất lượng của cuộc sống ngày càng tăng nên nhu cầu về thị trường hoa tươi tăng.

        Hoa tươi cũng được áp dụng nhiều trong việc tạo các sản phẩm như tranh hoa, đèn hoa,...

    *   Thách thức: Đối thủ cạnh tranh có nhiều mức giá và chất lượng khác nhau, thoả mãn đa dạng nhu cầu của khách hàng.

##### Bước 4: Xây dựng kế hoạch hoạt động

*   Nhằm thực hiện mục tiêu kinh doanh và định hướng cho hoạt động trong tương lai.

*   Phải xây dựng các kế hoạch:

    *   Kế hoạch sản xuất/ cung ứng dịch vụ: quy trình, khối lượng, chu kì, nguyên liệu, đơn vị cung ứng,...

    *   Kế hoạch tài chính: quy mô vốn, chi phí đầu tư, khấu hao, cách thức hoạch định và quản lí tài chính.

    *   Kế hoạch marketing: chiến lược, cách thức, phương pháp để thực hiện marketing,...

    *   Kế hoạch tổ chức nguồn nhân lực: đội ngũ, tay nghề, đào tạo phát triển, quy mô, cách thức tuyển dụng,...

    *   Kế hoạch sản xuất/ cung ứng dịch vụ: thiết kế mẫu hoa đa dạng, quy trình cung ứng nhanh, nhiều mức giá phù hợp.

    *   Kế hoạch tài chính: theo dõi thu, chi tài chính chặt chẽ thông qua hệ thống sổ sách nhằm sử dụng hiệu quả nguồn vốn đầu tư, gia tăng doanh thu và lợi nhuận.

    *   Kế hoạch marketing: thực hiện quảng cáo trên nhiều phương tiện, đa dạng về hình thức marketing để thu hút khách hàng.

    *   Kế hoạch nguồn nhân lực: để phát triển nhân lực, thực hiện liên kết đơn vị đào tạo nâng cao kiến thức, kĩ năng cho nhân viên để đội ngũ nhân sự có tay nghề và thơm tho trong thiết kế hoa.

##### Bước 5: Phân tích rủi ro tiềm ẩn và biện pháp xử lí

*   Giúp doanh nghiệp có khả năng nhận biết và đối phó với các rủi ro tiềm ẩn, từ đó, giảm thiểu thiệt hại và tăng cường hiệu quả hoạt động.

*   Phải dựa vào lĩnh vực hoạt động; hệ thống quản lí, tổ chức; sự tác động bên trong, bên ngoài để phân tích rủi ro (tài chính, thị trường, nhân sự,...), rủi ro từ các yếu tố chủ quan và khách quan, từ đó, xây dựng phương án phòng ngừa và giải quyết.

    *   Rủi ro về hoa tươi tồn đọng sẽ xử lí bằng cách phơi để làm hoa khô.

    *   Rủi ro khi có biến động tăng nguồn cung, thời gian đầu sẽ giữ giá bán, giảm lợi nhuận để giữ khách hàng, sau đó, nâng dần mức giá phù hợp với giá thị trường.

    *   Kí kết hợp đồng đầu ra với nông trại trồng hoa để kiểm soát tốt giá nguyên liệu.

---

*   Kế hoạch kinh doanh:

    *   Kế hoạch kinh doanh là bản phác thảo quá trình kinh doanh trong một khoảng thời gian nhất định.

    *   Kế hoạch kinh doanh bao gồm các nội dung sau: tóm tắt kế hoạch kinh doanh; định hướng, ý tưởng kinh doanh; mục tiêu và chiến lược kinh doanh; các điều kiện thực hiện hoạt động kinh doanh; kế hoạch hoạt động; rủi ro tiềm ẩn và biện pháp xử lí.

*   Sự cần thiết phải lập kế hoạch kinh doanh:

    Lập kế hoạch kinh doanh giúp chủ thể kinh doanh xác định được các mục tiêu, chiến lược thị trường, đưa ra phương hướng và phương thức thực hiện kinh doanh; đưa ra những quyết định tốt hơn trong quá trình kinh doanh; tăng khả năng huy động vốn, mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh.

*   Các bước lập kế hoạch kinh doanh:

    *   Bước 1: Xác định định hướng kinh doanh: Xây dựng tầm nhìn, kì vọng và thể hiện mong muốn của chủ thể kinh doanh;

    *   Bước 2: Lập mục tiêu và chiến lược kinh doanh: Đặt ra mục tiêu, mục đích trong từng thời kì;

    *   Bước 3: Phân tích các điều kiện thực hiện hoạt động kinh doanh: Xác định điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và thách thức đối với chủ thể;

    *   Bước 4: Xây dựng kế hoạch hoạt động: Nội dung, cách thức tổ chức thực hiện mục tiêu kinh doanh;

    *   Bước 5: Phân tích rủi ro tiềm ẩn và biện pháp xử lí: Phòng ngừa và giải quyết rủi ro.

---

## LUYỆN TẬP

1.  Em hãy nêu nội dung của bản kế hoạch kinh doanh và cho ví dụ minh hoạ.

2.  Em hãy nêu và giải thích vai trò của việc xây dựng kế hoạch kinh doanh và cho ví dụ minh hoạ.

3.  Em hãy bổ sung nội dung và sắp xếp lại trình tự sau để được các bước lập kế hoạch kinh doanh hoàn chỉnh.

| Thu thập thông tin về các đối thủ cạnh tranh, ngành và lĩnh vực hoạt động, môi trường kinh tế – xã hội và pháp luật | Xây dựng mục tiêu rõ ràng trong từng thời kì để xác định được hướng đi và hoạt động trong tương lai |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Lập kế hoạch quảng bá, truyền thông thương hiệu cũng như giới thiệu sản phẩm, dịch vụ mà công ty cung cấp đến khách hàng** | **Xây dựng phương án giúp doanh nghiệp vẫn có thể trụ vững trong một vài trường hợp bất khả kháng** |

4.  Em hãy thảo luận cùng các bạn, xây dựng tiêu chí để đánh giá bản kế hoạch kinh doanh.

---

## VẬN DỤNG

Em hãy dựa vào tiêu chí đã xây dựng ở bài tập 4 để đánh giá kế hoạch kinh doanh của bản thân.
