# CHỦ ĐỀ 5

## TRÁCH NHIỆM XÃ HỘI CỦA DOANH NGHIỆP

## BÀI 6

### TRÁCH NHIỆM XÃ HỘI CỦA DOANH NGHIỆP

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được khái niệm trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

*   Liệt kê được các hình thức thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

*   Trình bày được ý nghĩa của việc thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

*   Xác định được trách nhiệm của công dân khi tham gia điều hành doanh nghiệp.

*   Phê phán những biểu hiện thiếu trách nhiệm đối với xã hội của một số doanh nghiệp.

---

## MỞ ĐẦU

Trách nhiệm xã hội là vấn đề mang tính toàn cầu trong bối cảnh toàn cầu hoá và hội nhập quốc tế.

Thực hiện tốt trách nhiệm đối với xã hội sẽ nâng cao uy tín doanh nghiệp, bảo đảm hiệu quả các chương trình an sinh xã hội và thúc đẩy quốc gia phát triển bền vững.

Tìm hiểu trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp sẽ giúp công dân có hiểu biết để phê phán những biểu hiện thiếu trách nhiệm đối với xã hội cũng như chuẩn bị cho bản thân khi tham gia điều hành doanh nghiệp.

*   **Quan sát các hình ảnh sau, em hãy cho biết doanh nghiệp cần thực hiện các trách nhiệm xã hội nào. Nêu ý nghĩa của việc thực hiện các trách nhiệm đó.**

### KHÁM PHÁ

### 1. Khái niệm trách nhiệm xã hội và các hình thức thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết thế nào là trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

    *   Nêu các hình thức thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp và nêu ví dụ minh hoạ.

    *   Xác định hình thức thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp trong các trường hợp.

Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là cam kết của doanh nghiệp đóng góp cho việc phát triển kinh tế bền vững.

Trách nhiệm này được thực hiện thông qua việc tuân thủ các quy định về bảo vệ môi trường; bình đẳng giới; an toàn, quyền lợi lao động; đào tạo và phát triển nhân viên; phát triển cộng đồng;... theo cách có lợi cho cả doanh nghiệp cũng như phát triển chung của xã hội.

Trong nền kinh tế thị trường, khi các doanh nghiệp thực hiện đầy đủ trách nhiệm bắt buộc và trách nhiệm tự nguyện sẽ chú trọng vận hành bốn hình thức trách nhiệm: pháp lí, kinh tế, đạo đức, nhân văn để bảo đảm sự phát triển bền vững.

*   **Trách nhiệm nhân văn**

    Đối với cộng đồng, doanh nghiệp tham gia các hoạt động từ thiện, nhân đạo (khám chữa bệnh miễn phí, xây dựng nhà tình thương,...).

    Đối với xã hội, doanh nghiệp đóng góp vào các quỹ an sinh xã hội, quỹ xoá đói giảm nghèo, quỹ phòng chống thiên tai, quỹ bảo vệ môi trường,...

*   **Trách nhiệm đạo đức**

    Đối với người tiêu dùng, doanh nghiệp giúp gìn giữ trung thực về chất lượng sản phẩm và tạo sự hài lòng trong quan hệ giao dịch.

    Đối với người lao động, doanh nghiệp cải thiện môi trường lao động và hỗ trợ vật chất, nâng cao đời sống tinh thần, tình cảm.

*   **Trách nhiệm pháp lí**

    Doanh nghiệp tuân thủ các quy định của pháp luật về thuế, bảo vệ môi trường, quan hệ cạnh tranh lành mạnh, quan hệ lao động công bằng, bình đẳng và các quy định pháp luật khác.

*   **Trách nhiệm kinh tế**

    Doanh nghiệp hoạt động có hiệu quả; có lợi nhuận, tạo việc làm với mức lương xứng, bình đẳng, có cơ hội thăng tiến cho người lao động; sản xuất sản phẩm có chất lượng, an toàn, định giá, thông tin minh bạch, chính xác về sản phẩm.

#### Trường hợp 1

Công ty A là công ty có tiếng trong ngành xây dựng.

Công ty có đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, sáng tạo và tận tụy cống hiến.

Công ty A duy trì một môi trường làm việc thoải mái và tôn trọng quyền lợi của nhân viên.

Công ty đảm bảo cung cấp cơ hội công bằng và tạo điều kiện thuận lợi để phát triển cho tất cả nhân viên, không phân biệt đối xử.

Đồng thời, công ty luôn đòi hỏi nhân viên phải tôn trọng quyền lợi, yêu cầu của khách hàng và bảo đảm chất lượng sản phẩm đúng như cam kết.

#### Trường hợp 2

Nhà máy K hoạt động trong ngành công nghiệp mía đường.

Nhà máy chú trọng xây dựng hệ thống xử lí chất thải theo công nghệ mới và tuân thủ mọi quy định về bảo vệ môi trường, vì vậy đến nay chưa gây ra sự cố môi trường nào tại địa phương.

Người lao động làm việc trong nhà máy cũng rất yên tâm lao động sản xuất vì mọi quyền lợi lao động và chế độ bảo hiểm xã hội đều được nhà máy thực hiện theo đúng quy định của nhà nước.

#### Trường hợp 3

Doanh nghiệp C kinh doanh trong ngành hàng xuất khẩu thuỷ hải sản.

Doanh nghiệp quan tâm tạo việc làm thường xuyên cho người lao động với mức lương, thưởng xứng đáng và xây dựng một môi trường lao động an toàn, thông thoáng, bảo đảm sức khoẻ.

Vì vậy năng suất lao động trong doanh nghiệp khá cao; sản phẩm bảo đảm chất lượng theo cam kết, khách hàng rất tin tưởng.

Hiệu quả sản xuất kinh doanh và lợi nhuận ngày một tăng; qua đó, việc đóng góp cho ngân sách nhà nước cũng đầy đủ và đúng hạn.

### 2. Ý nghĩa của việc thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết ý nghĩa của việc thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

    *   Nhận xét việc thực hiện trách nhiệm xã hội của chủ thể trong trường hợp.

        Nêu một số biểu hiện vi phạm trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp trong thực tế.

Trong nền kinh tế thị trường hội nhập toàn cầu, việc thực hiện trách nhiệm đối với xã hội của doanh nghiệp ngày càng trở thành yêu cầu cấp thiết.

Khi các doanh nghiệp thực hiện đầy đủ trách nhiệm bắt buộc và trách nhiệm tự nguyện đối với xã hội sẽ giúp doanh nghiệp phòng tránh vi phạm pháp luật về kinh tế, lao động, môi trường; tạo động lực làm việc tốt cho lực lượng lao động; giảm thất thoát, giảm chi phí sản xuất, tăng năng suất lao động, mở rộng thị trường, tăng thị phần, tăng uy tín, nâng cao giá trị thương hiệu và nhận được các giải thưởng về trách nhiệm xã hội của các đơn vị khác nhau.

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp đã chung sức hỗ trợ cộng đồng vượt qua khó khăn về đói nghèo, dịch bệnh, thiên tai,... qua đó, giúp người dân ổn định cuộc sống, phát triển kinh tế.

Theo thông tin của Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, luỹ kế từ năm 2000 đến hết 6 tháng đầu năm 2022 (gần 22 năm), Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc các cấp đã vận động các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp ủng hộ Quỹ Vì người nghèo và chương trình an sinh xã hội được trên 78 983 tỉ đồng.

Trong đó, ủng hộ Quỹ Vì người nghèo các cấp trên 19 432 tỉ đồng; các chương trình an sinh xã hội trên 59 551 tỉ đồng; cùng với sự hỗ trợ của ngân sách nhà nước và sự trợ giúp của cộng đồng, cùng đã giúp đỡ xoá mới và sửa chữa được 1 680 231 nhà Đại đoàn kết cho người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn; hỗ trợ hàng triệu lượt người nghèo khám chữa bệnh; hàng triệu lượt học sinh, sinh viên về học tập; phát triển sản xuất; xây dựng hàng trăm nghìn công trình dân sinh.

#### Trường hợp

Doanh nghiệp P hoạt động trong ngành chế biến thực phẩm.

Doanh nghiệp này xây dựng một hệ thống đường ống nước thải không qua xử lí và xả thẳng ra sông gây ô nhiễm môi trường cũng như cuộc sống của người dân.

Vừa qua, cơ quan chức năng đã phát hiện, bắt quả tang hành vi vi phạm này và xử phạt theo quy định của pháp luật.

Nhiều đối tác và người tiêu dùng biết thông tin đã tẩy chay sản phẩm của doanh nghiệp.

---

*   Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là việc doanh nghiệp bắt buộc tuân thủ các quy định của pháp luật và tự nguyện đóng góp vào các mục tiêu phát triển bền vững theo các lợi ích doanh nghiệp và xã hội.

*   Các hình thức thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp gồm: trách nhiệm pháp lí; trách nhiệm kinh tế; trách nhiệm đạo đức và trách nhiệm nhân văn.

*   Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là cam kết thực hiện hiện đạo đức kinh doanh, tuân thủ các quy định pháp luật có liên quan, tạo việc làm cho người lao động, sản xuất, kinh doanh có lợi nhuận, tự nguyện đóng góp vào các mục tiêu phát triển bền vững.

*   Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là bắt buộc phải tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và tự nguyện cam kết đóng góp vào các chương trình an sinh xã hội, thực hiện các hoạt động thiện nguyện hỗ trợ cộng đồng và xã hội.

*   Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là không làm tổn hại đến các quyền và lợi ích của người khác và tự nguyện làm từ thiện nhằm bồi hoàn những thiệt hại do hoạt động sản xuất, kinh doanh làm tổn hại cho xã hội.

### 2. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

1.  Là doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thực phẩm và đồ uống, Doanh nghiệp B đã đầu tư hệ thống xử lí nước thải và sử dụng năng lượng tái tạo trong quá trình sản xuất; doanh nghiệp cũng thực hiện các chương trình cộng đồng giúp các hộ dân ở vùng sâu, vùng xa có được nguồn nước sạch cho cuộc sống và sản xuất.

    Nhờ đó, uy tín và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp ngày càng tăng trên thị trường.

2.  Công ty Cổ phần bảo vệ thực vật H có chức năng sản xuất thuốc trừ sâu và các sản phẩm hoá chất khác dùng trong nông nghiệp.

    Sản phẩm của công ty có chất lượng bảo đảm và có kèm theo hướng dẫn quy trình sử dụng để bảo đảm an toàn cho người tiêu dùng.

    Hằng năm, công ty đều dành một phần lợi nhuận để phân phối lại cho nông dân đã hợp tác với công ty thông qua các hoạt động thiện nguyện.

    Công ty còn triển khai chương trình Cùng nông dân ra đồng, tư vấn, hướng dẫn các kĩ thuật canh tác, sử dụng phân bón an toàn, không gây hại môi trường ở các địa phương.

3.  Doanh nghiệp M là doanh nghiệp có uy tín trong ngành xây dựng với những dự án nhà ở hiện đại, quy mô lớn.

    Doanh nghiệp luôn tuân thủ các quy định về an toàn lao động và bảo vệ môi trường khi thực hiện các công trình xây dựng.

    Đội ngũ nhân viên của doanh nghiệp có chuyên môn, năng lực sáng tạo và được hưởng chế độ đãi ngộ thích đáng nên có những đóng góp to lớn cho hiệu quả sản xuất, kinh doanh.

    Chất lượng các công trình xây dựng được bảo đảm đúng cam kết, hoàn thành đúng tiến độ và thoả mãn hợp lí các nhu cầu và lợi ích của khách hàng.

*   **Các doanh nghiệp trong các trường hợp trên đã thực hiện trách nhiệm xã hội nào?**

*   **Ý nghĩa việc thực hiện các trách nhiệm xã hội đó của doanh nghiệp là gì?**

### 3. Em hãy nhận xét về việc làm của chủ thể kinh doanh trong các trường hợp sau:

1.  Doanh nghiệp T sản xuất nước ngọt đã thực hiện tái chế chai nhựa, tối ưu khâu phân phối sản phẩm, cải tiến các loại bao bì giúp giảm lượng lớn giấy thải ra môi trường.

    Bên cạnh đó, doanh nghiệp này còn trích lợi nhuận và quyên góp từ người lao động ủng hộ vào các chương trình từ thiện, an sinh xã hội của địa phương.

2.  Công ty V chuyên cung ứng các suất ăn công nghiệp.

    Để tiết kiệm chi phí và có lợi nhuận, công ty này đã sử dụng thịt trâu, đùi gà đông lạnh quá hạn, cánh gà, xương bò, mục ống được nhập lậu từ nước ngoài không rõ nguồn gốc.

#### 4. Em hãy đóng vai một giám đốc điều hành doanh nghiệp, thực hiện một bài viết ngắn về xây dựng kế hoạch, chiến lược kinh doanh và cam kết thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

---

## VẬN DỤNG

Em hãy tìm hiểu về hoạt động thực hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp tại địa phương và nêu ý nghĩa của việc làm đó.
