# CHỦ ĐỀ 6

## QUẢN LÍ THU, CHI TRONG GIA ĐÌNH

# BÀI 7

## QUẢN LÍ THU, CHI TRONG GIA ĐÌNH

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được thế nào là quản lí thu, chi trong gia đình.

*   Giải thích được sự cần thiết phải quản lí thu, chi trong gia đình.

*   Đánh giá được thói quen chi tiêu và các mục tiêu tài chính của gia đình.

*   Tham gia lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch thu, chi hợp lí trong gia đình.

## MỞ ĐẦU

Quản lí thu, chi trong gia đình là quá trình kiểm soát việc sử dụng tiền gồm cả thu nhập và chi tiêu. Gia đình có cách quản lí tài chính hiệu quả sẽ mang lại sự ổn định và phát triển. Chính vì vậy, mỗi gia đình, cá nhân cần lập và thực hiện kế hoạch quản lí thu, chi một cách hợp lí.

### KHÁM PHÁ

### 1. Khái niệm và sự cần thiết của quản lí thu, chi trong gia đình

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết thế nào là quản lí thu, chi trong gia đình và nêu ví dụ minh hoạ.

    *   Nêu vai trò của quản lí thu, chi đối với gia đình và các thành viên. Nêu ví dụ minh hoạ.

Quản lí thu, chi là hoạt động tài chính mà một cá nhân hoặc đơn vị gia đình thực hiện thông qua việc tạo ra thu nhập, tiết kiệm, đầu tư và chi tiêu các nguồn tiền theo thời gian, có tính đến các rủi ro tài chính khác nhau cũng như các sự kiện trong tương lai. Lập kế hoạch thu, chi trong gia đình đòi hỏi xem xét sự cân đối với nhu cầu vật chất, tinh thần của gia đình, đồng thời, quan tâm đến rủi ro và mục tiêu tài chính.

Cần dựa vào tổng thu nhập, nhu cầu tiêu dùng và mục tiêu tài chính để xây dựng kế hoạch thu, chi trong gia đình. Khi xây dựng cũng như thực hiện tốt kế hoạch thu, chi sẽ giúp gia đình kiểm soát và cân đối được thu, chi; chủ động và ứng phó với những tình huống trong tương lai; nâng cao chất lượng cuộc sống. Từ đó, giúp cho các thành viên trong gia đình hiểu được giá trị của tài chính và chủ động thực hiện các hoạt động thu, chi hiệu quả hơn.

### 2. Thói quen chi tiêu và các mục tiêu tài chính của gia đình

#### a. Thói quen chi tiêu

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Nêu các khoản chi tiêu trong gia đình và lấy ví dụ về một số thói quen chi tiêu tốt và chưa tốt.

    *   Nhận xét việc phân chia thu, chi của gia đình trong trường hợp. Từ đó, đề xuất những phương pháp quản lí thu, chi trong gia đình.

Đối với mỗi cá nhân, gia đình, cần phải hiểu biết và thực hiện tốt quản lí thu, chi. Mô hình quản lí thu, chi phổ biến hiện nay là chia thu nhập thành các phần, mỗi phần trích một tỉ lệ nhất định, bao gồm: chi tiêu thiết yếu (khoản chi tiêu thường xuyên cho nhu cầu sống của gia đình như: ăn uống, nhà ở, đi lại, học tập,...) và chi tiêu không thiết yếu (khoản chi cho các sản phẩm mong muốn khi có đủ thu nhập như: sản phẩm xa xỉ, các dịch vụ giải trí,...).

#### Trường hợp

Gia đình ông T có tổng thu nhập một tháng là 40 triệu. Hằng tháng, gia đình ông thường phân chia các tỉ lệ chi tiêu theo nguyên tắc: 50% cho các nhu cầu thiết yếu như thực phẩm, điện, nước, học phí của các con,...; 30% sẽ dành cho các mục tiêu tài chính gia đình như tiết kiệm, đầu tư, bảo hiểm và dự phòng; 20% còn lại dành cho các nhu cầu như mua sắm, giải trí. Sau mỗi tháng, gia đình ông đều xem xét, cân đối lại những khoản chi tiêu để giúp gia đình có kế hoạch thu, chi tốt hơn.

#### b. Mục tiêu tài chính

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết mục tiêu tài chính nhằm đảm bảo các hoạt động gì.

    *   Diễn giải các mục tiêu tài chính trong gia đình và nêu ví dụ minh hoạ.

Để quản lí thu, chi trong gia đình hiệu quả, ngoài việc xây dựng thói quen chi tiêu hợp lí thì việc đặt ra mục tiêu tài chính nhằm đảm bảo các hoạt động như: tiết kiệm, đầu tư, khoản nợ, phòng ngừa rủi ro là điều cần thiết. Trong đó, tiết kiệm là hoạt động tài chính với mục đích đảm bảo tiêu dùng cho tương lai như học hành, phòng ngừa rủi ro. Đầu tư là hoạt động chi nhằm tạo lập nguồn thu cho tương lai như: đầu tư chứng khoán, cổ phiếu, trái phiếu, bất động sản,... Khoản nợ là hoạt động thực hiện những mục tiêu tài chính, cần đảm bảo nguồn thu nhập khả thi cho trả nợ như: vay mua nhà, mua xe, mua các tài sản giá trị khác. Phòng ngừa rủi ro là dịch vụ tài chính (bảo hiểm tài sản, bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khoẻ,...) giúp các gia đình phòng vệ trước những tình huống khó khăn bất ngờ.

Mục tiêu tài chính bao gồm:

*   Mục tiêu tài chính ngắn hạn là cân đối chi tiêu với mức thu nhập đang có hay tiết kiệm được một khoản tiền nhỏ, thời gian thực hiện dưới ba tháng.

*   Mục tiêu tài chính trung hạn là cân đối thu, chi trong gia đình hay tiết kiệm được một khoản tiền nhỏ, thời gian thực hiện từ ba đến sáu tháng.

*   Mục tiêu tài chính dài hạn nhằm thực hiện được những mục tiêu tài chính quan trọng trong thời gian từ sáu tháng trở lên, bao gồm kế hoạch thực hiện các mục tiêu ngắn hạn, trung hạn để từng bước đạt được mục tiêu dài hạn.

### 3. Xây dựng và thực hiện kế hoạch thu, chi hợp lí

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết để lập và thực hiện được kế hoạch thu, chi trong gia đình, cần tiến hành những bước nào.

    *   Cho biết các bước lập kế hoạch quản lí thu, chi trong gia đình bao gồm những nội dung gì.

Để xây dựng và thực hiện kế hoạch thu, chi hợp lí trong gia đình, cần đảm bảo theo các bước dưới đây:

**Bước 1: Xác định các mục tiêu tài chính trong gia đình**

*   Giúp gia đình thiết lập mục tiêu tài chính cụ thể cho tương lai

*   Liệt kê tất cả các mục tiêu tài chính của gia đình, sắp xếp theo thứ tự ưu tiên, phân thành mục tiêu ngắn hạn, trung hạn và dài hạn.

Lưu ý: Mục tiêu phải có tính cụ thể, khả thi, đo lường được và thời hạn hoàn thành. Cần cân nhắc mức độ ưu tiên của các mục tiêu.

**Bước 2: Liệt kê các nguồn thu trong gia đình**

*   Giúp gia đình nắm rõ tình hình tài chính gia đình để làm cơ sở phân chia tỉ lệ chi tiêu và mục tiêu tài chính

*   Thống kê các khoản thu nhập của gia đình: Thu nhập chủ động là tiền lương. Thu nhập thụ động là tiền lãi tiết kiệm, tiền cho thuê nhà, tiền cổ tức,...

Lưu ý: Kiểm tra, xem xét ngân sách gia đình thường xuyên, duy trì và tăng trưởng thu nhập

**Bước 3: Trao đổi giữa các thành viên về các khoản chi**

*   Giúp mọi người hiểu được nhu cầu thiết yếu, không thiết yếu của gia đình và các thành viên

*   Liệt kê và ưu tiên các khoản chi tiêu thiết yếu là khoản chi tiêu thường xuyên cho nhu cầu sống của gia đình như: ăn uống, điện, nước, đi lại, học phí,...

*   Điều chỉnh và cắt giảm các khoản chi tiêu không thiết yếu là khoản chi cho các sản phẩm mong muốn khi có đủ thu nhập như sản phẩm xa xỉ, giải trí,...

Lưu ý: Cần lắng nghe, phân tích và cân đối nhu cầu của các thành viên trong gia đình.

**Bước 4: Thống nhất giữa các thành viên về tỉ lệ phân chia các khoản chi**

*   Giúp gia đình kiểm soát được các khoản chi mà vẫn đảm bảo các mục tiêu đã đề ra

*   Tỉ lệ bao nhiêu cho chi tiêu thiết yếu, bao nhiêu cho không thiết yếu và các mục tiêu tài chính

*   Tỉ lệ 50% cho nhu cầu thiết yếu, 30% cho mục tiêu tài chính, 20% cho nhu cầu không thiết yếu

Lưu ý: Ưu tiên cho những nhu cầu thiết yếu và mục tiêu tài chính.

**Bước 5: Thực hiện các khoản thu, chi theo kế hoạch**

*   Giúp gia đình theo dõi quá trình thực hiện kế hoạch và có những điều chỉnh hợp lí cho tương lai

*   Ghi chép chi tiết quá trình thu, chi; đánh giá; điều chỉnh kế hoạch thu, chi trong gia đình

Lưu ý: Thực hiện theo đúng kế hoạch; không nên thực hiện quá nhiều mục tiêu trong cùng một thời điểm; điều chỉnh những điểm phát sinh hoặc chưa hợp lí; sử dụng các công cụ hỗ trợ để quản lí thu, chi trong gia đình.

*   Quản lí thu, chi là việc cân đối các khoản thu và chi nhằm đáp ứng nhu cầu vật chất, tinh thần của các thành viên gia đình có tính đến rủi ro và mục tiêu tài chính.

*   Sự cần thiết của quản lí thu, chi trong gia đình:

    *   Đối với gia đình: kiểm soát và cân đối được thu, chi; chủ động và ứng phó với những tình huống trong tương lai; nâng cao chất lượng cuộc sống.

    *   Đối với các thành viên trong gia đình: chủ động thực hiện kế hoạch thu, chi.

*   Đánh giá thói quen chi tiêu và các mục tiêu tài chính trong gia đình:

    *   Chi tiêu trong gia đình: chi tiêu thiết yếu, chi tiêu không thiết yếu.

*   Mục tiêu tài chính: tiết kiệm, đầu tư khoán nợ, phòng ngừa rủi ro.

*   Đánh giá được ưu điểm và hạn chế trong thói quen chi tiêu và mục tiêu tài chính của bản thân và các thành viên trong gia đình để từ đó có thể lập và thực hiện được kế hoạch thu, chi hợp lí trong gia đình.

*   Các bước lập và thực hiện kế hoạch thu, chi hợp lí trong gia đình:

    *   Bước 1: Xác định các mục tiêu tài chính trong gia đình;

    *   Bước 2: Liệt kê các nguồn thu trong gia đình;

    *   Bước 3: Trao đổi giữa các thành viên về các khoản chi;

    *   Bước 4: Thống nhất giữa các thành viên về tỉ lệ phân chia các khoản chi;

    *   Bước 5: Thực hiện các khoản thu, chi theo kế hoạch.

## LUYỆN TẬP

### 1. Hãy cho biết kế hoạch thu, chi của gia đình em và đánh giá về cách thực hiện kế hoạch thu, chi đó.

### 2. Em hãy phân tích vai trò của việc quản lí thu, chi trong gia đình và cho ví dụ minh hoạ.

### 3. Em hãy đánh giá về thói quen chi tiêu của chủ thể trong các trường hợp sau:

a. Vợ chồng chị H đồng thuận thực hiện kế hoạch quản lí thu, chi bằng số theo dõi hằng tháng sau khi bàn bạc trong tháng đầu chung sống. Theo đó, vợ chồng chị sẽ dành 50% tổng thu nhập cho chi tiêu thiết yếu, sinh hoạt hằng ngày; 20% dành cho các khoản dự phòng, tiết kiệm, mua nhà,... và 30% còn lại dành cho các hoạt động giải trí, giao tiếp xã hội,...

b. Chị C thích mua hàng trực tuyến khi các ứng dụng bán hàng đưa ra nhiều chương trình khuyến mại. Chị cho rằng hình thức này vừa tiết kiệm thời gian lại mua được hàng hoá với giá tốt hơn ngoài thị trường. Trong những dịp như vậy, chị phải mượn tiền hoặc ứng trước lương để chi trả cho các đơn hàng đã mua.

### 4. Em hãy đánh giá mục tiêu tài chính của chủ thể trong các trường hợp sau:

a. Khi biết có một căn nhà cũ bán với giá rẻ, anh T liền lên kế hoạch dự trữ tài chính, mua lại căn nhà đó để sửa chữa và cho thuê với giá hợp lí. Cách thức này vừa giúp gia đình anh có thêm nguồn thu nhập vừa giữ được tài sản hiện có của anh.

b. Anh H dành một khoản lớn thu nhập cho mục tiêu tiết kiệm. Anh chi tiêu ở mức tối thiểu cho sinh hoạt hằng ngày với các nhu cầu thiết yếu. Anh quan niệm rằng, chỉ có tiết kiệm mới có thể thực hiện được mục tiêu mua nhà, mua xe,... Vì vậy, anh hạn chế giao tiếp, không mở rộng quan hệ xã hội để tránh các khoản chi không cần thiết, không mang lại cho anh lợi ích gì.

## VẬN DỤNG

### 1. Em hãy thực hiện bài viết ngắn đánh giá thói quen chi tiêu của bản thân và rút ra bài học.

### 2. Em hãy thu thập thông tin (khoản thu, khoản chi) để lập kế hoạch thu, chi của gia đình mình. Sau đó, đề xuất các điều chỉnh cần thiết để đảm bảo mục tiêu tài chính.
