# BÀI 8

## QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÔNG DÂN VỀ KINH DOANH VÀ NỘP THUẾ

#### Yêu cầu cần đạt

*   Nêu được các quy định cơ bản của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh và nộp thuế.

*   Tự giác thực hiện các quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh và nộp thuế bằng những hành vi phù hợp.

*   Phân tích, đánh giá được các hành vi vi phạm đơn giản thường gặp về quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh và nộp thuế.

*   Nhận biết được tác hại, hậu quả của hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh và nộp thuế.

## MỞ ĐẦU

Quyền kinh doanh và nghĩa vụ nộp thuế của công dân được quy định trong Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013 và các văn bản luật khác nhau. Công dân phải tuân thủ theo những quy định của pháp luật và chịu sự quản lí từ phía Nhà nước. Việc hiểu những quy định của pháp luật về quyền kinh doanh và các nghĩa vụ nộp thuế sẽ giúp công dân chủ động điều chỉnh hành vi khi tham gia các quan hệ kinh tế.

### KHÁM PHÁ

### 1. Quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết hành vi của hộ kinh doanh NVT trong trường hợp đã vi phạm quy định nào của pháp luật về quyền kinh doanh và giải thích.

    *   Cho biết hành vi vi phạm này có thể dẫn tới hậu quả gì.

Điều 33 Hiến pháp năm 2013 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm”.

Công dân có quyền kinh doanh theo quy định của pháp luật. Theo đó, để tiến hành các hoạt động kinh doanh, công dân phải chấp hành các nghĩa vụ mà pháp luật quy định chung cho các chủ thể kinh doanh cũng như các nghĩa vụ riêng biệt cho từng đối tượng, loại hình, ngành nghề kinh doanh.

Quyền tự do kinh doanh của công dân là một quyền hiến định, được xác định rõ ràng, đầy đủ; trở thành cơ sở pháp lí quan trọng để mọi người được hưởng đầy đủ một trong những quyền hết sức cơ bản của công dân.

Tại các khoản 2, 6 Điều 7 Luật Doanh nghiệp năm 2020 (sửa đổi, bổ sung năm 2022) quy định: “Tự chủ kinh doanh và lựa chọn hình thức tổ chức kinh doanh; chủ động lựa chọn ngành, nghề, địa bàn, hình thức kinh doanh; chủ động điều chỉnh quy mô và ngành, nghề kinh doanh; tuyển dụng, thuê và sử dụng lao động theo quy định của pháp luật về lao động”. Quyền tự do kinh doanh là khả năng hành động, lựa chọn và quyết định một cách có ý thức của chủ thể về các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh như: quyết định các vấn đề khi thành lập doanh nghiệp; lựa chọn quy mô (hình thức) kinh doanh; lựa chọn cách thức huy động vốn kinh doanh; lựa chọn ngành, nghề kinh doanh; lựa chọn địa bàn kinh doanh; lựa chọn đối tác kinh doanh; tự do lựa chọn cơ quan giải quyết tranh chấp;...

Nhằm tạo ra một môi trường kinh doanh lành mạnh giữa các doanh nghiệp, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế nhưng không gây phương hại đến quyền, lợi ích của cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp và Nhà nước, Luật Doanh nghiệp năm 2020 (sửa đổi, bổ sung năm 2022) đã quy định các hành vi bị cấm tại Điều 16: “Hoạt động kinh doanh dưới hình thức doanh nghiệp mà không đăng kí hoặc tiếp tục kinh doanh khi đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng kí doanh nghiệp hoặc doanh nghiệp đang bị tạm dừng hoạt động kinh doanh; kê khai không trung thực, không chính xác nội dung hồ sơ đăng kí doanh nghiệp và nội dung hồ sơ đăng kí thay đổi nội dung đăng kí doanh nghiệp; kinh doanh các ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh; kinh doanh ngành, nghề chưa được tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài; kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện khi chưa đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật hoặc không bảo đảm duy trì đủ điều kiện đầu tư kinh doanh trong quá trình hoạt động”. Như vậy, cần căn cứ quy định trên thì các cá nhân, tổ chức kinh doanh phải tuân thủ quy định, nếu không, tuỳ thuộc vào tính chất, mức độ nguy hiểm mà người vi phạm sẽ bị xử lí hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, bồi thường thiệt hại nếu có.

Bình đẳng trong kinh doanh có nghĩa là việc mọi cá nhân, tổ chức khi tham gia vào các quan hệ kinh tế có quyền tự do lựa chọn ngành, nghề kinh doanh mà mình có tiềm năng phát triển, tự do lựa chọn địa điểm kinh doanh phù hợp với ngành nghề và phù hợp với chủ thể kinh doanh, tự do lựa chọn hình thức kinh doanh phù hợp với nhân lực, nguồn vốn và sự phát triển (có thể là doanh nghiệp tư nhân, hộ kinh doanh hay công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn). Ngoài ra, pháp luật còn quy định các chủ thể có quyền và nghĩa vụ bình đẳng với nhau trong kinh doanh.

#### Trường hợp

Tổng cục Quản lí thị trường, lực lượng quản lí thị trường thành phố H, phối hợp với Công an kinh tế huyện C đã kiểm tra hộ kinh doanh NVT trên địa bàn huyện. Tại đây, cơ quan chức năng đã phát hiện gần 40 tấn sản phẩm là mì phẩm, thực phẩm chức năng làm giả nhãn hiệu nổi tiếng trên thế giới cùng hàng tấn thiết bị, máy móc, nguyên liệu dùng cho việc gia công, sản xuất hàng giả. Theo nhận định ban đầu của lực lượng quản lí thị trường, đây là một trong những vụ việc có dấu hiệu sản xuất thực phẩm chức năng giả với quy mô lớn trên địa bàn huyện C. Chủ cơ sở NVT

đã lợi dụng địa điểm địa xa khu dân cư, giả thành thuê mặt bằng rẻ để sử dụng làm nơi sản xuất, phối trộn hàng hoá.

### 2. Quyền và nghĩa vụ nộp thuế của công dân

*   Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

    *   Cho biết hành vi của chị K trong trường hợp vi phạm quy định nào của pháp luật về nghĩa vụ nộp thuế và giải thích.

    *   Cho biết hành vi vi phạm này có thể dẫn tới hậu quả gì.

Điều 47 Hiến pháp năm 2013 quy định: “Mọi người có nghĩa vụ nộp thuế theo luật định”. Người nộp thuế có nghĩa vụ khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng thời hạn; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế; nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đầy đủ, đúng thời hạn, đúng địa điểm; chấp hành chế độ kế toán, thống kê và quản lí, sử dụng hoá đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật; ghi chép chính xác, trung thực, đầy đủ những hoạt động phát sinh nghĩa vụ thuế,...

Bảo vệ quyền lợi của người nộp thuế là cần thiết, nhằm tác động vào việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của các đối tượng. Theo đó, Luật Quản lí thuế năm 2019 đã liệt kê quyền của người nộp thuế được hưởng khi thực hiện nghĩa vụ nộp thuế. Ngoài các quyền lợi phát sinh liên quan đến miễn giảm thuế theo chính sách khuyến khích, miễn giảm thuế cho đối tượng yếu thế, Nhà nước đặc biệt áp dụng chính sách khấu trừ và hoàn thuế nhằm đảm bảo quyền lợi của người nộp thuế.

Về quyền của người nộp thuế: được hỗ trợ, hướng dẫn thực hiện việc nộp thuế; cung cấp thông tin, tài liệu để thực hiện nghĩa vụ, quyền về hành vi trốn thuế hoặc đã bị kết án về tội này hoặc về một trong các tội quy định tại các Điều 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195 và 196 của Bộ luật này, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 500 000 000 đồng đến 1 000 000 000 đồng;

b) Phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 2 Điều này, thì bị phạt tiền từ 1 000 000 000 đồng đến 3 000 000 000 đồng;

c) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, thì bị phạt tiền từ 3 000 000 000 đồng đến 10 000 000 000 đồng hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn từ 06 tháng đến 03 năm;

d) Phạm tội thuộc trường hợp quy định tại Điều 79 của Bộ luật này, thì bị đình chỉ hoạt động vĩnh viễn;

đ) Pháp nhân thương mại còn có thể bị phạt tiền từ 50 000 000 đồng đến 200 000 000 đồng, cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định hoặc cấm huy động vốn từ 01 năm đến 03 năm.

#### Trường hợp

Trong quá trình hoạt động kinh doanh, doanh nghiệp tư nhân do chị K làm chủ đã kí kết và thực hiện các hợp đồng cung ứng vật tư, vật liệu, máy thi công công trình với Công ty Trách nhiệm hữu hạn A. Tuy nhiên, doanh nghiệp của chị K lại không xuất hoá đơn bán hàng của công trình trong các năm 2020, 2021 và 2022 nhằm mục đích trốn thuế. Hành vi này đã bị Phòng Kinh tế thuộc Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh B phát hiện.

*   Quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh:

    *   Công dân có quyền tự do kinh doanh trong những ngành, nghề mà pháp luật không cấm; lựa chọn hình thức, quy mô kinh doanh; quyền tự chủ kinh doanh (vốn, thị trường, khách hàng, lĩnh vực đầu tư, kinh doanh,...). Công dân được bình đẳng trong kinh doanh, mọi cá nhân, tổ chức khi tham gia vào các quan hệ kinh tế từ việc lựa chọn ngành, nghề, địa điểm kinh doanh, hình thức kinh doanh, đến việc thực hiện quyền và nghĩa vụ trong quá trình sản xuất kinh doanh đều bình đẳng theo quy định của pháp luật.

    *   Công dân có nghĩa vụ tuân thủ quy định của pháp luật về kinh doanh; đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động trong doanh nghiệp và người tiêu dùng; tuân thủ các quy định khác của pháp luật về bảo vệ môi trường và an sinh xã hội.

*   Quyền và nghĩa vụ về nộp thuế:

    *   Công dân có quyền được cung cấp thông tin để thực hiện quyền, nghĩa vụ nộp thuế; được giữ bí mật thông tin, trừ những thông tin phải cung cấp cho cơ quan thuế; được hưởng ưu đãi về thuế, hoàn thuế theo quy định của pháp luật về thuế.

    *   Công dân có nghĩa vụ kê khai, nộp thuế theo quy định; chấp hành quyết định kiểm tra, thanh tra thuế; thực hiện các quy định khác của pháp luật về thuế.

    *   Người có hành vi vi phạm quyền và nghĩa vụ của công dân trong kinh doanh và nộp thuế tuỳ theo tính chất và mức độ vi phạm có thể bị xử lí vi phạm hành chính, truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.

## LUYỆN TẬP

### 1. Em đồng tình với nhận định nào sau đây về quyền và nghĩa vụ của công dân trong kinh doanh?

a. Công dân được tự do lựa chọn hình thức kinh doanh.

b. Bình đẳng trong kinh doanh không có nghĩa là công dân được lựa chọn ngành, nghề, địa điểm kinh doanh và hình thức kinh doanh.

c. Khi thay đổi ngành, nghề kinh doanh, phải đăng kí thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng kí doanh nghiệp.

d. Nghĩa vụ của công dân trong kinh doanh là chỉ chấp hành các quy định của pháp luật về kinh doanh.

### 2. Dựa vào quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong kinh doanh và nộp thuế, em hãy nhận xét hành vi của các chủ thể sau:

a. Nhân viên kế toán Công ty X không ghi chép trong sổ kế toán các khoản thu liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp.

b. Anh A và anh B đều nộp hồ sơ đăng kí doanh nghiệp. Tuy nhiên, sau khi cơ quan chức năng xem xét thì anh A được cấp Giấy chứng nhận đăng kí doanh nghiệp, còn anh B thì không được cấp mặc dù cũng đủ điều kiện như nhau.

c. Anh H đăng kí kinh doanh vải. Do không đủ số lượng hàng để cung ứng ra thị trường nên anh đã nhập vải không rõ nguồn gốc, sau đó, gắn thêm nhãn hiệu nổi tiếng vào sản phẩm để bán ra thị trường nhằm mục đích thu lợi nhuận cao.

### 3. Cho biết hậu quả của hành vi trong các trường hợp sau:

a. Công ty H đã có hành vi chậm nộp hồ sơ khai thuế so với thời gian quy định.

b. Doanh nghiệp X đã lập hồ sơ xuất khống, sử dụng hoá đơn chứng từ khống để xin hoàn thuế và chiếm đoạt tiền hoàn thuế.

c. Công ty Xuất nhập khẩu Z, khai thấp giá đầu vào, hạch toán trên sổ giả mua thấp hơn giá thực tế thanh toán để nhằm mục đích trốn thuế ở khâu nhập khẩu.

### 4. Cho biết nhân vật trong trường hợp sau đã thực hiện quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh như thế nào.

Công ty của bà C hoạt động trong lĩnh vực bất động sản. Trong thời gian hoạt động, công ty đã kí hợp đồng với nhiều khách hàng đến từ các địa phương khác nhau với tổng doanh thu từ 15 đến 20 tỉ/năm. Tuy nhiên, khi kê khai thuế cho mỗi hợp đồng, bà C đã chỉ đạo cấp dưới lập khống hợp đồng kinh tế, ghi giá trị trên hoá đơn giả trị gia tăng thấp hơn so với số tiền khách hàng thanh toán để giảm số tiền thuế phải nộp.

### 5. Hành vi của nhân vật trong các trường hợp sau có phù hợp với quyền và nghĩa vụ của công dân về kinh doanh không? Vì sao?

a. Ông N và bà K đều mở cửa hàng kinh doanh các vật tư nông nghiệp như: giống cây trồng, giống vật nuôi, phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y,... Cả ông N và bà K đều bán một số sản phẩm thuốc bảo vệ thực vật nằm trong danh mục cấm sử dụng. Tuy nhiên, khi cán bộ cơ quan chức năng kiểm tra thì chị xử phạt hành chính đối với bà K, còn ông N thì được bỏ qua vì có mối quan hệ họ hàng với cán bộ kiểm tra.

b. Bà Đ nộp hồ sơ đăng kí thành lập doanh nghiệp và được cấp Giấy chứng nhận đăng kí doanh nghiệp. Sau khi được cấp phép kinh doanh, bà Đ đã chủ động tuyển dụng lao động, tìm đối tác kinh doanh, quảng cáo nhằm thu hút khách hàng. Thời gian đầu, doanh nghiệp của bà Đ còn bỡ ngỡ trong hồ sơ khai thuế thu nhập doanh nghiệp dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp vào ngân sách nhà nước. Tuy nhiên, sau đó nhờ tìm hiểu kĩ hơn các quy định của pháp luật, bà Đ đã bổ sung đầy đủ số tiền thuế còn thiếu đúng thời hạn.

### 6. Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

Anh A và chị B cùng nộp hồ sơ đăng kí kinh doanh thuốc tân dược. Vì đã hứa giúp đỡ chị B nên anh H, lãnh đạo đạo cơ quan chức năng, yêu cầu chị P là nhân viên dưới quyền huỷ hồ sơ của anh A. Thấy chị B được cấp phép đủ điều bằng chuyên ngành, trong khi hồ sơ của mình đủ điều kiện bị loại, anh A đã tung tin đồn chị B thường xuyên phân phối hàng không đảm bảo chất lượng.

**Chủ thể trong trường hợp trên đã vi phạm nội dung gì về quyền và nghĩa vụ của công dân trong kinh doanh và nộp thuế? Giải thích.**

## VẬN DỤNG

Em hãy tìm hiểu một trường hợp vi phạm quyền, nghĩa vụ của công dân trong kinh doanh và nộp thuế, sau đó, nêu ý kiến nhận xét về trường hợp đó.
