# PHẦN SỐ VÀ ĐẠI SỐ

## Chương 6: HÀM SỐ y = ax² (a ≠ 0) VÀ PHƯƠNG TRÌNH BẬC HAI MỘT ẨN

Trong chương này, các em sẽ tìm hiểu về hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$) và cách vẽ đồ thị là một đường cong parabol của nó. Các em cũng sẽ tìm hiểu về phương trình bậc hai một ẩn, cách giải phương trình bậc hai một ẩn, mối quan hệ giữa nghiệm và các hệ số của phương trình, cũng như vận dụng kiến thức đó để giải quyết một số bài toán thực tiễn.

## Bài 1: HÀM SỐ VÀ ĐỒ THỊ CỦA HÀM SỐ y = ax² (a ≠ 0)

Một vật được thả rơi tự do từ độ cao 45 m. Quãng đường chuyển động $s$ (m) của vật theo thời gian rơi $t$ (giây) được cho bởi công thức $s = 5t^2$. Sau khi thả 2 giây, quãng đường vật di chuyển được là bao nhiêu mét?

### 1. HÀM SỐ y = ax² (a ≠ 0)

1.  Diện tích S của hình tròn được tính bởi công thức $S = \pi R^2$, trong đó R là bán kính của hình tròn và $\pi \approx 3,14$.

    a) Tính diện tích của hình tròn với R = 10 cm.

    b) Diện tích S có phải là hàm số của biến số R không?

Trong trên, với mỗi giá trị của thời gian $t$ ($0 \le t \le 3$) xác định được duy nhất một giá trị tương ứng của $s$ theo công thức $s = 5t^2$. Do đó $s$ là một hàm số của biến số $t$. Tương tự trong , diện tích S cũng là một hàm số của bán kính R.

Hai hàm số cho bởi công thức $s = 5t^2$ và $S = \pi R^2$ có dạng $y = ax^2$ ($a \neq 0$).

**Ví dụ 1.**

a) Trong các hàm số sau, hàm số nào có dạng $y = ax^2$ ($a \neq 0$)?

$y = 2x$;

$y = 3x^2$;

$y = 0x^2$;

$y = \frac{1}{x^2}$.

b) Xác định hệ số của $x^2$ trong các hàm số sau: $y = 2x^2$; $y = -0,25x^2$; $y = -\frac{1}{2}x^2$.

**Giải**

a) Hàm số $y = 3x^2$ có dạng $y = ax^2$ với $a = 3$.

Hàm số $y = -\frac{1}{x^2}$ có dạng $y = ax^2$ với $a = -\frac{1}{4}$.

Hàm số $y = 2x$ và $y = 0x^2$ không có dạng $y = ax^2$ ($a \neq 0$).

b) Hệ số của $x^2$ trong các hàm số $y = 2x^2$; $y = -0,25x^2$; $y = -\frac{1}{2}x^2$ lần lượt là $2$; $-0,25$; $-\frac{1}{2}$.

### Thực hành 1.

a) Xác định hệ số của $x^2$ trong các hàm số sau: $y = 0,75x^2$; $y = -3x^2$; $y = -\frac{1}{4}x^2$.

b) Với mỗi hàm số đã cho ở câu a), tính giá trị của y khi $x = 2$; $x = -2$.

**Vận dụng 1.** Gọi $x$ (cm) là chiều dài cạnh của một viên gạch lát nền hình vuông.

a) Viết công thức tính diện tích S (cm²) của viên gạch đó.

b) Tính S khi $x = 20$; $x = 30$; $x = 60$.

### 2. BẢNG GIÁ TRỊ CỦA HÀM SỐ y = ax² (a ≠ 0)

Cho hàm số $y = \frac{1}{2}x^2$. Hoàn thành bảng giá trị sau:

| x   | 3   | 2   | 1   | 0   | 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $y = \frac{1}{2}x^2$ | ?   | ?   | ?   | ?   | ?   | ?   | ?   |

Để lập bảng giá trị của hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$), ta lần lượt cho $x$ nhận các giá trị $x_1, x_2, x_3, ...$ ($x_1, x_2, x_3, ...$ tăng dần) và tính các giá trị tương ứng của $y$ rồi ghi vào bảng sau:

| x   | $x_1$ | $x_2$ | $x_3$ | ... |
| --- | ----- | ----- | ----- | --- |
| $y = ax^2$ | $y_1$ | $y_2$ | $y_3$ | ... |

**Ví dụ 2.** Lập bảng giá trị của hàm số $y = x^2$ và $y = -x^2$ với các giá trị $x$ lần lượt bằng $-3$; $-2$; $-1$; $0$; $1$; $2$; $3$.

**Giải**

Bảng giá trị của hàm số $y = x^2$:

| x   | -3  | -2  | -1  | 0   | 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $y = x^2$ | 9   | 4   | 1   | 0   | 1   | 4   | 9   |

Bảng giá trị của hàm số $y = -x^2$:

| x   | -3  | -2  | -1  | 0   | 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $y = -x^2$ | -9  | -4  | -1  | 0   | -1  | -4  | -9  |

**Nhận xét:** Với hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$), ta có:

*   Nếu $a > 0$ thì $y > 0$ với mọi $x \neq 0$; $y = 0$ khi $x = 0$.

*   Nếu $a < 0$ thì $y < 0$ với mọi $x \neq 0$; $y = 0$ khi $x = 0$.

### Thực hành 2.

Lập bảng giá trị của hai hàm số $y = -\frac{1}{4}x^2$ và $y = -\frac{1}{4}x^2$ với $x$ lần lượt bằng $-4$; $-2$; $0$; $2$; $4$.

**Vận dụng 2.** Một vật rơi tự do từ độ cao 125 m so với mặt đất. Quãng đường chuyển động $s$ (m) của vật phụ thuộc vào thời gian $t$ (giây) được cho bởi công thức $s = 5t^2$.

a) Sau 2 giây, vật này cách mặt đất bao nhiêu mét? Tương tự, sau 3 giây vật này cách mặt đất bao nhiêu mét?

b) Sau bao lâu thì vật này tiếp đất?

### 3. ĐỒ THỊ CỦA HÀM SỐ y = ax² (a ≠ 0)

Cho hàm số $y = x^2$. Ta lập bảng giá trị sau:

| x   | -3  | -2  | -1  | 0   | 1   | 2   | 3   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $y = x^2$ | 9   | 4   | 1   | 0   | 1   | 4   | 9   |

Từ bảng trên, ta lấy các điểm A(-3; 9), B(-2; 4), C(-1; 1), O(0; 0), C'(1; 1), B'(2; 4), A'(3; 9) trên mặt phẳng tọa độ Oxy. Đồ thị của hàm số $y = x^2$ là một đường cong đi qua các điểm nêu trên và có dạng như Hình 2.

Từ đồ thị ở Hình 2, hãy trả lời các câu hỏi sau:

a) Đồ thị của hàm số có vị trí như thế nào so với trục hoành?

b) Có nhận xét gì về vị trí của các cặp điểm A và A', B và B', C và C' so với trục tung?

c) Điểm nào là điểm thấp nhất của đồ thị?

Cho hàm số $y = -\frac{3}{2}x^2$.

a) Lập bảng giá trị của hàm số khi $x$ lần lượt nhận các giá trị $-2$; $-1$; $0$; $1$; $2$.

b) Vẽ đồ thị của hàm số. Có nhận xét gì về đồ thị của hàm số đó?

Tóm lại, một cách tổng quát ta có:

Đồ thị của hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$) là một đường cong đi qua gốc tọa độ, nhận trục tung làm trục đối xứng. Đường cong đó được gọi là một parabol đỉnh O.

*   Nếu $a > 0$ thì đồ thị nằm phía trên trục hoành, O là điểm thấp nhất của đồ thị.

*   Nếu $a < 0$ thì đồ thị nằm phía dưới trục hoành, O là điểm cao nhất của đồ thị.

**Chú ý:** Để vẽ đồ thị hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$), ta thực hiện các bước sau:

Lập bảng giá trị của hàm số với một số giá trị của $x$ (thường lấy 5 giá trị gồm 0 và hai cặp giá trị đối nhau).

*   Trên mặt phẳng tọa độ Oxy, đánh dấu các điểm ($x$; $y$) trong bảng giá trị (gồm điểm (0; 0) và hai cặp điểm đối xứng nhau qua trục Oy).

*   Vẽ đường parabol đi qua các điểm vừa được đánh dấu.

**Ví dụ 3.** Vẽ đồ thị của hàm số $y = -\frac{1}{2}x^2$.

**Giải**

Bảng giá trị của hàm số:

| x   | -2  | -1  | 0   | 1   | 2   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $y = -\frac{1}{2}x^2$ | -2  | $-\frac{1}{2}$ | 0   | $-\frac{1}{2}$ | -2  |

Trên mặt phẳng tọa độ Oxy, lấy các điểm

E(-2; -2), F(-1; $-\frac{1}{2}$), O(0; 0), F'(1; $-\frac{1}{2}$), E'(2; -2).

Đồ thị của hàm số $y = -\frac{1}{2}x^2$ là một đường parabol đỉnh O, đi qua các điểm trên và có dạng như Hình 3.

**Nhận xét:** Vì đồ thị của hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$) luôn đi qua gốc tọa độ O và nhận trục Oy làm trục đối xứng nên khi vẽ đồ thị hàm số, ta chỉ cần tìm một số điểm bên phải trục Oy rồi lấy các điểm đối xứng với chúng qua trục Oy.

### Thực hành 3.

Vẽ đồ thị của hàm số $y = 2x^2$.

**Vận dụng 3.** Động năng (tính bằng J) của một quả bưởi nặng 1 kg rơi với tốc độ $v$ (m/s) được tính bằng công thức $K = \frac{1}{2}v^2$.

a) Tính động năng của quả bưởi đạt được khi nó rơi với tốc độ lần lượt là 3 m/s, 4 m/s.

b) Tính tốc độ rơi của quả bưởi tại thời điểm quả bưởi đạt được động năng 32 J.

## BÀI TẬP

1.  Cho hàm số $y = -x^2$.

    a) Lập bảng giá trị của hàm số.

    b) Vẽ đồ thị của hàm số.

2.  Cho hàm số $y = \frac{1}{2}x^2$.

    a) Vẽ đồ thị của hàm số.

    b) Trong các điểm A(-6; -8), B(6; 8), C($\frac{2}{3}$; $\frac{2}{9}$), điểm nào thuộc đồ thị của hàm số trên?

3.  Cho hai hàm số $y = x^2$ và $y = -\frac{1}{4}x^2$. Vẽ đồ thị của hai hàm số đã cho trên cùng một mặt phẳng tọa độ Oxy.

4.  Cho hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$).

    a) Tìm $a$, biết đồ thị của hàm số đi qua điểm M(2; 6).

    b) Vẽ đồ thị của hàm số với $a$ vừa tìm được.

    c) Tìm các điểm thuộc đồ thị trên có tung độ $y = 0$.

5.  Cho một hình lập phương có độ dài cạnh là $x$ (cm).

    a) Viết công thức tính diện tích toàn phần S (cm²) của hình lập phương theo $x$.

    b) Lập bảng giá trị của hàm số S khi $x$ lần lượt nhận các giá trị $\frac{1}{2}$; $1$; $\frac{3}{2}$; $2$; $3$.

    c) Tính độ dài cạnh của hình lập phương, biết S = 54 cm².

6.  Khi gió thổi vuông góc vào cánh buồm của một con thuyền thì lực F (N) của nó tỉ lệ thuận với bình phương tốc độ $v$ (m/s) của gió, tức là $F = av^2$ ($a$ là hằng số). Biết rằng khi tốc độ của gió bằng 3 m/s thì lực tác động lên cánh buồm bằng 180 N.

    a) Tính hằng số $a$.

    b) Với $a$ vừa tìm được, tính lực F khi $v = 1,5$ m/s và khi $v = 26$ m/s.

    c) Biết rằng cánh buồm chỉ có thể chịu được một lực tối đa là 14 580 N, hỏi con thuyền có thể đi được trong gió bão với tốc độ gió 90 km/h hay không?

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**

*   Nhận biết được hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$).

*   Vẽ được đồ thị của hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$).

*   Nhận biết được tính đối xứng (trục) và trục đối xứng của đồ thị hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$).

*   Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn gắn với đồ thị của hàm số $y = ax^2$ ($a \neq 0$).
