## Bài 2: PHƯƠNG TRÌNH BẬC HAI MỘT ẨN

Sau khi được ném theo chiều từ dưới lên, độ cao $h$ (m) của một quả bóng theo thời gian $t$ (giây) được xác định bởi công thức $h = 2 + 9t - 5t^2$. Thời gian từ lúc ném cho đến khi bóng chạm đất là bao lâu?

### 1. PHƯƠNG TRÌNH BẬC HAI MỘT ẨN

Một tấm thảm hình chữ nhật có chiều dài hơn chiều rộng 2 m. Biết diện tích tấm thảm bằng 24 m². Gọi $x$ (m) là chiều rộng tấm thảm ($x > 0$). Hãy viết phương trình với ẩn $x$ biểu thị mối quan hệ giữa chiều dài, chiều rộng và diện tích của tấm thảm.

Từ , ta thiết lập được phương trình $x^2 + 2x - 24 = 0$. Ta gọi đó là phương trình bậc hai một ẩn.

Tổng quát, ta có định nghĩa:

Phương trình bậc hai một ẩn (còn gọi là phương trình bậc hai) là phương trình có dạng $ax^2 - bx + c = 0$, trong đó $x$ là ẩn; $a, b, c$ là những số cho trước gọi là các hệ số và $a \neq 0$.

**Ví dụ 1.** Hãy xác định các hệ số $a, b, c$ của mỗi phương trình bậc hai sau:

a) $x^2 - 2x - 24 = 0$;

b) $3y^2 - 2\sqrt{5}y = 0$;

c) $5t^2 + 7 = 0$.

**Giải**

a) Phương trình $x^2 + 2x - 24 = 0$ có các hệ số $a = 1$; $b = 2$; $c = -24$.

b) Phương trình $3y^2 - 2\sqrt{5}y = 0$ có các hệ số $a = 3$; $b = -2\sqrt{5}$; $c = 0$.

c) Phương trình $5t^2 + 7 = 0$ có các hệ số $a = 5$; $b = 0$; $c = 7$.

### Thực hành 1.

Trong các phương trình sau, phương trình nào là phương trình bậc hai một ẩn? Chỉ rõ các hệ số $a, b, c$ của mỗi phương trình bậc hai một ẩn đó.

a) $-7x^2 = 0$;

b) $-12x^2 + 7x - \sqrt{3} = 0$;

c) $x^2 - 5x - 6 = 0$;

d) $x^2 - (m - 2)x - 7 = 0$ (m là số đã cho).

### 2. GIẢI MỘT SỐ PHƯƠNG TRÌNH BẬC HAI DẠNG ĐẶC BIỆT

a) Bằng cách đưa về phương trình tích, hãy giải các phương trình sau:

i) $3x^2 - 12x = 0$;

ii) $x^2 - 16 = 0$.

b) Để đưa các phương trình bậc hai dạng đặc biệt trên về phương trình tích ta đã dùng các phép biến đổi nào?

**Ví dụ 2.** Giải các phương trình:

a) $2x^2 + 3x = 0$;

b) $x^2 - 5 = 0$.

**Giải**

a) $2x^2 + 3x = 0$

$x(2x - 3) = 0$

$x = 0$ hoặc $2x + 3 = 0$

$x = 0$ hoặc $x = -\frac{3}{2}$

Vậy phương trình có hai nghiệm là $x = 0$ và $x = -\frac{3}{2}$.

b) $x^2 - 5 = 0$

$x^2 = 5$

$x = \sqrt{5}$ hoặc $x = -\sqrt{5}$.

Vậy phương trình có hai nghiệm là $x = \sqrt{5}$ và $x = -\sqrt{5}$.

**Chú ý:** Trong một số trường hợp, ta cũng có thể đưa phương trình bậc hai về dạng tích để giải.

**Ví dụ 3.** Giải phương trình $(x - 3)^2 - 25 = 0$.

**Giải**

$(x - 3)^2 - 25 = 0$

$(x - 3)^2 - 5^2 = 0$

$(x - 3 - 5)(x - 3 + 5) = 0$

$(x - 8)(x + 2) = 0$

$x - 8 = 0$ hoặc $x + 2 = 0$

$x = 8$ hoặc $x = -2$.

Vậy phương trình có hai nghiệm là $x = 8$ và $x = -2$.

**Chú ý:** Với phương trình ở Ví dụ 3, ta có thể giải như sau:

$(x - 3)^2 - 25 = 0$

$(x - 3)^2 = 25$

$x - 3 = 5$ hoặc $x - 3 = -5$

$x = 8$ hoặc $x = -2$.

Vậy phương trình có hai nghiệm là $x = 8$ và $x = -2$.

### Thực hành 2.

Giải các phương trình:

a) $3x^2 - 27 = 0$;

b) $x^2 - 10x + 25 = 16$.

### 3. CÔNG THỨC NGHIỆM CỦA PHƯƠNG TRÌNH BẬC HAI

Cho phương trình bậc hai $x^2 - 4x + 3 = 0$.

a) Thay mỗi dấu ? bằng số thích hợp để viết lại phương trình đã cho thành:

$x^2 - 4x + 4 - ? = 0$ hay $(x - ?)^2 - ? = 0$ (*)

b) Giải phương trình (*), từ đó tìm nghiệm phương trình đã cho.

Tổng quát, để giải phương trình $ax^2 + bx + c = 0$ ($a \neq 0$), ta biến đổi như sau:

Chuyển hạng tử tự do sang vế phải, ta được: $ax^2 + bx = -c$.

Vì $a \neq 0$ nên chia cả hai vế cho hệ số $a$, ta được: $x^2 + \frac{b}{a}x = -\frac{c}{a}$ hay $x^2 + 2 \cdot x \cdot \frac{b}{2a} = -\frac{c}{a}$.

Cộng vào hai vế cùng một biểu thức $(\frac{b}{2a})^2$ ta được:

$x^2 + 2 \cdot x \cdot \frac{b}{2a} + (\frac{b}{2a})^2 = (\frac{b}{2a})^2 - \frac{c}{a}$ hay $(x + \frac{b}{2a})^2 = \frac{b^2 - 4ac}{4a^2}$.

Đặt $\Delta = b^2 - 4ac$ ($\Delta$ đọc là "đenta" và gọi là biệt thức của phương trình). Ta có:

$(x + \frac{b}{2a})^2 = \frac{\Delta}{4a^2}$.

Từ đây ta có công thức nghiệm của phương trình bậc hai như sau:

Cho phương trình $ax^2 + bx + c = 0$ ($a \neq 0$) và biệt thức $\Delta = b^2 - 4ac$.

*   Nếu $\Delta > 0$ thì phương trình có hai nghiệm phân biệt:

    $x_1 = \frac{-b + \sqrt{\Delta}}{2a}$, $x_2 = \frac{-b - \sqrt{\Delta}}{2a}$.

*   Nếu $\Delta = 0$ thì phương trình có nghiệm kép $x_1 = x_2 = -\frac{b}{2a}$.

*   Nếu $\Delta < 0$ thì phương trình vô nghiệm.

**Ví dụ 4.** Giải các phương trình:

a) $x^2 - 7x - 8 = 0$;

b) $x^2 + 2\sqrt{5}x + 5 = 0$;

c) $5x^2 - 2x + 2 = 0$.

**Giải**

a) Ta có $a = 1, b = -7, c = -8$.

$\Delta = b^2 - 4ac = (-7)^2 - 4 \cdot 1 \cdot (-8) = 49 + 32 = 81 > 0$.

Vậy phương trình có hai nghiệm phân biệt là

$x_1 = \frac{-(-7) + \sqrt{81}}{2 \cdot 1} = \frac{7 + 9}{2} = 8$; $x_2 = \frac{-(-7) - \sqrt{81}}{2 \cdot 1} = \frac{7 - 9}{2} = -1$.

b) Ta có $a = 1, b = 2\sqrt{5}, c = 5$.

$\Delta = b^2 - 4ac = (2\sqrt{5})^2 - 4 \cdot 1 \cdot 5 = 20 - 20 = 0$.

Vậy phương trình có nghiệm kép là

$x_1 = x_2 = -\frac{b}{2a} = -\frac{2\sqrt{5}}{2 \cdot 1} = -\sqrt{5}$.

c) Ta có $a = 5, b = -2, c = 2$.

$\Delta = b^2 - 4ac = (-2)^2 - 4 \cdot 5 \cdot 2 = 4 - 40 = -36 < 0$.

Vậy phương trình vô nghiệm.

**Chú ý:** Nếu phương trình $ax^2 + bx + c = 0$ ($a \neq 0$) có $a$ và $c$ trái dấu, tức là $ac < 0$, thì $\Delta = b^2 - 4ac > 0$. Khi đó, phương trình có hai nghiệm phân biệt.

**Ví dụ 5.** Không giải phương trình, hãy nhận xét số nghiệm của phương trình $x^2 - 3572x - 3573 = 0$.

**Giải**

Ta có $a = 1, c = -3573 < 0$, suy ra $a$ và $c$ trái dấu.

Do đó phương trình có hai nghiệm phân biệt.

**Chú ý:** Trong phương trình $ax^2 + bx + c = 0$ ($a \neq 0$), khi $b = 2b'$ thì $\Delta = b^2 - 4ac = (2b')^2 - 4ac = 4b'^2 - 4ac = 4(b'^2 - ac)$.

Đặt $\Delta' = b'^2 - ac$, ta được $\Delta = 4\Delta'$.

Khi đó, ta có công thức nghiệm thu gọn như sau:

*   Nếu $\Delta' > 0$ thì phương trình có hai nghiệm phân biệt:

    $x_1 = \frac{-b' + \sqrt{\Delta'}}{a}$, $x_2 = \frac{-b' - \sqrt{\Delta'}}{a}$.

*   Nếu $\Delta' = 0$ thì phương trình có nghiệm kép $x_1 = x_2 = -\frac{b'}{a}$.

*   Nếu $\Delta' < 0$ thì phương trình vô nghiệm.

**Ví dụ 6.** Giải phương trình $7x^2 - 12x - 5 = 0$.

**Giải**

Ta có $a = 7, b = -12, c = -5$. $\Delta' = (-6)^2 - 7 \cdot (-5) = 36 + 35 = 71 > 0$.

Vậy phương trình có hai nghiệm phân biệt là $x_1 = \frac{-(-6) + \sqrt{71}}{7} = \frac{6 + \sqrt{71}}{7}$; $x_2 = \frac{-(-6) - \sqrt{71}}{7} = \frac{6 - \sqrt{71}}{7}$.

### Thực hành 3.

Giải các phương trình:

a) $7x^2 - 3x - 2 = 0$;

b) $3x^2 - 2\sqrt{3}x + 1 = 0$;

c) $x^2 - 2x^2 + 5x + 2 = 0$.

### Thực hành 4.

Dùng công thức nghiệm thu gọn để giải các phương trình sau:

a) $5x^2 - 12x + 4 = 0$;

b) $5x^2 - 2\sqrt{5}x + 1 = 0$.

**Vận dụng.** Trả lời câu hỏi trong (trang 11).

### Thực hành 5.

Tìm các nghiệm của mỗi phương trình sau bằng máy tính cầm tay.

a) $3x^2 - 8x + 4 = 0$;

b) $5x^2 - 2\sqrt{5}x + 12 = 0$;

c) $2x^2 - 8x - 8 = 0$.

### 5. GIẢI BÀI TOÁN BẰNG CÁCH LẬP PHƯƠNG TRÌNH BẬC HAI

Một mảnh đất hình chữ nhật có chu vi 100 m, diện tích 576 m².

Gọi $x$ (m) là chiều rộng của mảnh đất ($0 < x < 50$).

Hãy lập phương trình biểu thị mối liên hệ giữa chiều rộng, chiều dài và diện tích của mảnh đất.

Để giải bài toán bằng cách lập phương trình bậc hai, ta thực hiện như sau:

**Bước 1:** Lập phương trình:

*   Chọn ẩn và đặt điều kiện thích hợp cho ẩn.

*   Biểu diễn các đại lượng chưa biết theo ẩn và các đại lượng đã biết.

*   Lập phương trình biểu thị mối quan hệ giữa các đại lượng.

**Bước 2:** Giải phương trình nói trên.

**Bước 3:** Kiểm tra các nghiệm tìm được ở Bước 2 có thoả mãn điều kiện của ẩn hay không, rồi trả lời bài toán.

**Ví dụ 8.** Hai xe ô tô khởi hành cùng một lúc từ thành phố A đến thành phố B cách nhau 120 km. Tốc độ của xe thứ nhất nhanh hơn tốc độ xe thứ hai là 10 km/h nên đã đến sớm hơn xe thứ hai 24 phút. Tính tốc độ của mỗi xe.

**Giải**

Gọi $x$ (km/h) là tốc độ của xe thứ hai ($x > 0$).

Tốc độ của xe thứ nhất là $x + 10$ (km/h).

Thời gian xe thứ hai đi từ thành phố A đến thành phố B là $\frac{120}{x}$ (giờ).

Thời gian xe thứ nhất đi từ thành phố A đến thành phố B là $\frac{120}{x + 10}$ (giờ).

Vì xe thứ nhất đến sớm hơn xe thứ hai 24 phút = $\frac{2}{5}$ giờ nên ta có phương trình:

$\frac{120}{x} - \frac{120}{x + 10} = \frac{2}{5}$.

Biến đổi phương trình trên, ta được:

$120 \cdot 5 \cdot (x + 10) - 120 \cdot 5 \cdot x = 2 \cdot x \cdot (x + 10)$ hay $x^2 + 10x - 3000 = 0$.

Giải phương trình trên, ta được $x = 50$ (thoả mãn điều kiện $x > 0$); $x = -60$ (loại).

Vậy tốc độ của xe thứ hai là 50 km/h, tốc độ của xe thứ nhất là $50 + 10 = 60$ (km/h).

### Thực hành 6.

Một sân khấu ngoài trời có dạng hình chữ nhật, chiều dài hơn chiều rộng 2 m, độ dài đường chéo là 10 m. Tính diện tích của sân khấu đó.

## BÀI TẬP

1.  Giải các phương trình:

    a) $5x^2 - 7x = 0$;

    b) $5x^2 - 15 = 0$.

2.  Dùng công thức nghiệm để giải các phương trình sau và kiểm tra kết quả bằng máy tính cầm tay.

    a) $x^2 - 20 = 0$;

    b) $6x^2 - 11x - 35 = 0$;

    c) $16y^2 - 24y - 9 = 0$;

    d) $3x^2 + 5x + 3 = 0$;

    e) $x^2 - 2\sqrt{3}x - 6 = 0$;

    g) $x^2 - (2 + \sqrt{3})x - 2\sqrt{3} = 0$.

3.  Giải các phương trình:

    a) $x(x - 8) = 20$;

    b) $x(3x - 4) = 2x^2 - 5$;

    c) $(x - 5)^2 + 7x - 65$;

    d) $(2x - 3)(2x - 3) = 5(2x - 3)$.

4.  Quãng đường từ thành phố A đến thành phố B dài 150 km. Hai ô tô khởi hành cùng một lúc từ A đến B. Biết tốc độ ô tô thứ nhất lớn hơn tốc độ ô tô thứ hai là 10 km/h và ô tô thứ nhất đến B trước ô tô thứ hai là 30 phút. Tính tốc độ của mỗi xe.

5.  Một khu vườn hình chữ nhật có chu vi 280 m. Người ta để một lối đi xung quanh vườn rộng 2 m. Phần đất còn lại dùng để trồng rau có diện tích 4 256 m² (Hình 1). Tính chiều dài và chiều rộng của khu vườn đó.

6.  Nếu đổ thêm 250 g nước vào một dung dịch chứa 50 g muối thì nồng độ dung dịch sẽ giảm 10%. Tính nồng độ dung dịch lúc đầu.

7.  Một công ty vận tải điều một số xe tải để chở 90 tấn hàng. Khi đến kho hàng thì có 2 xe bị hỏng nên để chở hết số hàng thì mỗi xe còn lại phải chở thêm 0,5 tấn so với dự định ban đầu. Hỏi số xe được điều đến chở hàng là bao nhiêu? Biết rằng khối lượng hàng chở ở mỗi xe là như nhau.

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**

*   Nhận biết được khái niệm phương trình bậc hai một ẩn.

*   Giải được phương trình bậc hai một ẩn.

*   Tính được nghiệm phương trình bậc hai một ẩn bằng máy tính cầm tay.

*   Vận dụng được phương trình bậc hai vào giải quyết bài toán thực tiễn.
