# PHẦN MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT

## Chương 7: MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ

Trong chương này, các em sẽ tiếp tục tìm hiểu phương pháp mô tả và biểu diễn dữ liệu trên các bảng, biểu đồ cột, biểu đồ hình quạt tròn, biểu đồ đoạn thẳng. Các em sẽ làm quen với bảng tần số và biểu đồ tần số, bảng tần số tương đối và biểu đồ tần số tương đối. Các em sẽ lí giải và thực hiện chuyển dữ liệu từ dạng biểu diễn này sang dạng biểu diễn khác, đồng thời phát hiện và lí giải được số liệu không chính xác dựa vào các mối liên hệ toán học đơn giản.

## Bài 1: BẢNG TẦN SỐ VÀ BIỂU ĐỒ TẦN SỐ

Bạn Châu ghi lại điểm bài kiểm tra, đánh giá định kì môn Toán của một số bạn học sinh khối 9 như sau:

| 6 | 9 | 8 | 10 |
|---|---|---|----|
| 8 | 8 | 6 | 7  |
| 8 | 8 | 6 | 10 |
| 7 | 6 | 9 | 10 |
| 7 | 7 | 7 | 9  |
| 10| 7 | 8 | 8  |
| 7 |   |   |    |

Có thể thu gọn bảng số liệu trên được không?

### 1. TẦN SỐ VÀ BẢNG TẦN SỐ

Hãy thực hiện kiểm đếm và hoàn thành bảng bên từ số liệu mà bạn Châu thu thập được ở .

| Điểm số | Kiểm đếm | Số học sinh |
|---------|----------|-------------|
| 6       | III      | ?           |
| 7       | IIII     | ?           |
| 8       | ?        | ?           |
| 9       | ?        | ?           |
| 10      | ?        | ?           |

Các điểm số mà bạn Châu thu thập được trong tạo nên một mẫu dữ liệu. Trong ta thấy, mẫu dữ liệu này có 5 giá trị là 6; 7; 8; 9 và 10. Các số tìm được trên cột "Số học sinh" cho biết số lần xuất hiện (gọi là tần số) của mỗi giá trị trong mẫu số liệu.

Tổng quát, ta có định nghĩa:

Mẫu dữ liệu là tập hợp các dữ liệu thu thập được theo tiêu chí cho trước.

Số lần xuất hiện của một giá trị trong mẫu dữ liệu được gọi là tần số của giá trị đó.

Khi trong mẫu dữ liệu có nhiều giá trị có tần số xuất hiện lớn hơn 1, người ta thường biểu diễn dữ liệu bởi bảng tần số.

Bảng tần số biểu diễn tần số của mỗi giá trị trong mẫu dữ liệu.

Bảng gồm hai dòng, dòng trên ghi các giá trị khác nhau của mẫu dữ liệu, dòng dưới ghi các tần số tương ứng với mỗi giá trị đó.

**Ví dụ 1.** Một đội bóng đá thi đấu 26 trận trong một mùa giải. Số bàn thắng mà đội đó ghi được trong từng trận đấu được thống kê lại như sau:

| 2 | 3 | 2 | 3 | 3 | 1 | 0 | 3 | 1 | 0 | 1 | 2 | 0 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2 | 4 | 0 | 0 | 2 | 2 | 0 | 5 | 4 | 2 | 0 | 2 | 0 |

Mẫu dữ liệu trên có bao nhiêu giá trị khác nhau? Xác định tần số của mỗi giá trị và lập bảng tần số của mẫu dữ liệu.

**Giải**

Mẫu dữ liệu có các giá trị là: 0; 1; 2; 3; 4; 5.

Tần số của các giá trị 0; 1; 2; 3; 4; 5 lần lượt là 7; 4; 8; 4; 2; 1.

Bảng tần số:

| Số bàn thắng | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|--------------|---|---|---|---|---|---|
| Tần số       | 7 | 4 | 8 | 4 | 2 | 1 |

**Chú ý:**

*   Khi dữ liệu là các số thì mẫu dữ liệu còn được gọi là mẫu số liệu.

*   Số các dữ liệu trong mẫu được gọi là cỡ mẫu, thường được kí hiệu là N. Cỡ mẫu N cũng bằng tổng các tần số của từng giá trị khác nhau. Chẳng hạn, trong Ví dụ 1, cỡ mẫu N = 26.

*   Có thể chuyển bảng tần số dạng "ngang" như trên thành bảng tần số dạng "dọc" như sau:

| Số bàn thắng | Tần số |
|--------------|--------|
| 0            | 7      |
| 1            | 4      |
| 2            | 8      |
| 3            | 4      |
| 4            | 2      |
| 5            | 1      |

**Nhận xét:** Bảng tần số giúp chúng ta nhanh chóng quan sát các đặc điểm của mẫu dữ liệu như số lần xuất hiện của mỗi giá trị, giá trị xuất hiện nhiều lần nhất, giá trị xuất hiện ít lần nhất, ... Bảng tần số cũng rất tiện lợi cho việc tính toán với mẫu dữ liệu.

**Ví dụ 2.** Người ta đếm số lượng người ngồi trên mỗi chiếc xe ô tô 5 chỗ đi qua một trạm thu phí trong khoảng thời gian từ 9 giờ đến 10 giờ sáng. Kết quả được ghi lại ở bảng sau:

| 5 | 4 | 5 | 2 | 3 | 2 | 5 | 2 | 1 | 2 | 1 | 2 | 5 | 1 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1 | 3 | 2 | 1 | 4 | 1 | 1 | 4 | 1 | 2 | 1 | 4 | 1 |
| 2 | 3 | 2 | 3 | 2 | 3 | 2 | 3 | 1 | 2 | 1 | 3 | 2 | 2 |
| 1 | 4 | 3 | 2 | 3 | 1 | 3 | 5 | 1 | 2 | 3 | 5 | 1 | 2 | 1 |

a) Lập bảng tần số cho mẫu số liệu trên.

b) Hãy cho biết số người ngồi trên xe phổ biến nhất là bao nhiêu.

**Giải**

a) Bảng tần số:

| Số người | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|----------|---|---|---|---|---|
| Tần số   | 20| 17| 12| 5 | 6 |

b) Theo bảng tần số trên, số người ngồi trên xe phổ biến nhất là 1 người.

### Thực hành 1.

Số cuộc gọi đến một tổng đài hỗ trợ khách hàng mỗi ngày trong tháng 4/2022 được ghi lại như sau:

| 4 | 2 | 6 | 3 | 6 | 3 | 2 | 5 | 4 | 2 | 5 | 4 | 3 | 3 | 3 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3 | 5 | 4 | 4 | 3 | 4 | 6 | 5 | 3 | 6 | 3 | 5 | 3 | 5 | 5 |

a) Xác định cỡ mẫu.

b) Lập bảng tần số cho mẫu số liệu trên.

c) Có bao nhiêu giá trị có tần số lớn hơn 4?

Biểu đồ biểu diễn tần số của các giá trị trong mẫu dữ liệu gọi là biểu đồ tần số.

Biểu đồ tần số thường có dạng cột hoặc dạng thẳng.

Trong biểu đồ tần số dạng cột, mỗi cột tương ứng với một giá trị, chiều cao của cột tương ứng tần số của giá trị.

Trong biểu đồ tần số dạng đoạn thẳng, đường gấp khúc đi từ trái qua phải nối các điểm có hoành độ là giá trị số liệu và tung độ là tần số của giá trị đó.
