## Bài 2: BẢNG TẦN SỐ TƯƠNG ĐỐI VÀ BIỂU ĐỒ TẦN SỐ TƯƠNG ĐỐI

Tại một trại hè thanh thiếu niên quốc tế, người ta tìm hiểu xem mỗi đại biểu tham dự có thể sử dụng được bao nhiêu ngoại ngữ. Kết quả được biểu diễn như bảng sau.

| Số ngoại ngữ | 1  | 2  | 3  | 4  | > 5 |
|--------------|----|----|----|----|-----|
| Số đại biểu  | 84 | 64 | 24 | 16 | 12  |

Hãy tính tỉ lệ phần trăm đại biểu sử dụng được ít nhất hai ngoại ngữ.

### 1. BẢNG TẦN SỐ TƯƠNG ĐỐI

Điều tra về "1 loại nhạc cụ bạn muốn chơi nhất" đối với các bạn trong lớp, bạn Dương thu được ý kiến trả lời và ghi lại như dưới đây:

| Đàn piano | Trống     | Đàn bầu   | Đàn piano | Đàn guitar |
|-----------|-----------|-----------|-----------|------------|
| Đàn guitar| Sáo       | Đàn guitar| Đàn guitar| Đàn piano  |
| Sáo       | Đàn piano | Sáo       | Kèn harmonica | Đàn violin |
| Trống     | Đàn guitar| Đàn bầu   | Đàn piano | Đàn piano  |
| Đàn violin| Đàn piano | Đàn violin| Sáo       | Trống      |
| Kèn harmonica | Đàn violin| Đàn piano | Đàn piano | Đàn guitar |

a) Có bao nhiêu loại nhạc cụ được các bạn nêu ra?

b) Hãy xác định tỉ lệ phần trăm học sinh chọn mỗi loại nhạc cụ.

Tỉ lệ phần trăm học sinh chọn đàn piano còn được gọi là tần số tương đối của "đàn piano" trong mẫu số liệu trên.

Tần số tương đối của một giá trị $x$ trong mẫu dữ liệu được tính theo công thức $f = \frac{m}{N} \cdot 100\%$, trong đó $m$ là tần số của $x$ và $N$ là cỡ mẫu.

Bảng tần số tương đối biểu diễn tần số tương đối của mỗi giá trị trong mẫu dữ liệu. Bảng gồm hai dòng (hoặc hai cột), dòng (hoặc cột) thứ nhất ghi các giá trị khác nhau của mẫu dữ liệu, dòng (hoặc cột) thứ hai ghi các tần số tương đối tương ứng với mỗi giá trị đó.

Bảng sau ghi lại tần số tương đối của tất cả các loại nhạc cụ trong mẫu số liệu trên.

| Nhạc cụ       | Tần số tương đối |
|---------------|------------------|
| Đàn piano     | 30,0%            |
| Đàn guitar    | 20,0%            |
| Đàn bầu       | 6,7%             |
| Đàn violin    | 13,3%            |
| Kèn harmonica | 6,7%             |
| Sáo           | 13,3%            |
| Trống         | 10,0%            |

**Ví dụ 1.** Sau bài thi môn Ngữ văn, cô giáo ghi lại số lỗi chính tả mà một số học sinh mắc phải vào bảng thống kê sau:

| 2 | 5 | 2 | 2 | 1 | 3 | 4 | 0 | 5 | 2 | 5 | 1 | 2 | 1 | 3 | 5 | 1 | 0 | 4 | 1 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 4 | 2 | 1 | 4 | 3 | 2 | 0 | 4 | 5 | 4 | 5 | 1 | 4 | 1 | 1 | 0 | 3 | 1 | 4 |

a) Mẫu số liệu trên gồm những giá trị khác nhau nào?

b) Hãy lập bảng tần số và bảng tần số tương đối của số lỗi chính tả mà học sinh mắc phải.

c) Trong số học sinh được khảo sát, cô giáo muốn chọn ra 35% số học sinh mắc nhiều lỗi nhất để hướng dẫn cách sửa. Hỏi cô giáo cần chọn các học sinh mắc bao nhiêu lỗi?

**Giải**

a) Các giá trị khác nhau của mẫu số liệu là: 0; 1; 2; 3; 4; 5.

b) Kích thước mẫu $N = 40$.

Bảng tần số:

| Số lỗi chính tả | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|-----------------|---|---|---|---|---|---|
| Tần số          | 4 | 10| 7 | 5 | 8 | 6 |

Vì tần số của giá trị 0 là 4 nên tần số tương đối của giá trị 0 là $\frac{4}{40} \cdot 100\% = 10,0\%$.

Vì tần số của giá trị 1 là 10 nên tần số tương đối của giá trị 1 là $\frac{10}{40} \cdot 100\% = 25,0\%$.

Tương tự, ta tính được tần số tương đối của các giá trị 2; 3; 4; 5 lần lượt là 17,5%; 12,5%; 20,0%; 15,0%.

Ta thu được bảng tần số tương đối như sau:

| Số lỗi chính tả | 0     | 1     | 2     | 3     | 4     | 5     |
|-----------------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| Tần số tương đối| 10,0% | 25,0% | 17,5% | 12,5% | 20,0% | 15,0% |

c) Vì 20,0% + 15,0% = 35% nên cô giáo cần chọn các bạn mắc 4 lỗi hoặc 5 lỗi.

**Nhận xét:** Bảng tần số tương đối giúp chúng ta nhanh chóng quan sát được đặc điểm của mẫu dữ liệu như tần số tương đối của mỗi giá trị, giá trị xuất hiện thường xuyên nhất, giá trị xuất hiện ít thường xuyên nhất, ... Bảng tần số tương đối cũng giúp chúng ta so sánh mức độ xuất hiện thường xuyên của một giá trị trong nhiều mẫu số liệu khác nhau.

**Chú ý:**

Tổng tần số tương đối của tất cả các giá trị luôn bằng 100%.

Có thể ghép bảng tần số và bảng tần số tương đối thành bảng tần số - tần số tương đối như sau:

| Số lỗi chính tả | 0     | 1     | 2     | 3     | 4     | 5     |
|-----------------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| Tần số          | 4     | 10    | 7     | 5     | 8     | 6     |
| Tần số tương đối| 10,0% | 25,0% | 17,5% | 12,5% | 20,0% | 15,0% |

**Ví dụ 2.** Bạn Linh gieo một con xúc xắc cân đối và đồng chất một số lần và ghi lại tần số xuất hiện của mỗi mặt trong bảng thống kê sau:

| Mặt           | 1 chấm | 2 chấm | 3 chấm | 4 chấm | 5 chấm | 6 chấm |
|---------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| Tần số tương đối| 15%    | 18%    | 12%    | 21%    | 16%    | 13%    |

Số liệu trong bảng tần số tương đối trên có hợp lí không? Tại sao?

**Giải**

Ta có: 15% + 18% + 12% + 21% + 16% + 13% = 95%.

Như vậy, số liệu trong bảng tần số tương đối là không hợp lí vì tổng tần số tương đối của tất cả các giá trị nhỏ hơn 100%.

### Thực hành 1.

Trong bảng số liệu sau có số liệu không chính xác. Hãy tìm số liệu đó và sửa lại cho đúng.

| Tần số          | 4     | 9     | 7     | 5     |
|-----------------|-------|-------|-------|-------|
| Tần số tương đối| 16%   | 46%   | 28%   | 20%   |

**Vận dụng 1.**

a) Hãy lập bảng tần số tương đối cho bài toán ở (trang 31).

b) Tại trại hè thanh thiếu niên quốc tế tổ chức 1 năm trước đó, có 54 trong tổng số 220 đại biểu tham dự có thể sử dụng được từ 3 ngoại ngữ trở lên. Có ý kiến cho rằng: "Tỉ lệ đại biểu sử dụng được từ 3 ngoại ngữ trở lên có tăng giữa hai năm đó". Ý kiến đó đúng hay sai? Giải thích.

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**

*   Xác định được tần số tương đối của một giá trị.

*   Thiết lập được bảng tần số tương đối, biểu đồ tần số tương đối (biểu diễn các giá trị và tần số tương đối của chúng ở dạng biểu đồ cột hoặc biểu đồ hình quạt tròn).

*   Giải thích được ý nghĩa và vai trò của tần số tương đối trong thực tiễn.

*   Lí giải và thiết lập được dữ liệu vào bảng, biểu đồ thích hợp ở dạng: bảng thống kê; biểu đồ tranh; biểu đồ dạng cột; biểu đồ hình quạt tròn.

*   Lí giải và thực hiện được cách chuyển dữ liệu từ dạng biểu diễn này sang dạng biểu diễn khác.

*   Phát hiện và lí giải được số liệu không chính xác dựa trên mối liên hệ toán học đơn giản giữa các số liệu đã được biểu diễn trong những ví dụ đơn giản.
