## Chương 8: MỘT SỐ YẾU TỐ XÁC SUẤT

Trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu về không gian mẫu của phép thử ngẫu nhiên, tính xác suất của biến cố bằng cách kiểm đếm số trường hợp thuận lợi trong một số mô hình xác suất đơn giản.

## Bài 1: KHÔNG GIAN MẪU VÀ BIẾN CỐ

Một túi chứa 4 viên bi được đánh số như hình bên. Lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ túi. Bạn Long và bạn Hà có ý kiến về số các kết quả có thể xảy ra như sau:

Long: Có 2 kết quả là lấy được viên bi màu xanh và lấy được viên bi màu đỏ.

Hà: Có nhiều hơn 2 kết quả đấy!

Theo em, bạn nào nói đúng?

### 1. KHÔNG GIAN MẪU

Hộp thứ nhất có 1 viên bi xanh. Hộp thứ hai có 1 viên bi xanh và 1 viên bi đỏ. Bạn Xuân lấy ra 1 viên bi từ hộp thứ nhất. Bạn Thu lấy ra 1 viên bi từ hộp thứ hai.

a) Phép thử của bạn Xuân có bao nhiêu kết quả có thể xảy ra?

b) Phép thử của bạn Thu có bao nhiêu kết quả có thể xảy ra?

Trong , ta có thể biết chắc chắn viên bi bạn Xuân lấy ra có màu xanh vì trong hộp thứ nhất chỉ có 1 viên bi xanh.

Viên bi bạn Thu lấy ra có thể có màu xanh hoặc màu đỏ. Do đó, ta không thể biết chắc chắn viên bi bạn Thu lấy ra có màu gì. Tuy nhiên, ta biết chỉ có 2 kết quả xảy ra là "Bạn Thu lấy được viên bi màu xanh" và "Bạn Thu lấy được viên bi màu đỏ". Ta nói bạn Thu thực hiện một phép thử ngẫu nhiên.

Các hoạt động mà ta không thể biết trước được kết quả của nó, nhưng biết tất cả các kết quả có thể xảy ra được gọi là phép thử ngẫu nhiên (còn gọi là phép thử).

Không gian mẫu, kí hiệu $\Omega$, là tập hợp tất cả các kết quả có thể xảy ra của phép thử.

**Ví dụ 1.** Trong các hoạt động sau, hoạt động nào là phép thử ngẫu nhiên? Tại sao?

a) Gieo 2 khối gỗ hình lập phương. Mỗi khối được sơn một màu như Hình 1a và quan sát màu sắc của mặt xuất hiện bên trên.

b) Chọn bất kì 1 cây bút bi từ ống bút có 4 cây bút bi như Hình 1b.

c) Chọn ra đồng thời 2 que gỗ từ hộp có 2 que gỗ như Hình 1c.

**Giải**

a) Hoạt động gieo 2 khối gỗ hình lập phương không là phép thử ngẫu nhiên vì ta biết trước chỉ có một kết quả xảy ra là xuất hiện 1 mặt màu xanh và 1 mặt màu vàng.

b) Hoạt động lấy 1 cây bút bi là phép thử ngẫu nhiên vì ta không thể biết trước được kết quả của nó, nhưng biết tất cả 4 kết quả có thể xảy ra.

c) Hoạt động lấy ra đồng thời 2 que gỗ không là phép thử ngẫu nhiên vì ta biết chỉ có một kết quả xảy ra là lấy được 1 que gỗ màu xanh và 1 que gỗ màu đỏ.

**Ví dụ 2.** Xác định không gian mẫu của các phép thử ngẫu nhiên sau:

a) Gieo 1 con xúc xắc cân đối và đồng chất hai lần.

b) Lấy ra lần lượt 2 quả bóng từ một hộp chứa 3 quả bóng được đánh số 1; 2; 3.

**Giải**

a) Kí hiệu (i; j) là kết quả lần gieo thứ nhất xuất hiện mặt có i chấm, lần gieo thứ hai xuất hiện mặt có j chấm. Không gian mẫu của phép thử là

$\Omega = \{(1; 1); (1; 2); (1; 3); (1; 4); (1; 5); (1; 6);$

$(2; 1); (2; 2); (2; 3); (2; 4); (2; 5); (2; 6);$

$(3; 1); (3; 2); (3; 3); (3; 4); (3; 5); (3; 6);$

$(4; 1); (4; 2); (4; 3); (4; 4); (4; 5); (4; 6);$

$(5; 1); (5; 2); (5; 3); (5; 4); (5; 5); (5; 6);$

$(6; 1); (6; 2); (6; 3); (6; 4); (6; 5); (6; 6)\}$.

Ta cũng có thể viết gọn không gian mẫu là

$\Omega = \{(i; j) | 1 \le i \le 6; 1 \le j \le 6\}$.

b) Kí hiệu (i; j) là kết quả lấy lần thứ nhất được đánh số i, bóng lấy lần thứ hai được đánh số j. Không gian mẫu của phép thử là

$\Omega = \{(1; 2); (1; 3); (2; 1); (2; 3); (3; 1); (3; 2)\}$.

### Thực hành 1.

Trong các hoạt động sau, hoạt động nào là phép thử ngẫu nhiên? Tại sao?

a) Chọn ra lần lượt hai tấm thẻ từ hộp có 2 tấm thẻ như Hình 3a.

b) Chọn bất kì 1 quyển sách từ giá như Hình 3b.

c) Chọn 1 cây bút chì từ ống bút như Hình 3c.

### Thực hành 2.

Xác định không gian mẫu của các phép thử sau:

a) Gieo 2 lần một đồng xu có 1 mặt xanh và 1 mặt đỏ.

b) Lấy ra 1 quả bóng từ một hộp chứa 3 quả bóng được đánh số 1; 2; 3, xem số, trả lại hộp rồi lại lấy ra 1 quả bóng từ hộp đó.

**Vận dụng 1.** Xác định không gian mẫu của phép thử trong (trang 52).

### 2. BIẾN CỐ

Xét phép thử gieo hai con xúc xắc cân đối và đồng chất. Giả sử kết quả của phép thử là con xúc xắc thứ nhất xuất hiện mặt 1 chấm, con xúc xắc thứ hai xuất hiện mặt 6 chấm. Trong các biến cố sau, biến cố nào xảy ra, biến cố nào không xảy ra?

A: "Tổng số chấm xuất hiện lớn hơn 1";

B: "Tích số chấm xuất hiện là số chẵn";

C: "Hai mặt xuất hiện có cùng số chấm".

Ta thấy kết quả của phép thử thuận lợi cho biến cố A và B nhưng không thuận lợi cho biến cố C.

Tổng quát, khi thực hiện phép thử, một biến cố có thể xảy ra hoặc không xảy ra. Mỗi kết quả có thể của phép thử làm cho biến cố xảy ra được gọi là một kết quả thuận lợi cho biến cố đó.

**Ví dụ 3.** Trong các phát biểu sau, phát biểu nào sai? Tại sao?

a) Biến cố không thể không có kết quả thuận lợi.

b) Mọi kết quả của phép thử đều là kết quả thuận lợi cho biến cố chắc chắn.

c) Biến cố có ít nhất một kết quả thuận lợi là biến cố ngẫu nhiên.

**Giải**

Phát biểu a) và b) là đúng.

Phát biểu c) là sai vì biến cố chắc chắn có ít nhất một kết quả thuận lợi nhưng không phải là biến cố ngẫu nhiên.

**Ví dụ 4.** Một hộp có chứa 5 tấm thẻ cùng loại được đánh số lần lượt từ 1 đến 5. Lấy ra ngẫu nhiên cùng một lúc 2 tấm thẻ từ hộp.

a) Hãy liệt kê các phần tử của không gian mẫu của phép thử.

b) Liệt kê các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

A: "Trong 2 thẻ lấy ra có đúng 1 thẻ ghi số lẻ";

B: "Trong 2 thẻ lấy ra có ít nhất 1 thẻ ghi số chẵn".

**Giải**

a) Kí hiệu {x; y} là kết quả lấy được hai thẻ, trong đó một thẻ đánh số x và một thẻ đánh số y.

Các phần tử của không gian mẫu của phép thử là

$\{\{1; 2\}; \{1; 3\}; \{1; 4\}; \{1; 5\}; \{2; 3\}; \{2; 4\}; \{2; 5\}; \{3; 4\}; \{3; 5\}; \{4; 5\}\}$.

b) Các kết quả thuận lợi cho biến cố A là

$\{\{1; 2\}; \{1; 4\}; \{2; 3\}; \{2; 5\}; \{3; 4\}; \{4; 5\}\}$.

Các kết quả thuận lợi cho biến cố B là

$\{\{1; 2\}; \{1; 4\}; \{2; 3\}; \{2; 4\}; \{2; 5\}; \{3; 4\}; \{4; 5\}\}$.

### Thực hành 3.

Một hộp có 4 quả bóng được đánh số lần lượt từ 1 đến 4. Bạn Trung và bạn Thuỷ lần lượt lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp.

a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

b) Xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

A: "Số ghi trên quả bóng của bạn Trọng lớn hơn số ghi trên quả bóng của bạn Thuỷ";

B: "Tổng các số ghi trên 2 quả bóng lấy ra lớn hơn 7".

**Vận dụng 2.** Ba khách hàng M, N, P đến quầy thu ngân cùng một lúc. Nhân viên thu ngân sẽ lần lượt chọn ngẫu nhiên từng người để thanh toán.

a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

b) Xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

A: "M được thanh toán cuối cùng";

B: "N được thanh toán trước P";

C: "M được thanh toán".

## BÀI TẬP

1.  Một hộp chứa 1 quả bóng xanh, 1 quả bóng vàng và 1 quả bóng màu đỏ. Trong các hoạt động sau, hoạt động nào là phép thử ngẫu nhiên? Hãy xác định không gian mẫu của phép thử.

    a) Lấy bất kì 1 quả bóng từ hộp.

    b) Lấy đồng thời 3 quả bóng từ hộp.

    c) Lấy lần lượt 3 quả bóng từ hộp một cách ngẫu nhiên.

2.  Bạn An viết ngẫu nhiên một số tự nhiên có 2 chữ số.

    a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

    b) Hãy xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

    A: "Số được viết là số tròn chục";

    B: "Số được viết là số chính phương".

3.  Trên giá có 1 quyển sách Ngữ văn, 1 quyển sách Mĩ thuật và 1 quyển sách Công nghệ. Bạn Hà và bạn Thuỷ lần lượt lấy ra ngẫu nhiên 1 quyển sách từ giá.

    a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

    b) Xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

    A: "Có 1 quyển sách Ngữ văn trong 2 quyển sách được lấy ra";

    B: "Cả 2 quyển sách được lấy ra đều là sách Mĩ thuật";

    C: "Không có quyển sách Công nghệ nào trong 2 quyển sách được lấy ra".

4.  Bạn Việt giải một đề thi gồm có 3 bài được đánh số 1; 2; 3. Việt chọn lần lượt các bài để giải theo một thứ tự ngẫu nhiên.

    a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

    b) Xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

    A: "Việt giải bài 2 đầu tiên";

    B: "Việt giải bài 1 trước bài 3".

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**

*   Nhận biết được phép thử ngẫu nhiên và không gian mẫu.

*   Nhận biết được một kết quả là thuận lợi cho một biến cố trong một số phép thử đơn giản.
