## Bài 2: XÁC SUẤT CỦA BIẾN CỐ

Bạn Dương xoay tấm bìa hình tròn như hình bên và quan sát xem khi tấm bìa dừng lại, mũi tên chỉ vào hình quạt tròn ghi số nào. Kết quả 20 lần quay được ghi lại ở bảng sau:

| Kết quả | 1 | 2 | 3 |
|---------|---|---|---|
| Tần số  | 2 | 7 | 11|

Các kết quả 1; 2; 3 có cùng khả năng xảy ra không? Tại sao?

### 1. KẾT QUẢ ĐỒNG KHẢ NĂNG

Các kết quả của mỗi phép thử sau có cùng khả năng xảy ra không? Tại sao?

a) Gieo một đồng xu cân đối và đồng chất.

b) Lấy ngẫu nhiên 1 viên bi từ một hộp có 10 viên bi giống nhau được đánh số từ 1 đến 10.

c) Lấy ngẫu nhiên 1 tấm thẻ từ một hộp chứa 2 tấm thẻ ghi số 5 và 5 tấm thẻ ghi số 2 và xem số của nó.

Trong phép thử lấy bi ở trên, do các viên bi giống nhau nên khả năng được lựa chọn của các viên bi là như nhau. Ta nói các kết quả của phép thử trên là đồng khả năng.

Tổng quát, trong một phép thử ngẫu nhiên, hai kết quả được gọi là đồng khả năng nếu chúng có khả năng xảy ra như nhau.

**Chú ý:**

a) Trong phép thử tung đồng xu (hoặc gieo xúc xắc), nếu có giả thiết đồng xu, xúc xắc là cân đối và đồng chất thì các mặt của đồng xu hay xúc xắc sẽ có cùng khả năng xuất hiện.

b) Trong phép thử lấy vật (quả bóng, viên bi, ...), nếu có giả thiết các vật có cùng kích thước và khối lượng thì mỗi vật đều có cùng khả năng được lựa chọn.

**Ví dụ 1.** Kết quả của mỗi phép thử sau có đồng khả năng không? Tại sao?

a) Tung hai đồng xu cân đối và đồng chất.

b) Gieo con xúc xắc ở Hình 1b.

c) Chọn ngẫu nhiên lần lượt 2 quả bóng bàn từ một hộp chứa 7 quả bóng bàn có cùng kích thước và khối lượng.

**Giải**

a) Do hai đồng xu cân đối và đồng chất nên các mặt đều có cùng khả năng xuất hiện. Các kết quả của phép thử là đồng khả năng.

b) Do con xúc xắc không cân đối nên khả năng xuất hiện của các mặt không như nhau. Các kết quả của phép thử không đồng khả năng.

c) Do các quả bóng bàn có cùng kích thước và khối lượng nên có cùng khả năng được chọn. Các kết quả của phép thử là đồng khả năng.

### Thực hành 1.

Kết quả của mỗi phép thử sau có đồng khả năng không? Tại sao?

a) Rút ngẫu nhiên 1 tấm thẻ từ 10 tấm thẻ cùng loại được đánh số lần lượt từ 1 đến 10.

b) Chọn ngẫu nhiên 1 học sinh từ danh sách lớp.

c) Lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ một hộp có 1 viên bi xanh, 1 viên bi đỏ và 8 viên bi trắng rồi quan sát màu của nó, biết rằng các viên bi có cùng kích thước và khối lượng.

**Vận dụng 1.** Kết quả của các phép thử sau có cùng khả năng xảy ra không? Tại sao?

a) Gặp ngẫu nhiên 1 người ở Đồng Tháp và hỏi xem người đó sinh ở huyện/thành phố nào.

b) Rút ngẫu nhiên 1 lá bài từ bộ bài tây 52 lá.

### 2. XÁC SUẤT CỦA BIẾN CỐ

Bạn An gieo một con xúc xắc cân đối và đồng chất. Bạn Trang tung một đồng xu cân đối và đồng chất. Sự sánh khả năng xảy ra của các biến cố sau:

A: "An gieo được mặt có chẵn chấm";

B: "An gieo được mặt có 2 chấm";

C: "Trang tung được mặt sấp".

Người ta có thể sử dụng xác suất để so sánh khả năng xảy ra của các biến cố ngẫu nhiên. Biến cố nào có khả năng xảy ra cao hơn sẽ có xác suất lớn hơn.

Khi các kết quả của phép thử là đồng khả năng, ta có thể tính xác suất của biến cố bằng cách kiểm đếm số kết quả thuận lợi cho biến cố đó.

Giả sử một phép thử có không gian mẫu $\Omega$ gồm $n(\Omega)$ kết quả đồng khả năng và A là một biến cố. Xác suất của biến cố A, kí hiệu P(A), được xác định bởi công thức

$P(A) = \frac{n(A)}{n(\Omega)}$ (*)

trong đó $n(A)$ là số các kết quả thuận lợi cho A, $n(\Omega)$ là số các kết quả có thể xảy ra.

**Chú ý:** Để tính xác suất của biến cố A, ta thực hiện các bước sau:

**Bước 1:** Xác định $n(\Omega)$ là số các kết quả có thể xảy ra.

**Bước 2:** Kiểm tra tính đồng khả năng của các kết quả.

**Bước 3:** Kiểm đếm số các kết quả thuận lợi cho biến cố A.

**Bước 4:** Tính xác suất của biến cố A bằng công thức (*).

**Ví dụ 2.** Hộp thứ nhất đựng 1 quả bóng trắng, 1 quả bóng đỏ. Hộp thứ hai đựng 1 quả bóng đỏ, 1 quả bóng vàng. Lấy ra ngẫu nhiên từ mỗi hộp 1 quả bóng.

a) Xác định không gian mẫu và số kết quả có thể xảy ra của phép thử.

b) Biết rằng các quả bóng có cùng kích thước và khối lượng. Hãy tính xác suất của mỗi biến cố sau:

A: "2 quả bóng lấy ra có cùng màu";

H: "Có đúng 1 quả bóng màu đỏ trong 2 quả bóng lấy ra".

**Giải**

a) Kí hiệu T là màu trắng, D là màu đỏ và V là màu vàng.

Kí hiệu XY là kết quả bóng lấy ra ở hộp thứ nhất có màu X, bóng lấy ra ở hộp thứ hai có màu Y.

Không gian mẫu của phép thử là

$\Omega = \{(T; D); (T; V); (D; D); (D; V)\}$.

Số kết quả có thể xảy ra là $n(\Omega) = 4$.

b) Vì các quả bóng có cùng kích thước và khối lượng nên 4 kết quả trên có cùng khả năng xảy ra.

Chỉ có một kết quả thuận lợi cho biến cố A là (D;D) nên $n(A) = 1$.

Xác suất của biến cố A là $P(A) = \frac{n(A)}{n(\Omega)} = \frac{1}{4} = 0,25$.

Các kết quả thuận lợi cho biến cố B là (T;D) và (D;V) nên $n(B) = 2$.

Xác suất của biến cố B là $P(B) = \frac{n(B)}{n(\Omega)} = \frac{2}{4} = 0,5$.

**Ví dụ 3.** Một hộp chứa 5 quả bóng màu đỏ và một số quả bóng màu trắng. Các quả bóng có cùng kích thước và khối lượng. Lấy ra ngẫu nhiên một quả bóng từ hộp, xem màu rồi trả lại hộp. Biết xác suất của biến cố "Lấy được quả bóng màu đỏ" là 0,25. Hỏi trong hộp có bao nhiêu quả bóng màu trắng?

**Giải**

Gọi $n$ là số quả bóng màu trắng trong hộp.

Số cách chọn ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp là $n + 5$.

Do các quả bóng có cùng kích thước và khối lượng nên các quả bóng có cùng khả năng được chọn.

Số kết quả thuận lợi cho biến cố "Lấy được quả bóng màu đỏ" là 5 nên xác suất của biến cố này là $\frac{5}{n + 5}$.

Giải phương trình

$\frac{5}{n + 5} = 0,25$ hay $n + 5 = 20$.

Ta được $n = 15$. Vậy có 15 quả bóng màu trắng trong hộp.

### Thực hành 2.

Một hộp chứa 4 tấm thẻ cùng loại được đánh số 1; 4; 7; 9. Bạn Khúc và bạn Hương lần lượt mỗi người lấy ra 1 tấm thẻ từ hộp. Tính xác suất của mỗi biến cố sau:

A: "Tích các số ghi trên 2 tấm thẻ là số lẻ";

B: "Tổng các số ghi trên 2 tấm thẻ là số lẻ";

C: "Số ghi trên tấm thẻ của bạn Khúc nhỏ hơn số ghi trên tấm thẻ của bạn Hương".

**Vận dụng 2.** Hạn Thắng có n tấm thẻ cùng loại được đánh số từ 1 đến n. Bạn Thắng rút ngẫu nhiên 1 tấm thẻ. Biết rằng xác suất của biến cố "Lấy được tấm thẻ ghi số có một chữ số" là 0,18. Hỏi bạn Thắng có bao nhiêu tấm thẻ?

## BÀI TẬP

1.  Một hộp chứa 1 quả bóng xanh, 1 quả bóng vàng và 1 quả bóng màu đỏ. Trong các hoạt động sau, hoạt động nào là phép thử ngẫu nhiên? Hãy xác định không gian mẫu của phép thử.

    a) Lấy bất kì 1 quả bóng từ hộp.

    b) Lấy đồng thời 3 quả bóng từ hộp.

    c) Lấy lần lượt 3 quả bóng từ hộp một cách ngẫu nhiên.

2.  Bạn An viết ngẫu nhiên một số tự nhiên có 2 chữ số.

    a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

    b) Hãy xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

    A: "Số được viết là số tròn chục";

    B: "Số được viết là số chính phương".

3.  Trên giá có 1 quyển sách Ngữ văn, 1 quyển sách Mĩ thuật và 1 quyển sách Công nghệ. Bạn Hà và bạn Thuỷ lần lượt lấy ra ngẫu nhiên 1 quyển sách từ giá.

    a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

    b) Xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

    A: "Có 1 quyển sách Ngữ văn trong 2 quyển sách được lấy ra";

    B: "Cả 2 quyển sách được lấy ra đều là sách Mĩ thuật";

    C: "Không có quyển sách Công nghệ nào trong 2 quyển sách được lấy ra".

4.  Bạn Việt giải một đề thi gồm có 3 bài được đánh số 1; 2; 3. Việt chọn lần lượt các bài để giải theo một thứ tự ngẫu nhiên.

    a) Xác định không gian mẫu của phép thử.

    b) Xác định các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố sau:

    A: "Việt giải bài 2 đầu tiên";

    B: "Việt giải bài 1 trước bài 3".

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**

*   Nhận biết được khái niệm đồng khả năng.

*   Tính được xác suất của biến cố bằng cách kiểm đếm số trường hợp có thể và số trường hợp thuận lợi trong một số mô hình xác suất đơn giản.
