# CHƯƠNG 1
# BÀI 1
## CÂN BẰNG HOÁ HỌC
### KHÁI NIỆM VỀ CÂN BẰNG HOÁ HỌC

MỤC TIÊU
- Trình bày được khái niệm phản ứng thuận nghịch và trạng thái cân bằng của phản ứng thuận nghịch.
- Viết được biểu thức hằng số cân bằng ($K_c$) của phản ứng thuận nghịch.
- Thể hiện được thí nghiệm nghiên cứu ảnh hưởng của nhiệt độ tới chuyển dịch cân bằng:
  - (1) Phản ứng 2NO₂ ⇌ N₂O₄.
  - (2) Phản ứng thuỷ phân sodium acetate.
- Vận dụng được nguyên lí chuyển dịch cân bằng Le Chatelier (Lơ Sa-tơ-li-ê) để giải thích ảnh hưởng của nhiệt độ, nồng độ, áp suất đến cân bằng hoá học.

Trong các phản ứng hoá học, có một loại phản ứng trong đó các chất sản phẩm có khả năng phản ứng để tạo thành các chất đầu. Do vậy, phản ứng xảy ra không hoàn toàn và thường có hiệu suất không cao. Phản ứng tổng hợp ammonia từ nitrogen và hydrogen thuộc loại phản ứng này. Các phản ứng này được gọi là phản ứng gì? Để tăng hiệu suất của chúng, cần điều chỉnh những điều kiện phản ứng như nhiệt độ, áp suất, nồng độ,... như thế nào?

### 1 PHẢN ỨNG MỘT CHIỀU, PHẢN ỨNG THUẬN NGHỊCH VÀ CÂN BẰNG HOÁ HỌC

*Tìm hiểu khái niệm phản ứng một chiều*

Trong phòng thí nghiệm, người ta thường điều chế khí oxygen bằng cách đun nóng tinh thể KMnO₄ (thuốc tím) tạo thành K₂MnO₄, MnO₂ và O₂. Cùng trong điều kiện đó, K₂MnO₄, MnO₂ và O₂ không thể phản ứng được với nhau tạo lại KMnO₄.

2KMnO₄ → K₂MnO₄ + MnO₂ + O₂↑

Trong điều kiện xác định, phản ứng chỉ xảy ra theo chiều từ chất tham gia tạo thành sản phẩm mà sản phẩm không thể tác dụng với nhau để tạo lại chất ban đầu, gọi là phản ứng một chiều. Trong phương trình hoá học của phản ứng một chiều, người ta dùng kí hiệu mũi tên (→) chỉ chiều phản ứng.

*Tìm hiểu khái niệm phản ứng thuận nghịch*

Ở điều kiện thường, Cl₂ phản ứng với H₂O tạo thành HCl và HClO, đồng thời HCl và HClO sinh ra cũng tác dụng được với nhau tạo lại Cl₂ và H₂O.
Cl₂(g) + H₂O(l) ⇌ HCl(aq) + HClO(aq)

Trong cùng điều kiện xác định, phản ứng xảy ra theo hai chiều trái ngược nhau được gọi là phản ứng thuận nghịch. Trong phương trình hoá học của phản ứng thuận nghịch người ta dùng kí hiệu hai nửa mũi tên ngược chiều (⇌): chiều từ trái sang phải là chiều thuận, chiều từ phải sang trái là chiều nghịch.

*Tìm hiểu khái niệm trạng thái cân bằng của phản ứng thuận nghịch*

Cho phản ứng thuận nghịch sau:

N₂(g) + 3H₂(g) ⇌ 2NH₃(g)

Trạng thái cân bằng của phản ứng thuận nghịch là trạng thái mà tại đó tốc độ phản ứng thuận bằng tốc độ phản ứng nghịch.

### 2 HẰNG SỐ CÂN BẰNG CỦA PHẢN ỨNG THUẬN NGHỊCH

*Tìm hiểu hằng số cân bằng của phản ứng thuận nghịch*

Xét hệ cân bằng sau: 2NO₂(g) (nâu đỏ) ⇌ N₂O₄(g) (không màu)

Bảng 1.1. Dữ liệu thực nghiệm về nồng độ các khí trước và sau khi hệ đạt trạng thái cân bằng ở 25 °C

| Thí nghiệm | Nồng độ ban đầu, mol/L | Nồng độ ở trạng thái cân bằng, mol/L |
| :-------: | :--------------------: | :----------------------------------: |
|           | [NO₂]                  | [N₂O₄]                               | [NO₂]                                | [N₂O₄]                               |
|     1     |         1,0000         |                0,6700                |                0,0547                |                0,6430                |
|     2     |         0,0500         |                0,4460                |                0,0457                |                0,4480                |
|     3     |         0,0300         |                0,5000                |                0,0475                |                0,4910                |
|     4     |         0,0400         |                0,6000                |                0,0523                |                0,5940                |
|     5     |         0,2000         |                0,0000                |                0,0204                |                0,0898                |

Tổng quát, nếu có phản ứng thuận nghịch sau:

aA + bB ⇌ cC + dD

Khi phản ứng ở trạng thái cân bằng, ta có:

$K_c$ = $\frac{[C]^c[D]^d}{[A]^a[B]^b}$

Trong đó [A], [B], [C] và [D] là nồng độ mol các chất A, B, C và D ở trạng thái cân bằng; a, b, c và d là hệ số tỉ lượng các chất trong phương trình hoá học. Chất rắn không xuất hiện trong biểu thức hằng số cân bằng.

Trong phản ứng thuận nghịch, hằng số cân bằng $K_c$ của phản ứng xác định chỉ phụ thuộc vào nhiệt độ.

Trong phản ứng thuận nghịch thì hằng số cân bằng $K_c$ là một đại lượng có ý nghĩa quan trọng, nó cho biết mức độ xảy ra của một phản ứng.

### 3 SỰ CHUYỂN DỊCH CÂN BẰNG HOÁ HỌC

*Thí nghiệm nghiên cứu ảnh hưởng của nhiệt độ tới chuyển dịch cân bằng hoá học*
Thí nghiệm 1. Nghiên cứu sự chuyển dịch cân bằng của phản ứng
2NO₂(g) ⇌ N₂O₄(g)
(nâu đỏ) (không màu)

*Dụng cụ:* bình cầu, cốc thuỷ tinh.
*Hoá chất:* ba bình chứa khí NO₂ có màu giống nhau, nước nóng (khoảng 60 °C – 80 °C), nước đá.

Thí nghiệm 2. Nghiên cứu sự chuyển dịch cân bằng của phản ứng thuỷ phân sodium acetate
CH₃COONa(aq) + H₂O(l) ⇌ CH₃COOH(aq) + NaOH(aq)

*Dụng cụ:* bình tam giác, cốc thuỷ tinh 100 mL, đũa thuỷ tinh, đèn cồn, lưới và kiềng đun.
*Hoá chất:* sodium acetate (CH₃COONa) rắn, dung dịch phenolphthalein, nước cất.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho khoảng 10 gam CH₃COONa và 50 mL nước cất vào cốc thuỷ tinh 100 mL. Dùng đũa thuỷ tinh khuấy đều. Nhỏ vài giọt phenolphthalein vào, lắc đều. Chia dung dịch vào 2 bình tam giác.
*Bước 2:* Đun nhẹ bình (1) trong vài phút (Hình 1.3), bình (2) dùng để so sánh.

Sự chuyển dịch cân bằng hoá học là sự chuyển dịch từ trạng thái cân bằng này sang trạng thái cân bằng khác.

### 4 CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN CÂN BẰNG HOÁ HỌC

Những yếu tố làm chuyển dịch cân bằng thường là nồng độ, áp suất và nhiệt độ. Chúng được gọi là các yếu tố ảnh hưởng đến cân bằng hoá học.

*Nguyên lí Le Chatelier:* Một phản ứng thuận nghịch đang ở trạng thái cân bằng khi chịu một tác động từ bên ngoài như biến đổi nồng độ, áp suất, nhiệt độ thì cân bằng sẽ chuyển dịch theo chiều làm giảm tác động đó.

*Tìm hiểu ảnh hưởng của nồng độ đến cân bằng hoá học*
Xét phản ứng: 2NO₂(g) ⇌ N₂O₄(g) (1) Δ_r_H⁰₂₉₈ = –58 kJ
                     (nâu đỏ) (không màu)
Khi phản ứng trên đang ở trạng thái cân bằng, nếu làm nóng hỗn hợp khí bằng cách ngâm bình vào nước nóng, màu nâu đỏ của hỗn hợp khí đậm lên. Nếu làm lạnh bằng cách ngâm bình đựng hỗn hợp khí vào nước đá, màu của hỗn hợp nhạt đi.

Khi hệ đang ở trạng thái cân bằng, nếu tăng nhiệt độ, cân bằng chuyển dịch theo chiều phản ứng thu nhiệt. Ngược lại, khi giảm nhiệt độ, cân bằng chuyển dịch theo chiều phản ứng toả nhiệt.

Người ta thường sản xuất vôi bằng phản ứng nhiệt phân calcium carbonate theo phương trình hoá học sau:
CaCO₃(s) ⇌ CaO(s) + CO₂(g)     Δ_r_H⁰₂₉₈ = 178,49 kJ.
Để nâng cao hiệu suất phản ứng sản xuất vôi, cần điều chỉnh nhiệt độ như thế nào? Giải thích.

*Tìm hiểu ảnh hưởng của áp suất đến cân bằng hoá học*
Xét hệ cân bằng: 2NO₂(g) ⇌ N₂O₄(g) (2) $K_c$ = $\frac{[N₂O₄]}{[NO₂]²}$
                     (nâu đỏ) (không màu)
Thực hiện hệ phản ứng này trong xi lanh kín có pit-tông, ở nhiệt độ thường và không đổi. Khi hệ đạt trạng thái cân bằng, nếu tăng áp suất của hệ bằng cách đẩy pit-tông để thể tích của hệ giảm, lúc này màu nâu đỏ nhạt dần, ta nói cân bằng chuyển dịch theo chiều thuận (Hình 1.4).

Ngược lại, nếu làm giảm áp suất của hệ cân bằng trên bằng cách kéo pit-tông ra để thể tích của hệ tăng lên, cân bằng sẽ chuyển dịch theo chiều nghịch, màu nâu đỏ đậm dần.

- Khi hệ đang ở trạng thái cân bằng, nếu tăng hoặc giảm áp suất của hệ, cân bằng chuyển dịch theo chiều làm giảm hoặc tăng số mol khí.
- Khi hệ cân bằng có tổng hệ số tỉ lượng của các chất khí ở hai vế của phương trình hoá học bằng nhau hoặc trong hệ không có chất khí, việc tăng hoặc giảm áp suất không làm chuyển dịch cân bằng của hệ.

*Tìm hiểu ảnh hưởng của nồng độ đến cân bằng hoá học*
Xét hệ cân bằng sau trong bình kín ở nhiệt độ độ cao, không đổi:
C(s) + CO₂(g) ⇌ 2CO(g) (3) $K_c$ = $\frac{[CO]²}{[CO₂]}$

Khi thổi thêm khí CO₂ vào hệ cân bằng thì nồng độ CO₂ tăng lên làm cân bằng thay đổi. Ở nhiệt độ xác định, giá trị $K_c$ không đổi, do đó lượng CO₂ phải giảm bớt và lượng CO phải tăng lên, nghĩa là CO₂ phải phản ứng thêm với C tạo ra CO, hay nói cách khác là cân bằng dịch chuyển từ trái sang phải (theo chiều thuận) cho đến khi hệ đạt trạng thái cân bằng mới. Hiện tượng sẽ xảy ra tương tự nếu giảm nồng độ CO khí hệ đang ở trạng thái cân bằng.

Nếu trong hệ cân bằng có chất rắn thì việc thêm hoặc bớt lượng chất rắn hầu như không ảnh hưởng đến trạng thái cân bằng của hệ, nghĩa là cân bằng không chuyển dịch.

Khi tăng hoặc giảm nồng độ một chất trong hệ cân bằng thì cân bằng sẽ chuyển dịch tương ứng theo chiều làm giảm hoặc tăng nồng độ của chất đó.

Trong hang động đá vôi thường xảy ra hiện tượng hình thành thạch nhũ và xâm thực của nước mưa vào đá vôi theo phương trình hoá học sau:

CaCO₃(s) + H₂O(l) + CO₂(aq) ⇌ Ca(HCO₃)₂(aq)

Hãy giải thích các quá trình này.

**BÀI TẬP**

1. Hằng số cân bằng $K_c$ của một phản ứng thuận nghịch phụ thuộc vào yếu tố nào sau đây?

   A. Nồng độ.

   B. Nhiệt độ.

   C. Áp suất.

   D. Chất xúc tác.
3. Yếu tố nào sau đây luôn luôn không làm dịch chuyển cân bằng của hệ phản ứng?

   A. Nhiệt độ.

   B. Áp suất.

   C. Nồng độ.

   D. Chất xúc tác.
5. Viết biểu thức tính $K_c$ cho các phản ứng sau:

   (1) CaCO₃(s) ⇌ CaO(s) + CO₂(g)

   (2) CuO(s) + $\frac{1}{2}$ O₂(g) ⇌ 2CuO(s)
7. Xét các hệ cân bằng sau trong một bình kín:

   a) C(s) + H₂O(g) ⇌ CO(g) + H₂(g)            Δ_r_H⁰₂₉₈ = 131 kJ

   b) CO(g) + H₂O(g) ⇌ CO₂(g) + H₂(g)           Δ_r_H⁰₂₉₈ = –41 kJ

   Các cân bằng trên dịch chuyển theo chiều nào khi thay đổi một trong các điều kiện sau?

   (1) Tăng nhiệt độ.

   (2) Thêm lượng hơi nước vào hệ.

   (3) Thêm khí H₂ vào hệ.

   (4) Tăng áp suất chung bằng cách nén cho thể tích của hệ giảm xuống.

   (5) Dùng chất xúc tác.
9. Cho phản ứng sau:

   COCl₂(g) ⇌ CO(g) + Cl₂(g)         $K_c$ = 8,2 \times 10⁻³ ở 900 K.

   Tại trạng thái cân bằng, nếu nồng độ CO và Cl₂ đều bằng 0,15 M thì nồng độ COCl₂ là bao nhiêu?
