BÀI 10

## CÔNG THỨC PHÂN TỬ HỢP CHẤT HỮU CƠ

MỤC TIÊU
- Sử dụng được kết quả phổ khối lượng (MS) để xác định phân tử khối của hợp chất hữu cơ.
- Nêu được khái niệm về công thức phân tử hợp chất hữu cơ.
- Lập được công thức phân tử hợp chất hữu cơ từ dữ liệu phân tích nguyên tố và phân tử khối.

Phổ khối lượng (Mass spectrometry – MS) thường được sử dụng để xác định nguyên tử khối, phân tử khối của các chất và hàm lượng các đồng vị bền của một nguyên tố với độ chính xác cao. Xác định được phân tử khối là một trong những yếu tố quan trọng trong việc lập công thức phân tử hợp chất hữu cơ. Công thức phân tử hợp chất hữu cơ được lập như thế nào từ dữ liệu phân tích nguyên tố và phân tử khối?

### 1 XÁC ĐỊNH PHÂN TỬ KHỐI CỦA HỢP CHẤT HỮU CƠ

*Sử dụng kết quả phổ khối lượng để xác định phân tử khối của hợp chất hữu cơ*
Hiện nay, người ta thường sử dụng phổ khối lượng để xác định phân tử khối của hợp chất hữu cơ. Trên phổ khối lượng, mỗi tín hiệu (peak) tương ứng với một phần mảnh ion khi các phân tử hợp chất hữu cơ bị ion hoá trong thiết bị phân tích phổ. Mỗi peak được xác định bởi giá trị m/z(1) và cường độ tương đối (%).
Có thể dự đoán phân tử khối của hợp chất hữu cơ đơn giản bằng tín hiệu của mảnh ion phân tử (kí hiệu là [M⁺]). Mảnh ion phân tử này thường ứng với tín hiệu có giá trị m/z lớn nhất.

Phổ khối lượng có thể cho biết thông tin về phân tử khối của hợp chất hữu cơ thông qua mảnh ion phân tử thường ứng với tín hiệu có giá trị m/z lớn nhất.

### 2 CÔNG THỨC PHÂN TỬ HỢP CHẤT HỮU CƠ

*Lập công thức phân tử hợp chất hữu cơ từ dữ liệu phân tích nguyên tố và phân tử khối*
Công thức phân tử cho biết số nguyên tử của các nguyên tố trong phân tử.
Ví dụ 1: Ethylene (C₂H₄), acetaldehyde (C₂H₄O), methane (CH₄), ...
Để lập công thức phân tử hợp chất hữu cơ, người ta có thể dựa vào dữ liệu phân tích nguyên tố và phân tử khối của hợp chất.
Ví dụ 2: Phân tích nguyên tố của hợp chất benzaldehyde cho kết quả: 79,25% C; 5,66% H và 15,09% O về khối lượng. Phân tử khối của hợp chất này được xác định thông qua kết quả phổ khối lượng với peak ion phân tử có giá trị m/z lớn nhất (Hình 10.2). Hãy xác định công thức phân tử của benzaldehyde.

Vì %m_C + %m_H + %m_O = 100% nên phân tử benzaldehyde chỉ chứa các nguyên tố C, H, O. Do đó, đặt công thức phân tử của benzaldehyde là C_xH_yO_z.
Từ phổ khối lượng của benzaldehyde, suy ra: M_C_xH_yO_z = 106
Vậy:
%m_C = 79,25%; %m_H = 5,66%; %m_O = 15,09%
x = $\frac{\%m_C \times M}{12 \times 100}$ = $\frac{79,25 \times 106}{12 \times 100}$ $\approx 7$
y = $\frac{\%m_H \times M}{1 \times 100}$ = $\frac{5,66 \times 106}{1 \times 100}$ $\approx 6$
z = $\frac{\%m_O \times M}{16 \times 100}$ = $\frac{15,09 \times 106}{16 \times 100}$ $\approx 1$
Công thức phân tử của benzaldehyde là C₇H₆O.

Thiết lập công thức phân tử hợp chất hữu cơ (C_xH_yO_zN_t) từ dữ liệu phân tích nguyên tố và phân tử khối (M) được khái quát như sau:
x = $\frac{\%m_C \times M}{12 \times 100}$
y = $\frac{\%m_H \times M}{1 \times 100}$
z = $\frac{\%m_O \times M}{16 \times 100}$
t = $\frac{\%m_N \times M}{14 \times 100}$

Với x, y, z, t lần lượt là số nguyên tử C, số nguyên tử H, số nguyên tử O, số nguyên tử N; %m_C, %m_H, %m_O, %m_N lần lượt là % khối lượng của các nguyên tố C, H, O, N trong hợp chất hữu cơ.

**BÀI TẬP**

1. Hãy nêu những điểm khác nhau cơ bản giữa hợp chất hữu cơ và hợp chất vô cơ về thành phần nguyên tố, tính chất vật lí và tính chất hoá học.
2. Chất hữu cơ X được sử dụng khá rộng rãi trong ngành y tế với tác dụng chống vi khuẩn, vi sinh vật. Kết quả phân tích nguyên tố của X như sau: 52,17% C; 13,04% H về khối lượng, còn lại là oxygen. Phân tử khối của X được xác định thông qua kết quả phổ khối lượng với peak ion phân tử có giá trị m/z lớn nhất bằng 46. Lập công thức phân tử của X.
3. Aniline là hợp chất quan trọng trong công nghiệp phẩm nhuộm và sản xuất polymer. Kết quả phân tích nguyên tố của aniline như sau: 77,42% C; 7,53% H về khối lượng, còn lại là nitrogen. Phân tử khối của aniline được xác định trên phổ khối lượng(*) tương ứng với peak có cường độ tương đối mạnh nhất. Lập công thức phân tử của aniline.
