# BÀI 11

## CẤU TẠO HOÁ HỌC HỢP CHẤT HỮU CƠ

MỤC TIÊU
- Trình bày được nội dung thuyết cấu tạo hoá học trong hoá học hữu cơ.
- Giải thích được hiện tượng đồng phân trong hoá học hữu cơ.
- Nêu được khái niệm chất đồng đẳng và dãy đồng đẳng.
- Viết được công thức cấu tạo của một số hợp chất hữu cơ đơn giản (công thức cấu tạo đầy đủ, công thức cấu tạo thu gọn).
- Nêu được chất đồng đẳng, chất đồng phân dựa vào công thức cấu tạo cụ thể của các hợp chất hữu cơ.

Ngay từ khi hoá học hữu cơ mới ra đời, các nhà hoá học đã nỗ lực nghiên cứu vấn đề thứ tự và cách thức liên kết của các nguyên tử trong phân tử, người ta gọi đó là cấu tạo hoá học. Cấu tạo hoá học của hợp chất hữu cơ được biểu diễn như thế nào?

### 1 THUYẾT CẤU TẠO HOÁ HỌC

*Tìm hiểu thuyết cấu tạo hoá học trong hoá học hữu cơ*
Năm 1861, nhà hoá học A.M. Butlerov (Bút-lê-rôp) đã đưa ra thuyết cấu tạo hoá học. Nội dung cơ bản gồm các luận điểm chính sau:

1. Trong phân tử hợp chất hữu cơ, các nguyên tử liên kết với nhau theo đúng hoá trị và theo một trật tự nhất định. Thứ tự liên kết đó gọi là cấu tạo hoá học. Sự thay đổi thứ tự liên kết, tức là thay đổi cấu tạo hoá học, sẽ tạo ra hợp chất khác.

*Ví dụ 1:* Cùng một công thức phân tử C₂H₆O có hai công thức cấu tạo ứng với hai hợp chất sau:

Ethanol: CH₃CH₂OH, chất lỏng, nhiệt độ sôi là 78,3 °C, tác dụng với Na giải phóng khí H₂.

Dimethyl ether: CH₃–O–CH₃, chất khí, nhiệt độ sôi là –24,8 °C, không tác dụng với Na.

2. Trong phân tử hợp chất hữu cơ, carbon có hoá trị IV. Nguyên tử carbon không những có thể liên kết với nguyên tử của các nguyên tố khác mà còn liên kết với nhau tạo thành mạch carbon (mạch vòng, mạch hở, mạch nhánh, mạch không nhánh).

### 3. Tính chất của các chất phụ thuộc vào thành phần phân tử (bản chất, số lượng các nguyên tử) và cấu tạo hoá học (thứ tự liên kết các nguyên tử).

Bảng 11.1. Tính chất của một số hợp chất hữu cơ

| Chất       | Nhiệt độ sôi (°C) | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | Một số tính chất khác             |
| :--------- | :--------------- | :-------------------- | :--------------------------------- |
| CH₄        | –161,5           | –182,46               | Chất khí, dễ cháy, không tan trong nước. |
| CCl₄       | 76,7             | –22,8                 | Chất lỏng không cháy, không tan trong nước. |
| CH₃Cl      | –24,1            | –97,6                 | Chất khí, không có tác dụng gây mê. |
| CHCl₃      | 64,2             | –63,47                | Chất lỏng, có tác dụng gây mê.     |
| CH₃OH      | 64,5             | –97,5                 | Chất lỏng, tan nhiều trong nước, tác dụng với sodium. |
| CH₃–CH₂–OH | 78,24            | –114,14               | Chất lỏng, tan nhiều trong nước, tác dụng với sodium. |
| CH₃–O–CH₃  | –24,8            | –141,49               | Chất khí, tan ít trong nước, không tác dụng với sodium. |

Thuyết cấu tạo hoá học gồm những luận điểm chính sau:
      1. Trong phân tử hợp chất hữu cơ, các nguyên tử liên kết với nhau theo đúng hoá trị và thứ tự liên kết nhất định.
      2. Trong phân tử hợp chất hữu cơ, carbon có hoá trị IV và các nguyên tử carbon có thể liên kết với nguyên tử của nguyên tố khác hoặc liên kết với nhau tạo thành những dạng mạch carbon khác nhau.      
      3. Tính chất của hợp chất hữu cơ phụ thuộc vào thành phần phân tử (bản chất, số lượng nguyên tử) và cấu tạo hoá học (thứ tự liên kết giữa các nguyên tử).

*Biểu diễn cấu tạo phân tử của hợp chất hữu cơ*

Công thức cấu tạo biểu diễn thứ tự và cách thức liên kết (liên kết đơn, liên kết bội) của các nguyên tử trong phân tử.

Công thức cấu tạo của hợp chất hữu cơ có thể được biểu diễn dưới các dạng sau:

Công thức cấu tạo đầy đủ biểu diễn đầy đủ tất cả các liên kết trên một mặt phẳng.

Bảng 11.2. Công thức cấu tạo của một số hợp chất hữu cơ

| Công thức cấu tạo đầy đủ | Công thức cấu tạo thu gọn | Công thức khung phân tử |
|:------------------------|:-------------------------|:-----------------------|
| H–H                      | CH₃–CH₂–CH₂–CH₃           |                        |
|                        | hoặc                     |                        |
|                        | (CH₃)₂CH–CH₂–CH₃         |                        |
| H–H                      | CH₂=CH–CH=CH₂            |                        |
|                        | hoặc                     |                        |
|                        | (CH₃)₂CH–CH=CH₂          |                        |
| H–H                      | CH₃–CH₂–CH₂–OH           |                        |
| O                        |                          |                        |

Cấu tạo của hợp chất hữu cơ có thể biểu diễn dưới 3 dạng:
công thức cấu tạo đầy đủ, công thức cấu tạo thu gọn và công thức khung phân tử.

### 2 ĐỒNG ĐẲNG, ĐỒNG PHÂN

*Tìm hiểu khái niệm chất đồng đẳng và dãy đồng đẳng*

Những hợp chất có thành phần phân tử hơn kém nhau một hay nhiều nhóm CH₂, nhưng có tính chất hoá học tương tự nhau là những chất đồng đẳng, chúng hợp thành dãy đồng đẳng với công thức chung xác định.

*Ví dụ 3:*

Một số hợp chất hữu cơ trong dãy đồng đẳng alkane (C_nH₂n+₂).

Một số hợp chất hữu cơ trong dãy đồng đẳng alcohol đơn chức, no, mạch hở (C_nH₂n+₂O).

Những hợp chất hữu cơ được gọi là đồng đẳng khi chúng có thành phần phân tử hơn kém nhau một hoặc nhiều nhóm CH₂, và có tính chất hoá học tương tự nhau.

*Tìm hiểu hiện tượng đồng phân trong hoá học hữu cơ*

Những hợp chất khác nhau nhưng có cùng công thức phân tử được gọi là những chất đồng phân.

*Ví dụ 4:*

Có nhiều loại đồng phân: đồng phân cấu tạo (gồm đồng phân mạch carbon, đồng phân loại nhóm chức, đồng phân vị trí nhóm chức) và đồng phân lập thể (đồng phân khác nhau về vị trí không gian của các nguyên tử, nhóm nguyên tử).

*Ví dụ 5:*

Bảng 11.3. Đồng phân của một số chất hữu cơ

| Đồng phân mạch carbon | CH₃–CH₂–CH₂–CH₃           | CH₃–CH(CH₃)–CH₃            |
| :-------------------- | :------------------------ | :------------------------- |
| Đồng phân loại nhóm chức | CH₃–CH₂–OH                | CH₃–O–CH₃                  |
| Đồng phân vị trí nhóm chức | CH₃–CH₂–CH₂–OH            | CH₃–CH(OH)–CH₃             |
| Đồng phân lập thể     | H₃C       H             | H₃C        H               |
|                       |   C=C                   |   C=C                     |
|                       |  H        CH₃             |  H        CH₃              |
|                       | *cis*-but-2-ene           | *trans*-but-2-ene          |

Chất đồng phân là những hợp chất khác nhau nhưng có cùng công thức phân tử. Nguyên nhân gây nên hiện tượng đồng phân trong hoá học hữu cơ là do sự thay đổi trật tự liên kết, cách thức liên kết giữa các nguyên tử trong phân tử hoặc vị trí không gian của các nguyên tử, nhóm nguyên tử.

**BÀI TẬP**

1. Viết công thức cấu tạo (đầy đủ và thu gọn) của các chất có công thức phân tử như sau: C₂H₄O, C₃H₆O₂.
2. Những công thức cấu tạo nào dưới đây biểu diễn cùng một chất?

3. Những chất nào sau đây là đồng đẳng của nhau, đồng phân của nhau?

   a) CH₂=CH₂

   b) CH₃–CH=CH₂

   c) CH₃–CH₂–CH₂–CH₃

   e) CH₃–CH₂–OH

   d) CH₃–O–CH₃
