# CHƯƠNG 4

## HYDROCARBON

### BÀI 12

### ALKANE

MỤC TIÊU

* Nêu được khái niệm về alkane, nguồn alkane trong tự nhiên, công thức chung của alkane.

* Trình bày được quy tắc gọi tên alkane theo danh pháp thay thế, áp dụng gọi được tên cho một số alkane ($\text{C}_1$ – $\text{C}_{10}$) mạch không phân nhánh và một số alkane mạch nhánh chứa không quá 5 nguyên tử carbon.

* Trình bày và giải thích được đặc điểm về tính chất vật lí (nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi, tỉ khối, tính tan) của một số alkane.

* Trình bày được đặc điểm về liên kết hoá học trong phân tử alkane, hình dạng phân tử của methane, ethane; phản ứng thế, cracking, reforming; phản ứng oxi hoá hoàn toàn, phản ứng oxi hoá không hoàn toàn.

* Thực hiện được thí nghiệm: cho hexane tác dụng dịch thuốc tím, cho hexane tương tác với nước bromine ở nhiệt độ thường và khi đun nóng (hoặc chiếu sáng); đốt cháy hexane; quan sát, mô tả các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của alkane.

* Trình bày được các ứng dụng của alkane trong thực tiễn và cách điều chế alkane trong công nghiệp.

* Trình bày được một trong các nguyên nhân gây ô nhiễm không khí là do các chất trong khí thải của các phương tiện giao thông; hiểu và thực hiện được một số biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường do các phương tiện giao thông gây ra.

Gas dùng làm nhiên liệu đun nấu trong gia đình có thành phần chủ yếu là propane và butane. Đây là các alkane ở thể khí trong điều kiện thường nhưng được hoá lỏng dưới áp suất cao.

Alkane là gì? Chúng có vai trò như thế nào trong đời sống, sản xuất?

### 1 KHÁI NIỆM VỀ ALKANE

*Tìm hiểu khái niệm về alkane*

Bề mặt những vùng đầm lầy thường xuất hiện các bong bóng khí, đó là alkane đơn giản nhất, có tên gọi methane, được nhà bác học Alessandro Volta (A-lếch-xăn-đrơ Von-ta) phát hiện năm 1776.

Trong các mỏ dầu, luôn tồn tại một lượng khí được nén vào trong dầu thô hoặc tồn tại ngay trên lớp dầu thô. Chúng được gọi là khí đồng hành (hay khí mỏ dầu), với thành phần chủ yếu là các alkane như ethane ($\text{C}_2\text{H}_6$), propane ($\text{C}_3\text{H}_8$) và butane ($\text{C}_4\text{H}_{10}$).

Dầu mỏ trong tự nhiên cũng chứa thành phần chính là các alkane.

*Tìm hiểu cấu tạo và công thức chung của alkane*

Xét công thức cấu tạo của methane, ethane và propane:

Hydrocarbon trên đều có cấu tạo hoá học tương tự, phân tử chỉ chứa các liên kết đơn. Alkane không phân nhánh có mạch carbon chỉ chứa nguyên tử carbon bậc I và bậc II. Alkane phân nhánh có chứa nguyên tử carbon bậc III, bậc IV.

Methane, ethane, propane, ... là những chất đầu tiên của dãy đồng đẳng alkane.

Alkane là hydrocarbon mạch hở chỉ chứa liên kết đơn trong phân tử và có công thức chung $\text{C}_n \text{H}_{2n+2}$ ($\text{n} \ge 1$).

*CHÚ Ý*

* Bậc của một nguyên tử carbon trong phân tử alkane được xác định bằng số nguyên tử carbon liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon đó. Bậc của các nguyên tử carbon được kí hiệu bằng số La Mã.

### 2 DANH PHÁP ALKANE

*Tìm hiểu cách gọi tên alkane theo danh pháp thay thế*

Tên theo danh pháp thay thế của 10 alkane không phân nhánh đầu tiên trong dãy đồng đẳng được trình bày trong Bảng 12.1.

Bảng 12.1. Tên gọi 10 alkane không phân nhánh đầu tiên và một số tính chất vật lí của chúng

| Công thức alkane | Tên tiền tố | Tên alkane | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | Nhiệt độ sôi (°C) | Khối lượng riêng (g/cm³) |
| :--------------- | :---------- | :--------- | :--------------------- | :--------------- | :----------------------- |
| $\text{CH}_4$    | meth-       | methane    | -182,0                 | -162,0           | 0,415 (-164 °C)          |
| $\text{CH}_3\text{CH}_3$           | eth-        | ethane     | -183,0                 | -88,6            | 0,561 (-100 °C)          |
| $\text{CH}_3\text{CH}_2\text{CH}_3$        | prop-       | propane    | -188,0                 | -42,1            | 0,585 (-45 °C)           |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_2\text{CH}_3$     | but-        | butane     | -138,0                 | -0,5             | 0,600 (0 °C)             |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_3\text{CH}_3$     | pent-       | pentane    | -130,0                 | 36,1             | 0,626 (20 °C)            |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_4\text{CH}_3$     | hex-        | hexane     | -95,3                  | 68,7             | 0,659 (20 °C)            |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_5\text{CH}_3$     | hept-       | heptane    | -90,6                  | 98,4             | 0,680 (20 °C)            |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_6\text{CH}_3$     | oct-        | octane     | -56,8                  | 126,0            | 0,703 (20 °C)            |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_7\text{CH}_3$     | non-        | nonane     | -50,0                  | 151,0            | 0,720 (20 °C)            |
| $\text{CH}_3[\text{CH}_2]_8\text{CH}_3$     | dec-        | decane     | -30,0                  | 174,0            | 0,730 (20 °C)            |

Tên theo danh pháp thay thế của các alkane phân nhánh được gọi như sau:

* Chọn mạch chính là mạch carbon dài nhất. Đánh số C ở đầu gần nhánh, rồi đến nhánh thứ hai, thứ ba, ... mang số nhỏ nhất.

* Tên nhánh là tên gốc alkyl. Gốc alkyl là phần còn lại sau khi loại đi 1 nguyên tử H của alkane. Tên gốc alkyl được gọi theo tên alkane nhưng bỏ *ane*, thêm *yl* (thay đuôi *ane* trong alkane bằng *yl*).

* Giữa phần số với phần chữ dùng dấu "-"; giữa phần số với phần số dùng dấu ",".

* Khi đọc tên nhánh phải kèm theo số chỉ vị trí của nhánh. Nếu có nhiều nhánh, ưu tiên tên các nhánh theo thứ tự chữ cái đầu tiên của tên nhánh.

* Khi có 2, 3 hoặc 4, ... nhánh giống nhau, dùng các tiếp đầu ngữ *di*, *tri*, *tetra*, ...

*Tên theo danh pháp thay thế của alkane không phân nhánh*

Tiền tố ứng với số nguyên tử carbon của alkane + *ane*

*Tên theo danh pháp thay thế của alkane phân nhánh*

Số chỉ vị trí nhánh-Tên nhánh + Tiền tố ứng với số nguyên tử carbon mạch chính + *ane*

### 3 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí của alkane*

Ở điều kiện thường, các alkane từ $\text{C}_1$ đến $\text{C}_4$ và neopentane ở thể khí, các alkane có nhiều nguyên tử carbon hơn ở thể lỏng hoặc rắn.

Các alkane đều nhẹ hơn nước. Khi số nguyên tử carbon tăng, tương tác van der Waals giữa các phân tử alkane tăng, dẫn đến nhiệt độ sôi và nhiệt độ nóng chảy của các alkane nói chung cũng tăng.

Do các phân tử alkane không phân cực nên alkane không tan trong nước nhưng tan tốt trong các dung môi không phân cực. Một số alkane ở thể lỏng cũng được sử dụng làm dung môi hoà tan các chất kém phân cực khác.

Các alkane đều nhẹ hơn nước, không tan trong nước, nhưng tan trong các dung môi không phân cực.

### 4 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

*Tìm hiểu đặc điểm liên kết hoá học trong phân tử alkane*

Mỗi nguyên tử carbon trong alkane đều nằm ở tâm của một tứ diện mà 4 đỉnh là các nguyên tử hydrogen hoặc nguyên tử carbon với các góc liên kết $\text{C}$–$\text{C}$–$\text{C}$, $\text{C}$–$\text{C}$–$\text{H}$ và $\text{H}$–$\text{C}$–$\text{H}$ đều gần bằng 109,5°.

Do phân tử chỉ chứa liên kết $\sigma$ bền, không phân cực nên alkane tương đối trơ về mặt hoá học.

*Tìm hiểu tính chất hoá học của alkane*

**1. Phản ứng thế halogen**

*Thí nghiệm 1.* Phản ứng thế bromine vào hexane

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, kẹp gỗ, giá để ống nghiệm.

*Hoá chất:* hexane, nước bromine.

*Tiến hành:*

* Bước 1: Lấy 2 ống nghiệm, dùng ống hút nhỏ giọt cho vào mỗi ống nghiệm khoảng 2 mL nước bromine.

* Bước 2: Dùng ống hút nhỏ giọt nhỏ khoảng 2 mL hexane vào cả hai ống nghiệm, lắc đều. Sau đó đưa một ống nghiệm ra nơi có ánh sáng mặt trời (hoặc ngâm trong cốc nước nóng khoảng 50 °C). Quan sát hiện tượng xảy ra ở hai ống nghiệm.

Khi có mặt ánh sáng khuếch tán hoặc khi đun nóng, các alkane tham gia phản ứng thế với halogen (chlorine, bromine).

*Ví dụ 2:*

$\text{C}_6\text{H}_{14} + \text{Cl}_2 \xrightarrow{\text{as,t}^\circ} \text{C}_6\text{H}_{13}\text{Cl} + \text{HCl}$

Trong phản ứng thế halogen, nguyên tử hydrogen liên kết với nguyên tử carbon bậc cao hơn dễ bị thế bởi nguyên tử halogen hơn so với nguyên tử hydrogen liên kết với nguyên tử carbon bậc thấp.

Các sản phẩm thế halogen của hydrocarbon được gọi là dẫn xuất halogen của hydrocarbon.

Phản ứng thế halogen là phản ứng đặc trưng của alkane. Nguyên tử hydrogen liên kết với nguyên tử carbon bậc cao dễ bị thế bởi nguyên tử halogen hơn so với nguyên tử hydrogen liên kết với nguyên tử carbon bậc thấp hơn.

**2. Phản ứng cracking**

*Cracking alkane* là quá trình “bẻ gãy” các phân tử alkane mạch dài thành những hydrocarbon mạch ngắn hơn.

*Reforming* là quá trình biến đổi cấu trúc phân tử hydrocarbon từ mạch không nhánh thành mạch nhánh, từ mạch hở thành mạch vòng, từ không thơm thành thơm. Quá trình reforming thường diễn ra ở nhiệt độ cao và có xúc tác.

*Ví dụ 4:*

* Cracking là quá trình “bẻ gãy” các phân tử alkane mạch dài thành những hydrocarbon mạch ngắn hơn.

* Reforming là quá trình biến đổi cấu trúc phân tử các alkane mạch hở, không phân nhánh, không thơm thành các hydrocarbon có mạch nhánh hoặc mạch vòng.

Khí sinh học (biogas) là một nguồn nhiên liệu tái tạo được sản xuất chủ yếu từ chất thải và các loại rác hữu cơ.

Thành phần khí sinh học thường gồm khoảng 50% - 70% methane; 25% - 45% carbon dioxide và một lượng nhỏ các khí khác như hydrogen, hydrogen sulfide, hơi nước, nitrogen, oxygen, ammonia.

Khí sinh học được sử dụng làm nhiên liệu đun nấu, phát điện, ...

**4. Phản ứng oxi hoá**

**a) Oxi hoá hoàn toàn:** Các alkane thường dễ cháy và toả nhiều nhiệt nên nhiều alkane được dùng làm nhiên liệu.

*Ví dụ 5:*

$\text{CH}_4(\text{g}) + 2\text{O}_2(\text{g}) \xrightarrow{\text{t}^\circ} \text{CO}_2(\text{g}) + 2\text{H}_2\text{O}(\text{g}) \quad \Delta_r H^\circ_{298} = -890 \text{ kJ}$

$\text{C}_4\text{H}_{10}(\text{g}) + \frac{13}{2}\text{O}_2(\text{g}) \xrightarrow{\text{t}^\circ} 4\text{CO}_2(\text{g}) + 5\text{H}_2\text{O}(\text{g}) \quad \Delta_r H^\circ_{298} = -2219 \text{ kJ}$

*Tính chất của hexane*

*Dụng cụ:* chén sứ, que đóm đặt, bật lửa.

*Hoá chất:* hexane.

*Tiến hành:* Cho khoảng 1 mL hexane vào chén sứ. Dùng que đóm châm lửa đốt hexane.

**b) Oxi hoá không hoàn toàn:** Trong trường hợp thiếu oxygen, phản ứng cháy xảy ra không hoàn toàn, tạo $\text{CO}$ và có thể có $\text{C}$, gây ô nhiễm môi trường.

*Ví dụ 6:*

$2\text{C}_6\text{H}_{14} + 11\text{O}_2 \xrightarrow{\text{t}^\circ} 10\text{CO} + 12\text{H}_2\text{O}$

*Thí nghiệm 3.* Tìm hiểu khả năng phản ứng của hexane với dung dịch $\text{KMnO}_4$.

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, kẹp gỗ, giá để ống nghiệm, cốc thuỷ tinh.

*Hoá chất:* hexane, dung dịch $\text{KMnO}_4$ 0,01 M.

*Tiến hành:*

* Bước 1: Dùng ống hút nhỏ giọt cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống khoảng 2 mL dung dịch $\text{KMnO}_4$ 0,01 M.

* Bước 2: Nhỏ khoảng 2 mL hexane vào cả 2 ống nghiệm, lắc đều. Ngâm ống nghiệm (1) vào nước nóng khoảng 60 °C trong 2 phút. Ống nghiệm (2) dùng để đối chứng. Quan sát hiện tượng xảy ra ở mỗi ống nghiệm.

*CHÚ Ý*

Hexane là chất dễ bay hơi, dễ cháy.

Alkane dễ cháy, phản ứng toả nhiều nhiệt. Alkane không làm mất màu dung dịch $\text{KMnO}_4$.

### 5 ỨNG DỤNG CỦA ALKANE VÀ ĐIỀU CHẾ ALKANE TRONG CÔNG NGHIỆP

*Tìm hiểu ứng dụng của alkane*

Alkane được sử dụng làm nhiên liệu, dung môi, dầu nhờn, ... và nguyên liệu để tổng hợp các chất hữu cơ khác nhau.

Alkane dùng làm nhiên liệu, dung môi, dầu nhờn, ... và là nguyên liệu trong tổng hợp hữu cơ.

*Tìm hiểu điều chế alkane trong công nghiệp*

Alkane là thành phần chính của khí thiên nhiên, khí đồng hành và dầu mỏ.

Từ khí thiên nhiên và khí đồng hành thu được $\text{CH}_4$, $\text{C}_2\text{H}_6$ và $\text{C}_3\text{H}_8$.

Từ dầu mỏ, bằng phương pháp chưng cất phân đoạn, thu được các alkane ở các phân đoạn khác nhau như xăng, dầu hoả, dầu diesel, dầu nhờn, ... và nhựa đường.

Trong công nghiệp, alkane được khai thác, chế biến từ khí thiên nhiên, khí đồng hành, dầu mỏ.

*Tìm hiểu một số nguyên nhân gây ô nhiễm không khí do các phương tiện giao thông và cách giảm thiểu, hạn chế*

Khí thải do các phương tiện giao thông hoạt động thải ra trong quá trình đốt cháy nhiên liệu là hỗn hợp của các khí và các hạt khác nhau.

Khí thải và các hạt bụi mịn thải vào khí quyển là tác nhân gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ người dân.

Để giảm thiểu, hạn chế sự ô nhiễm không khí từ hoạt động của các phương tiện giao thông, cần hạn chế các phương tiện cá nhân, khuyến khích, đẩy mạnh hình thức vận tải công cộng, tăng cường các nguồn nhiên liệu xanh, sạch như hydrogen, năng lượng mặt trời, ...

*CHÚ Ý*

Bụi mịn $\text{PM}_{2.5}$ là các hạt bụi có đường kính nhỏ hơn hoặc bằng 2,5 $\mu\text{m}$. Chúng lơ lửng trong không khí và được hình thành từ các nguyên tố như $\text{C}$, $\text{S}$, $\text{N}$ cùng các hợp chất kim loại khác. Cho biết tác hại của bụi mịn $\text{PM}_{2.5}$ đến sức khoẻ.

* Ô nhiễm không khí do khói thải từ các phương tiện giao thông là một trong các nguyên nhân góp phần làm Trái Đất nóng lên và gây ra sự biến đổi khí hậu toàn cầu.

* Tăng cường hình thức vận tải công cộng, giảm thiểu sự phụ thuộc nhiên liệu hoá thạch, bảo vệ rừng, ... là những cách giúp hạn chế sự ô nhiễm không khí.

**BÀI TẬP**

1. Quan sát biểu đồ thể hiện nhiệt độ sôi của bốn alkane đầu tiên.

   a) Nhận xét và giải thích sự biến đổi nhiệt độ sôi của các alkane đã cho trong biểu đồ.

   b) Ở nhiệt độ phòng, methane, ethane, propane và butane là những chất lỏng hay chất khí?

2. Biết rằng thành phần chủ yếu của xăng dầu là hydrocarbon. Hãy giải thích vì sao:

   a) phải chứa xăng dầu trong các thùng chứa chuyên dụng và bảo quản ở những kho riêng.

   b) các sự cố tràn dầu trên biển thường gây ra thảm hoạ cho một vùng biển rất rộng.

   c) khi bị cháy xăng dầu không nên dùng nước để dập đám cháy.

3. Alkane $\text{X}$ có công thức phân tử $\text{C}_6\text{H}_12$. Xác định công thức cấu tạo và gọi tên alkane $\text{X}$, biết $\text{X}$ chỉ có thể tạo ra một dẫn xuất monochloro duy nhất.
