BÀI 13

HYDROCARBON KHÔNG NO

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm về alkene và alkyne, công thức chung của alkene và alkyne; đặc điểm liên kết, hình dạng phân tử của ethylene và acetylene.
- Gọi được tên một số alkane đơn giản (C2 – C5), tên thông thường một vài alkane, alkyne thường gặp.
- Nêu được khái niệm và xác định được đồng phân hình học (cis, trans) trong một số trường hợp đơn giản.
- Nêu được đặc điểm về tính chất vật lí (nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi, tỉ khối, tính tan) của một số alkene, alkyne.
- Trình bày được các tính chất hoá học của alkene, alkyne: phản ứng cộng hydrogen, cộng halogen (bromine); cộng hydrogen halide (HBr) và cộng nước; quy tắc Markovnikov (Mác-cốp-nhi-cốp); phản ứng trùng hợp của alkene; phản ứng của alk-1-yne với dung dịch AgNO₃ trong NH₃; phản ứng oxi hoá (làm mất màu thuốc tím của alkene, phản ứng cháy của alkane, alkyne).
- Thực hiện được thí nghiệm điều chế và thử tính chất của ethylene và acetylene (phản ứng cháy, phản ứng với nước bromine, phản ứng làm mất màu thuốc tím); mô tả các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của alkane, alkyne.
- Trình bày được ứng dụng của các alkane và acetylene trong thực tiễn; phương pháp điều chế alkane, acetylene trong phòng thí nghiệm (phản ứng dehydrate hoá), điều chế alkane, từ calcium carbide (điều chế acetylene) và trong công nghiệp (phản ứng cracking điều chế alkane, điều chế acetylene từ methane).

Trái cây chín sinh ra ethylene và ethylene sinh ra tiếp tục kích thích các trái cây xung quanh nhanh chín. Do vậy, để những trái xanh bên cạnh các trái chín cùng là cách để các trái xanh nhanh chín hơn.
Ethylene là một trong số các hydrocarbon không no. Hydrocarbon không no là gì? Chúng có cấu tạo, tính chất và ứng dụng trong những lĩnh vực nào?

### 1 KHÁI NIỆM VỀ ALKENE VÀ ALKYNE

*Tìm hiểu khái niệm về alkene, alkyne*
Ethène CH₂=CH₂, propene CH₂=CH–CH₃, ... có cấu tạo và tính chất hoá học tương tự nhau, lập thành dãy đồng đẳng gọi là alkene.
Ethyne CH≡CH, propyne CH≡C–CH₃, ... có cấu tạo và tính chất hoá học tương tự nhau, lập thành dãy đồng đẳng gọi là alkyne.

- Alkene là những hydrocarbon mạch hở, chỉ chứa các liên kết đơn và một liên kết đôi C=C trong phân tử, có công thức chung C_nH₂n (n ≥ 2).
- Alkyne là những hydrocarbon mạch hở, chỉ chứa liên kết đơn và một liên kết ba C≡C trong phân tử, có công thức chung C_nH₂n-₂ (n ≥ 2).

*Tìm hiểu đặc điểm liên kết, hình dạng phân tử của ethylene và acetylene*
Trong phân tử ethylene, 2 nguyên tử carbon chứa liên kết đôi cùng 4 nguyên tử hydrogen đều nằm trên một mặt phẳng (gọi là mặt phẳng phân tử), các góc HCH và HCC gần bằng 120°.

Trong phân tử acetylene, 2 nguyên tử carbon chứa liên kết ba cùng 2 nguyên tử hydrogen đều nằm trên một đường thẳng.

Phân tử alkene và alkyne chứa liên kết π kém bền hơn liên kết σ.

### 2 DANH PHÁP ALKENE VÀ ALKYNE

*Tìm hiểu cách gọi tên alkene theo danh pháp thay thế*
Tên theo danh pháp thay thế của alkene hoặc alkyne không phân nhánh gồm hai phần: Phần tiền tố cho biết số nguyên tử carbon trong phân tử và phần hậu tố là *ene* (với alkene) hoặc *yne* (với alkyne). Nếu trong phân tử alkene, alkyne có số nguyên tử C ≥ 4, cần kèm số chỉ vị trí liên kết bội trước các hậu tố.
*Ví dụ 1:*

* Tên theo danh pháp thay thế của alkene hoặc alkyne không phân nhánh
  Tiền tố ứng với số nguyên tử carbon của phân tử + *ene* (với alkene) / *yne* (với alkyne)
  (nếu số C ≥ 4) + số chỉ vị trí liên kết bội

* Tên theo danh pháp thay thế của alkene hoặc alkyne phân nhánh
  Số chỉ vị trí nhánh-Tên nhánh + Tiền tố ứng với số nguyên tử carbon mạch chính + số chỉ vị trí liên kết bội (nếu số C ≥ 4) + *ene* (với alkene) / *yne* (với alkyne)

### 3 ĐỒNG PHÂN HÌNH HỌC

*Tìm hiểu khái niệm và xác định đồng phân hình học*
Alkene và alkyne có đồng phân cấu tạo gồm đồng phân mạch carbon và đồng phân vị trí liên kết bội. Ngoài ra, alkene còn có thể có đồng phân hình học. Do sự có mặt của liên kết π, các nguyên tử carbon của liên kết đôi C=C không thể quay tự do quanh trục nối giữa hai nguyên tử như đối với trường hợp liên kết đơn C–C. Đây là lí do dẫn đến đồng phân *cis-, trans-* ở một số hợp chất có liên kết đôi C=C.

Trong phân tử alkene, 2 nhóm CH₃ nằm ở cùng một phía của liên kết đôi, còn trong alkene (b), 2 nhóm CH₃ nằm ở hai phía của liên kết đôi. Hai alkene này là đồng phân hình học dạng *cis-/trans-*.

Với các phân tử alkene có từ 4 nguyên tử carbon trở lên, nếu mỗi nguyên tử carbon của liên kết đôi liên kết với hai nguyên tử, nhóm nguyên tử khác nhau sẽ có hai cách phân bố trong không gian. Đồng phân *cis-* của alkene có mạch chính nằm ở cùng phía của liên kết đôi, đồng phân *trans-* có mạch chính nằm ở hai phía của liên kết đôi.

### 4 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí của alkene và alkyne*
Ở điều kiện thường, các alkene, alkyne từ C2 đến C4 ở thể khí (trừ but-2-yne ở thể lỏng), các alkene, alkyne có nhiều nguyên tử carbon hơn ở thể lỏng hoặc rắn.
Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi và khối lượng riêng của các alkene và alkyne nói chung tăng dần theo chiều tăng số nguyên tử carbon trong phân tử (xem Bảng 13.1 và Bảng 13.2).
Các alkene và alkyne đều nhẹ hơn nước, không tan hoặc rất ít tan trong nước, tan trong dung môi không phân cực như chloroform, diethyl ether, ...

Bảng 13.1. Tên gọi và tính chất vật lí của một số alkene

| Công thức alkene | Tên alkene   | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | Nhiệt độ sôi (°C) | Khối lượng riêng (g/cm³) |
| :--------------- | :----------- | :--------------------- | :--------------- | :----------------------- |
| CH₂=CH₂          | ethene       | –169                   | –104             | 0,57 (–110 °C)           |
| CH₂=CH–CH₃       | propene      | –185,2                 | –47,4            | 0,61 (–50 °C)            |
| CH₂=CH–CH₂–CH₃   | but-1-ene    | –185                   | –6,3             | 0,63 (–6 °C)             |
| CH₃–CH=[CH₂]₂CH₃ | pent-1-ene   | –165                   | 30,1             | 0,64 (20 °C)             |
| CH₃–CH=CH–CH₃    | *cis*-pent-2-ene | –151                   | 37               | 0,66 (20 °C)             |
| CH₃–CH=CH–C₂H₅   | *trans*-pent-2-ene | –140                   | 36               | 0,65 (20 °C)             |

Bảng 13.2. Tên gọi và tính chất vật lí của một số alkyne

| Công thức alkyne | Tên alkyne   | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | Nhiệt độ sôi (°C) | Khối lượng riêng (g/cm³) |
| :--------------- | :----------- | :--------------------- | :--------------- | :----------------------- |
| CH≡CH            | ethyne       | –80,8                  | –84              | 0,620 (–80 °C)           |
| CH≡C–CH₃         | propyne      | –101,5                 | –23,2            | 0,680 (–27 °C)           |
| CH≡C–CH₂–CH₃     | but-1-yne    | –125,7                 | 8,1              | 0,670 (0 °C)             |
| CH₃–C≡C–CH₃      | but-2-yne    | –32,2                  | 27               | 0,691 (20 °C)            |
| CH≡C–[CH₂]₂CH₃   | pent-1-yne   | –106                   | 40,2             | 0,695 (20 °C)            |
| CH₃–C≡C–CH₂–CH₃  | pent-2-yne   | –101                   | 55               | 0,714 (20 °C)            |

Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi và khối lượng riêng của các alkene và alkyne nói chung biến đổi tương tự với alkane tương ứng. Alkene và alkyne không tan trong nước, nhẹ hơn nước, chỉ tan trong các dung môi hữu cơ không phân cực.

### 5 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

*Tìm hiểu tính chất hoá học của alkene, alkyne*
Do đều chứa liên kết π kém bền trong phân tử, alkene và alkyne có phản ứng đặc trưng là phản ứng cộng.

**1. Phản ứng cộng**
**a) Cộng hydrogen**
Khi có mặt xúc tác như Ni, Pd hoặc Pt ở nhiệt độ thích hợp, alkene và alkyne tác dụng với hydrogen tạo alkane tương ứng.
*Ví dụ 3:*
CH₂=CH₂ + H₂ \xrightarrow{Ni, t°C} CH₃–CH₃
CH≡CH + 2H₂ \xrightarrow{Ni, t°C} CH₃–CH₃
Phản ứng của alkyne xảy ra qua 2 giai đoạn. Nếu dùng xúc tác Lindlar, phản ứng dừng ở giai đoạn tạo alkene.
*Ví dụ 4:*
CH≡CH + H₂ \xrightarrow{Lindlar, t°} CH₂=CH₂

**b) Cộng halogen**
*Thí nghiệm 1.* Điều chế và thử tính chất của ethylene

*Dụng cụ:* bình cầu, ống nghiệm có nhánh, ống nghiệm, ống thuỷ tinh chữ L, ống thuỷ tinh vuông góc, ống hút nhỏ giọt, đèn cồn, đá bọt hoặc cát sạch, ống dẫn khí cao su, nút cao su, giá đỡ ống nghiệm.
*Hoá chất:* cồn 90°, dung dịch H₂SO₄ đậm đặc, nước bromine, dung dịch NaOH đặc, đá bọt hoặc cát sạch.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho vào bình cầu khoảng 10 mL cồn 90%, thêm tiếp khoảng 5 mL dung dịch H₂SO₄ đậm đặc và một ít đá bọt, lắc đều.
*Bước 2:* Chuẩn bị 3 ống nghiệm, cho khoảng 5 mL dung dịch NaOH đặc vào ống (1) và khoảng 2 mL nước bromine vào mỗi ống nghiệm còn lại.
*Bước 3:* Lắp dụng cụ. Đun cồn đun nóng đều bình cầu. Quan sát màu của nước bromine trong quá trình thí nghiệm.
*Thí nghiệm 2.* Điều chế và thử tính chất của acetylene

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống nghiệm có nhánh, bình cầu có nhánh, ống hút nhỏ giọt, giá sắt, ống thuỷ tinh chữ L, ống dẫn khí cao su.
*Hoá chất:* đất đèn (có thành phần chính calcium carbide, CaC₂), nước bromine (Br₂), dung dịch KMnO₄ 0,01 M, dung dịch NaOH đặc, nước.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho một lượng nhỏ đất đèn vào bình cầu có nhánh. Nút bình cầu bằng nút cao su có gắn ống hút nhỏ giọt chứa sẵn khoảng 2 mL nước.
*Bước 2:* Lắp dụng cụ. Trong đó ống thuỷ tinh uốn cong được dẫn vào ống nghiệm chứa khoảng 3 mL dung dịch KMnO₄.
*Bước 3:* Nhỏ từ từ nước xuống đất đèn. Quan sát màu của dung dịch KMnO₄ trong quá trình thí nghiệm.
*Bước 4:* Thay ống thuỷ tinh chữ L bằng ống thuỷ tinh vuông nhọn. Châm lửa đốt khí thoát ra ở đầu ống.

Thí nghiệm cho thấy ethylene và acetylene đều có khả năng làm mất màu nước bromine ở điều kiện thường.
CH₂=CH₂ + Br₂ → CH₂–CH₂
                  |   |
                  Br  Br
                  1,2-dibromoethane

CH≡CH + 2Br₂ → Br₂CH–CHBr₂
                   1,1,2,2-tetrabromoethane

Phản ứng của acetylene và các alkyne với bromine cũng xảy ra qua 2 giai đoạn.
**c) Cộng hydrogen halide**
Alkene dễ phản ứng với hydrogen halogen hơn so với alkyne.
*Ví dụ 5:*
CH₂=CH₂ + HBr → CH₃–CH₂Br
                   bromoethane

CH≡CH + HBr \xrightarrow{Hg²⁺} CH₂=CHBr
                   bromoethene

CH₂=CHBr + HBr \xrightarrow{Hg²⁺} CH₃–CHBr₂
                   1,1-dibromoethane

Alkene hoặc alkyne không đối xứng tác dụng với hydrogen halide (HX) tạo thành hỗn hợp sản phẩm, trong đó sản phẩm chính tuân theo quy tắc Markovnikov:
*Nguyên tử hydrogen ưu tiên cộng vào nguyên tử carbon chứa ít hydrogen hơn, còn nguyên tử X ưu tiên cộng vào nguyên tử carbon chứa nhiều hydrogen hơn.*

*Ví dụ 6:*

**d) Cộng nước (hydrate hoá)**
Ở nhiệt độ thích hợp và xúc tác là acid, alkene cộng nước tạo thành alcohol.
*Ví dụ 7:*
CH₂=CH₂ + H₂O \xrightarrow{H₃PO₄, t°} CH₃–CH₂–OH
                   ethanol

Phản ứng của alkyne với nước xảy ra khó hơn, cần xúc tác là muối Hg²⁺ trong môi trường acid hoặc không có xúc tác.
*Ví dụ 8:*
CH≡CH + H₂O \xrightarrow{HgSO₄/H⁺, t°} [CH₂=CH–OH] → CH₃–CHO
                   (không bền)           ethanal

Nếu alkene hoặc alkyne không đối xứng, phản ứng cộng tạo hỗn hợp hai sản phẩm, trong đó sản phẩm chính tuân theo quy tắc Markovnikov.

Alkene, alkyne đều có khả năng tham gia phản ứng cộng với H₂, X₂, HX, H₂O,... (X là Cl, Br).

**2. Phản ứng trùng hợp**
Dưới áp suất, xúc tác và nhiệt độ thích hợp, các alkene có thể tham gia phản ứng cộng liên tiếp các phân tử với nhau thành phân tử có khối lượng phân tử rất lớn, gọi là polymer.

*Ví dụ 9:*

Ở điều kiện thích hợp, các alkene có khả năng tham gia phản ứng trùng hợp tạo polymer.

**3. Phản ứng oxi hoá**
**a) Phản ứng oxi hoá hoàn toàn.**
*Dụng cụ:* bình cầu, ống nghiệm có nhánh, ống nghiệm, ống thuỷ tinh chữ L, ống thuỷ tinh vuông góc, ống hút nhỏ giọt, đèn cồn, đá bọt hoặc cát sạch, ống dẫn khí cao su, nút cao su, giá đỡ ống nghiệm.
*Hoá chất:* cồn 90°, dung dịch H₂SO₄ đậm đặc, dung dịch NaOH đặc, dung dịch KMnO₄ 0,01 M.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho vào bình cầu khoảng 10 mL cồn 90°, thêm tiếp khoảng 15 mL dung dịch H₂SO₄ đậm đặc và một ít đá bọt, lắc đều.
*Bước 2:* Chuẩn bị 2 ống nghiệm, cho khoảng 5 mL dung dịch NaOH đặc vào ống (1) và khoảng 2 mL dung dịch KMnO₄ 0,01 M vào ống nghiệm còn lại.
*Bước 3:* Lắp dụng cụ như Hình 13.5. Đèn cồn đun nóng đều bình cầu. Quan sát màu của dung dịch KMnO₄ trong quá trình thí nghiệm.
*Bước 4:* Thay ống thuỷ tinh chữ L bằng ống thuỷ tinh vuông nhọn. Châm lửa đốt khí thoát ra ở đầu ống.

*Thí nghiệm 4.* Oxi hoá acetylene
*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống nghiệm có nhánh, bình cầu có nhánh, ống hút nhỏ giọt, giá sắt, ống thuỷ tinh chữ L, ống cao su, que đóm.
*Hoá chất:* đất đèn (có thành phần chính calcium carbide, CaC₂), dung dịch KMnO₄ 0,01 M, dung dịch NaOH đặc, nước.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho một lượng nhỏ đất đèn vào bình cầu có nhánh. Nút bình cầu bằng nút cao su có gắn ống hút nhỏ giọt chứa sẵn khoảng 2 mL nước.
*Bước 2:* Lắp dụng cụ như Hình 13.6, trong đó ống thuỷ tinh uốn cong được dẫn vào ống nghiệm chứa khoảng 3 mL dung dịch KMnO₄.
*Bước 3:* Nhỏ từ từ nước xuống đất đèn. Quan sát màu của dung dịch KMnO₄ trong quá trình thí nghiệm.
*Bước 4:* Thay ống thuỷ tinh chữ L bằng ống thuỷ tinh vuông nhọn. Châm lửa đốt khí thoát ra ở đầu ống.

Phường trình hoá học của các phản ứng:
3C₂H₄ + 2KMnO₄ + 4H₂O → 3C₂H₄(OH)₂ + 2KOH + 2MnO₂↓
3C₂H₂ + 8KMnO₄ → 3KOOC–COOK + 2KOH + 8MnO₂↓ + 2H₂O
Các alkene, alkyne đều có phản ứng cháy và toả nhiều nhiệt.
*Ví dụ 10:*
C₂H₄(g) + 3O₂(g) \xrightarrow{t°} 2CO₂(g) + 2H₂O(g)     Δ_r_H⁰₂₉₈ = –1411 kJ
C₂H₂(g) + \frac{5}{2}O₂(g) \xrightarrow{t°} 2CO₂(g) + H₂O(g)     Δ_r_H⁰₂₉₈ = –2602 kJ

Các alkene và alkyne đều bị oxi hoá bởi dung dịch KMnO₄ ở điều kiện thường, khi cháy toả nhiều nhiệt.

**4. Phản ứng của riêng alk-1-yne**

Các alk-1-yne có nối ba đầu mạch nên có nguyên tử hydrogen linh động, dễ bị thay thế bởi một số ion kim loại nặng như Ag⁺, Cu⁺,...
*Ví dụ 11:* Dẫn khí acetylene vào dung dịch AgNO₃ trong ammonia thu được kết tủa vàng nhạt theo phương trình hoá học sau:
HC≡CH + 2[Ag(NH₃)₂]OH → AgC≡CAg↓ + 4NH₃ + 2H₂O
                          (màu vàng nhạt)

Các alk-1-yne như ethyne, propyne, ... có phản ứng tạo kết tủa với dung dịch AgNO₃ trong ammonia. Đây là phản ứng thường dùng để nhận biết alk-1-yne.

### 6 ỨNG DỤNG VÀ CÁCH ĐIỀU CHẾ ALKENE, ALKYNE

*Tìm hiểu ứng dụng của alkene, alkyne*
Alkene được sử dụng làm nguyên liệu tổng hợp các chất hữu cơ khác nhau trong đời sống như polyethylene (PE), polypropylene (PP), ethylene glycol, acetone, ...
Acetylene được sử dụng làm nhiên liệu trong hàn, cắt kim loại.
Alkyne cũng là nguyên liệu tổng hợp nên các chất hữu cơ khác nhau như polyester, polyurethane, cao su neoprene (polychloroprene), ...

*Tìm hiểu phương pháp điều chế alkene và alkyne*
Trong phòng thí nghiệm, alkene được điều chế bằng cách dehydrate alcohol no, đơn chức, mạch hở tương ứng.
*Ví dụ 12:* C₂H₅OH \xrightarrow{H₂SO₄(đặc)} C₂H₄ + H₂O
                    170°C
Acetylene được điều chế trong phòng thí nghiệm bằng cách cho đất đèn (chứa calcium carbide) tác dụng với nước.
CaC₂ + 2H₂O → C₂H₂ + Ca(OH)₂

Trong công nghiệp, alkene thu được từ quá trình cracking alkane.
*Ví dụ 13:* C₁₅H₃₂ \xrightarrow{zeolite} 2C₂H₄ + C₃H₆ + C₆H₁₈
                    500 °C
Acetylene được điều chế trong công nghiệp từ CaC₂ hoặc từ CH₄.
2CH₄ \xrightarrow{1500°C} C₂H₂ + 3H₂
                    làm lạnh nhanh

Một số alkene và ankyne có nhiều ứng dụng trong cuộc sống, được điều chế trong phòng thí nghiệm và trong công nghiệp.

**BÀI TẬP**

1. Viết công thức cấu tạo và gọi tên tất cả các alkene, alkyne có 4 nguyên tử carbon trong phân tử. Alkene nào có đồng phân hình học? Gọi tên các đồng phân hình học đó.
2. Viết công thức khung phân tử của:
   a) propene.             b) 2-methylbut-1-ene.             c) but-1-yne.             d) *cis*-but-2-ene.
3. Viết công thức cấu tạo sản phẩm chính của các phản ứng sau:
   a) 2-methylbut-2-ene tác dụng với hydrogen chloride.
   b) but-1-yne tác dụng với nước có xúc tác Hg²⁺ ở 80 °C.
