# BÀI 14

## ARENE (HYDROCARBON THƠM)

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm về arene.
- Viết được công thức và gọi được tên của một số arene.
- Trình bày được đặc điểm về tính chất vật lí, trạng thái tự nhiên của một số arene, đặc điểm cấu tạo của phân tử benzene, giải thích được tính chất vật lí (tính tan), tính chất hoá học (tính base, tính khử). Viết được phương trình hoá học minh hoạ.
- Trình bày được đặc điểm về liên kết hoá học trong phân tử benzene, phản ứng cộng hydrogen, cộng halogen (bromine); cộng hydrogen halide (HBr) và cộng nước; quy tắc Markovnikov (Mác-cốp-nhi-cốp); phản ứng trùng hợp của alkene; phản ứng của alk-1-yne với dung dịch AgNO₃ trong NH₃; phản ứng oxi hoá (làm mất màu thuốc tím của alkene, phản ứng cháy của alkane, alkyne).
- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm nhiệt hoá benzene và toluene bằng dung dịch KMnO₄; mô tả các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của alkane.
- Trình bày được ứng dụng của arene và đưa ra được cách ứng xử thích hợp đối với việc sử dụng arene trong việc bảo vệ sức khoẻ con người và môi trường.
- Trình bày được phương pháp điều chế arene trong công nghiệp (từ nguồn hydrocarbon thiên nhiên, từ phản ứng reforming).

Benzene, toluene, xylene, ... là các hydrocarbon họ arene, được thêm vào xăng theo một tỉ lệ thể tích nhất định, giúp tăng chỉ số octane của xăng, nhờ đó nhiên liệu được đốt cháy hiệu quả hơn. Arene là gì? Arene có cấu tạo, tính chất và ứng dụng trong những lĩnh vực nào?

### 1 KHÁI NIỆM VỀ ARENE

*Tìm hiểu đặc điểm liên kết và hình dạng phân tử benzene*

Benzene có công thức phân tử C₆H₆. Sáu nguyên tử carbon trong phân tử benzene nằm ở sáu đỉnh của một hình lục giác đều. Mỗi nguyên tử carbon liên kết với một nguyên tử hydrogen, toàn bộ phân tử nằm trên một mặt phẳng, các góc liên kết đều bằng 120°, độ dài liên kết carbon – carbon đều bằng 139 pm.

*CHÚ Ý*

Tên một số gốc hydrocarbon chứa vòng benzene thường gặp:

phenyl: -C₆H₅

benzyl: -CH₂C₆H₅

Các hydrocarbon trên thuộc loại các arene.

Khi trên vòng benzene có hai nhóm thế, vị trí của chúng có thể được minh hoạ bằng các chữ số 1,2; 1,3 hoặc 1,4 hay bằng các chữ tương ứng là *ortho*, *meta*, *para* (viết tắt là *o*, *m*, *p*).

Benzene và các alkylbenzene hợp thành dãy đồng đẳng của benzene có công thức chung là C_nH₂n-₆ (n ≥ 6).

Arene là những hydrocarbon có chứa vòng benzene trong phân tử.

### 2 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí và trạng thái tự nhiên của một số arene*

Trong điều kiện thường, trừ naphthalene ở thể rắn, các arene còn lại trong Bảng 14.1 đều là những chất lỏng không màu, có mùi đặc trưng.

Các arene hầu như không tan trong nước nhưng tan nhiều trong dung môi hữu cơ như acetone, diethyl ether, chloroform, ...

Hầu hết arene đều có hại cho sức khoẻ nếu tiếp xúc trong một thời gian dài.

Bảng 14.1. Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi và khối lượng riêng của một số arene

| Arene       | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | Nhiệt độ sôi (°C) | Khối lượng riêng (g/cm³) |
| :---------- | :--------------------- | :--------------- | :----------------------- |
| benzene     | 6,0                    | 80,0             | 0,88                     |
| toluene     | –95,0                  | 111,0            | 0,87                     |
| ethylbenzene | –95,0                  | 136,0            | 0,87                     |
| styrene     | –31,0                  | 146,0            | 0,96                     |
| *ortho*-xylene | –26,0                  | 144,0            | 0,880                    |
| *meta*-xylene | –48,0                  | 139,0            | 0,86                     |
| *para*-xylene | 13,0                   | 138,0            | 0,86                     |
| naphthalene | 78,2                   | 218,0            | 1,140                    |

Các arene đều độc, không tan trong nước, tan nhiều trong các dung môi hữu cơ. Một số arene có mùi đặc trưng.

### 3 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**1. Phản ứng thế benzene và toluene**

**a) Phản ứng halogen hoá benzene và toluene**

*Tìm hiểu phản ứng của benzene và toluene với bromine khan*

Khi có mặt xúc tác FeBr₃ hoặc AlBr₃, benzene tác dụng với bromine khan tạo thành bromobenzene.

Toluene phản ứng nhanh hơn benzene trong điều kiện tương tự tạo hỗn hợp sản phẩm chính (đồng phân *ortho* và *para*).

Khi có FeCl₃, hoặc FeBr₃ làm xúc tác, benzene tham gia phản ứng thế nguyên tử hydrogen của vòng benzene với bromine khan tạo thành bromobenzene, còn toluene phản ứng sản phẩm chính là hỗn hợp gồm *o*-bromotoluene và *p*-bromotoluene.

**b) Phản ứng nitro hoá benzene và toluene**

*Thí nghiệm nitro hoá benzene*

*Dụng cụ:* ống nghiệm, giá đỡ, cốc thuỷ tinh.

*Hoá chất:* benzene, dung dịch H₂SO₄ đặc, dung dịch HNO₃ đặc, nước nóng, nước lạnh.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Cho vào ống nghiệm khoảng 2 mL dung dịch HNO₃ đặc, sau đó thêm từ từ khoảng 4 mL dung dịch H₂SO₄ đặc. Lắc đều.

*Bước 2:* Thêm tiếp vào ống nghiệm khoảng 2 mL benzene. Dùng đũa thuỷ tinh khuấy đều trong 1 phút. Sau đó ngâm ống nghiệm vào cốc nước nóng ở khoảng 60 °C trong 5 phút.

*Bước 3:* Rót hỗn hợp sau phản ứng vào cốc nước lạnh, để yên cốc khoảng 2 phút.

Benzene tác dụng với hỗn hợp gồm acid HNO₃ đặc và H₂SO₄ đặc ở 60 °C tạo chất lỏng màu vàng là nitrobenzene theo phương trình hoá học:

Phản ứng của xylene tương tự với toluene, trong đó hướng thế ưu tiên vào các vị trí *ortho* và *para*.

- Khi tác dụng với dung dịch hỗn hợp HNO₃ đặc và H₂SO₄ đặc, benzene tham gia phản ứng nitro hoá tạo thành nitrobenzene, còn toluene phản ứng dễ dàng hơn và ưu tiên thế vào các vị trí *ortho* và *para*.
- Khi vòng benzene có gắn nhóm thế alkyl (–CH₃, –C₂H₅, ...), các phân tử nguyên tử hydrogen ở vòng benzene xảy ra dễ dàng hơn so với benzene và ưu tiên thế vào vị trí *ortho* hoặc *para* so với nhóm alkyl.

**2. Phản ứng cộng vòng benzene**

**a) Phản ứng cộng chlorine vào benzene**

*Thí nghiệm tìm hiểu phản ứng cộng của benzene*

*Dụng cụ:* ống nghiệm 2 nhánh, giá đỡ, nút cao su.

*Hoá chất:* benzene, tinh thể KMnO₄, dung dịch HCl đặc.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Cho khoảng 2 mL benzene vào nhánh thứ nhất. Chú ý khẽ nghiêng và xoay tròn nhánh sao cho benzene được tráng khắp thành của nhánh.

*Bước 2:* Dùng máng giấy cho vào nhánh còn lại vài mẩu tinh thể KMnO₄, nhỏ tiếp khoảng 2 mL dung dịch HCl đặc vào nhánh chứa KMnO₄. Nút ống.

*Bước 3:* Đưa ống nghiệm ra ngoài nắng hoặc chiếu sáng.

Trong điều kiện có chiếu sáng, benzene cộng hợp với chlorine tạo hexachlorocyclohexane (C₆H₆Cl₆) theo phương trình hoá học:

Benzene phản ứng với chlorine khi có ánh sáng mặt trời tạo thành hexachlorocyclohexane.

**b) Phản ứng cộng hydrogen vào benzene**

Khi đun nóng và có xúc tác Ni hoặc Pt, benzene cộng hydrogen tạo cyclohexane:

Phản ứng cộng hydrogen cũng diễn ra trong điều kiện tương tự với các arene khác.

Khi đun nóng và có xúc tác Ni hoặc Pt, benzene và các arene có phản ứng cộng với hydrogen.

**3. Phản ứng oxi hoá**

**a) Phản ứng oxi hoá hoàn toàn**

Arene cháy trong không khí toả nhiều nhiệt:

C₆H₆(g) + $\frac{15}{2}O₂(g)$ $\xrightarrow{t°}$ 6CO₂(g) + 3H₂O(g)    Δ_r_H⁰₂₉₈ = –3 272 kJ

**b) Phản ứng oxi hoá nhóm alkyl**

*Thí nghiệm khảo sát khả năng oxi hoá benzene và toluene bằng dung dịch KMnO₄*

*Dụng cụ:* ống nghiệm, giá đỡ, đèn cồn, cốc thuỷ tinh.

*Hoá chất:* benzene, toluene, dung dịch KMnO₄ 0,01 M, dung dịch H₂SO₄ 0,1 M.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Cho khoảng 2 mL benzene vào ống nghiệm thứ nhất và khoảng 2 mL toluene vào ống nghiệm thứ hai.

*Bước 2:* Thêm vào mỗi ống nghiệm khoảng 2 mL dung dịch KMnO₄ 0,01 M và 2 mL dung dịch H₂SO₄ 0,1 M. Lắc đều mỗi ống trong 2 phút. Nhận xét.

*Bước 3:* Ngâm các ống nghiệm vào cốc nước nóng khoảng 80 °C, lắc nhẹ. Sau một thời gian, lấy các ống nghiệm ra quan sát.

Benzene và toluene đều không tác dụng với dung dịch KMnO₄ ở điều kiện thường. Khi đun nóng nhẹ hay ngâm vào nước nóng, toluene tác dụng được với dung dịch KMnO₄ trong môi trường acid theo phương trình hoá học:

5C₆H₅CH₃ + 6KMnO₄ + 9H₂SO₄ → 5C₆H₅COOH + 3K₂SO₄ + 6MnSO₄ + 14H₂O

Các alkylbenzene có thể bị oxi hoá bởi dung dịch KMnO₄ khi đun nóng. Các arene cháy trong không khí (oxi hoá hoàn toàn) và toả nhiều nhiệt.

### 4 ỨNG DỤNG VÀ ĐIỀU CHẾ ARENE TRONG CÔNG NGHIỆP

*Tìm hiểu ứng dụng của arene*

Trong ngành lọc hoá dầu, benzene, toluene và xylene (*o-, m-, p-*) được gọi chung là nhóm BTX. Đây là nguyên liệu rất quan trọng. Toluene còn là dung môi và chất trung gian trong quá trình sản xuất các loại hoá chất khác; *p*-xylene là nguyên liệu sản xuất tơ polyester; benzene dùng trong sản xuất phẩm nhuộm, dược phẩm, chất tẩy rửa; styrene dùng để sản xuất polystyrene, một chất dẻo đa dụng trong cuộc sống.

*Ngày nay, arene hầu hết đều được điều chế từ dầu mỏ qua quá trình reforming xúc tác để chuyển các alkane có chỉ số octane thấp thành các arene có chỉ số octane(*) cao hơn.*

*Ví dụ:*

* Arene là nguyên liệu quan trọng để sản xuất nhiều chất hữu cơ khác nhau như polystyrene, polyester, nylon, phẩm nhuộm, dược phẩm, ...
* Trong công nghiệp, arene hầu hết được điều chế từ quá trình reforming alkane có trong dầu mỏ.

Bằng kiến thức đã học và tra cứu qua sách, báo, internet, ... em hãy thiết kế poster trình bày một số ứng dụng của arene trong đời sống và tác hại của chúng. Cho biết mục đích của việc thêm benzene và một số arene khác vào xăng.

**BÀI TẬP**

1. Keo dán dùng để trám vết nứt, trám bề tông là vật liệu được sử dụng rộng rãi để làm đẹp bề mặt bê tông. Trong keo dán này, xylene (C₈H₁₀) là một arene được sử dụng với vai trò dung môi.

   a) Viết công thức cấu tạo và gọi tên các xylene.

   b) Trình bày phương pháp hoá học phân biệt benzene và xylene.
3. Hoàn thành phương trình hoá học của các phản ứng theo sơ đồ:

   a) Benzene $\xrightarrow{(1) chlorinebenzene}$ $\xrightarrow{(2) nitrobenzene}$

   b) Heptane $\xrightarrow{(1) toluene}$ $\xrightarrow{(2) *o*-bromotoluene}$

(*) Nội dung này sẽ được học ở Chuyên đề học tập Hoá học 11 (chuyên đề 3).
