# CHƯƠNG 5
## DẪN XUẤT HALOGEN – ALCOHOL – PHENOL

# BÀI 15

## DẪN XUẤT HALOGEN

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm dẫn xuất halogen.
- Viết được công thức cấu tạo, gọi được tên theo danh pháp thay thế (C1–C5) và danh pháp thường của một vài dẫn xuất halogen thường gặp.
- Nêu được đặc điểm về tính chất vật lí của một số dẫn xuất halogen.
- Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của dẫn xuất halogen: phản ứng thế hydrogen từ halogen (với OH⁻); phản ứng tách hydrogen halide theo quy tắc Zaitsev (Zai-xép).
- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm thuỷ phân ethyl bromide (hoặc ethyl chloride); mô tả được các hiện tượng thí nghiệm, giải thích được tính chất hoá học của dẫn xuất halogen.
- Trình bày được ứng dụng của các dẫn xuất halogen; tác hại của việc sử dụng các hợp chất chlorofluorocarbon (CFC) trong công nghệ làm lạnh.
- Đưa ra được cách ứng xử thích hợp đối với việc lạm dụng các dẫn xuất halogen trong đời sống và sản xuất (thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ, chất kích thích tăng trưởng thực vật, ...).

Trong y khoa, gây mê là phương pháp làm bệnh nhân mất ý thức, phục hồi được sau một thời gian, không đau và đảm bảo an toàn trong suốt quá trình phẫu thuật. Halothane được dùng làm thuốc gây mê, phù hợp cho nhiều độ tuổi, ít ảnh hưởng đến sức khoẻ của bệnh nhân trong và sau phẫu thuật. Công thức cấu tạo của phân tử halothane là:

F  Cl
|   |
F–C–C–Br
|   |
F  H

Halothane là dẫn xuất halogen của hydrocarbon, có tính chất đặc trưng và ứng dụng thực tiễn. Dẫn xuất halogen của hydrocarbon là gì? Có những tính chất và ứng dụng trong lĩnh vực nào?

### 1 KHÁI NIỆM DẪN XUẤT HALOGEN

*Tìm hiểu khái niệm dẫn xuất halogen*
Bảng 15.1. Hydrocarbon và một số dẫn xuất halogen tương ứng

| Hydrocarbon | CH₄         | CH₃–CH₃       | CH₂=CH₂       |                     |
| :---------- | :---------- | :------------ | :------------ | :------------------ |
| Dẫn xuất    | CH₃–Cl      | CH₃–CH₂–Cl    | CH₂=CH–Cl     |                     |
| halogen     | CH₃–Br      | CH₃–CH₂–Br    | CH₂=CH–Br     | CH₂–CH₂             |
|             | CH₃–I       | CH₃–CH₂–I     | CH₂=CH–I      | |                   |
|             | F           | CH₂–CH₂–CH₂–Cl |               | Cl                  |
|             |             |               |               |                     |
|             |             |               |               | Br                  |
|             | CH₃–Cl      |               |               |                     |
|             |             |               |               |                     |
|             | CH≡CH–I     |               |               |                     |

Khi thay thế nguyên tử hydrogen trong phân tử hydrocarbon bằng một hay nhiều nguyên tử halogen, ta được dẫn xuất halogen của hydrocarbon.

### 2 ĐỒNG PHÂN VÀ DANH PHÁP

*Tìm hiểu về công thức cấu tạo và cách gọi tên các dẫn xuất halogen*
*Ví dụ 1:* Cách đánh số thứ tự mạch carbon trong dẫn xuất halogen:

Tên thay thế được dùng để gọi tên dẫn xuất halogen khi xem nguyên tử halogen là nhóm thế, gắn với mạch hydrocarbon.
*Ví dụ 2:* Dẫn xuất halogen ứng với công thức phân tử C₄H₉Cl có các đồng phân và tên gọi sau:

*Ví dụ 3:* Tên thay thế của một số dẫn xuất halogen chứa nối đôi hoặc có từ 2 nguyên tử halogen trong phân tử:

Một số dẫn xuất halogen được gọi theo tên thường:
CHCl₃ (chloroform)
CHBr₃ (bromoform)
CCl₃F (freon-113)

- Đồng phân cấu tạo của dẫn xuất halogen gồm có đồng phân mạch carbon, đồng phân vị trí liên kết đôi, liên kết ba và đồng phân vị trí nguyên tử halogen.
- Tên theo danh pháp thay thế của dẫn xuất halogen:

| Số chỉ vị trí nhóm thế-Tên nhóm thế halogen | Tên hydrocarbon |
| :---------------------------------------- | :-------------- |
|                                           |                 |

Dẫn xuất có 2, 3 hoặc 4, ... nguyên tử halogen giống nhau, dùng tiếp đầu ngữ *di*, *tri* hoặc *tetra*, ... trước tên halogeno; dẫn xuất có từ 2 nguyên tử halogen, ưu tiên gọi tên halogeno theo thứ tự a, b, c.

Tên gốc – chức thường dùng để gọi dẫn xuất halogen đơn giản:

### 3 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí dẫn xuất halogen*
Ở điều kiện thường, một số dẫn xuất có phân tử khối nhỏ (CH₃F, C₂H₅Cl, ...) ở thể khí, các chất có phân tử khối lớn hơn ở thể lỏng hoặc rắn.

Bảng 15.2. Nhiệt độ sôi của một số dẫn xuất halogen

| Công thức | X = F | Nhiệt độ sôi, °C (1 bar) | X = Cl | X = Br | X = I |
| :-------- | :---- | :--------------------- | :----- | :----- | :---- |
| CH₃X      | –78   | –24                    | 4      | 42     |
| CH₃CH₂X   | –38   | 12                     | 38     | 72     |
| CH₃[CH₂]₂X | 3     | 47                     | 71     | 102    |
| CH₃[CH₂]₃X | 33    | 78                     | 102    | 131    |
| CH₃[CH₂]₄X | 65    | 108                    | 129    | 157    |

Các dẫn xuất halogen hầu như không tan trong nước, tan tốt trong các dung môi hữu cơ như hydrocarbon, ether, ...

- Nhiệt độ sôi của các dẫn xuất halogen có xu hướng tăng dần theo chiều tăng khối lượng phân tử.
- Dẫn xuất halogen không tan trong nước, nhưng tan trong dung môi hữu cơ như alcohol, ether, benzene.

Một số dẫn xuất halogen có hoạt tính sinh học cao.

### 4 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

Trong phân tử dẫn xuất halogen, do nguyên tử halogen hút electron nên có sự phân cực về phía nguyên tử halogen, làm giảm mật độ electron trên nguyên tử carbon của nhóm C–X (X là halogen).

**1. Phản ứng thế nguyên tử halogen bằng nhóm OH**
*Tìm hiểu thí nghiệm thuỷ phân bromoethane*
*Thí nghiệm thuỷ phân bromoethane trong dung dịch NaOH được thực hiện như sau:*
*Bước 1:* Lấy khoảng 2 mL bromoethane cho vào ống nghiệm, thêm tiếp khoảng 3 mL nước cất và lắc mạnh. Để ổn định, sau đó tách bỏ lớp chất lỏng phân trên (gồm nước và ion Br⁻). Lặp lại 2 lần, kiểm tra nước rửa bằng dung dịch AgNO₃ đến khi không còn vẩn đục.
*Bước 2:* Thêm tiếp khoảng 1 mL dung dịch NaOH, đun nóng nhẹ và lắc đều ống nghiệm trong khoảng 2 phút.
*Bước 3:* Để nguội hỗn hợp, acid hoá dung dịch sau phản ứng bằng vài giọt dung dịch HNO₃.
*Bước 4:* Nhỏ vài giọt dung dịch AgNO₃ vào ống nghiệm, xuất hiện kết tủa vàng nhạt.

Phương trình hoá học của phản ứng thuỷ phân bromoethane bằng dung dịch NaOH:
CH₃CH₂–Br + NaOH \xrightarrow{t°} CH₃CH₂–OH + NaBr
              bromoethane        ethanol

Dẫn xuất halogen mà nguyên tử halogen liên kết với nguyên tử carbon no có phản ứng thế nhóm –OH trong dung dịch kiềm, đun nóng.

**2. Phản ứng tách hydrogen halide**
*Tìm hiểu thí nghiệm tách hydrogen halide*
Khi đun sôi hỗn hợp gồm chloroethane hoặc 2-bromobutane với KOH trong ethanol, sẽ xảy ra phản ứng tách hydrogen halide.
H–CH₂–CH₂–Cl \xrightarrow{+ KOH, ethanol, t°} CH₂=CH₂
             –HCl

- Các dẫn xuất halogenoalkane có thể bị tách hydrogen halide để tạo thành alkene. Trường hợp có nhiều alkene được tạo thành thì sản phẩm chính được xác định theo quy tắc Zaitsev.
- Quy tắc Zaitsev: Trong phản ứng tách hydrogen halide (HX) ra khỏi dẫn xuất halogen, nguyên tử hydrogen (H) ưu tiên tách ra cùng với nguyên tử hydrogen (H) ở nguyên tử carbon bên cạnh có bậc cao hơn, tạo ra sản phẩm chính.

### 5 ỨNG DỤNG

*Tìm hiểu ứng dụng và cách sử dụng dẫn xuất halogen*
Dẫn xuất halogen có nhiều ứng dụng trong các ngành công nghiệp như: làm dung môi, là chất trung gian trong tổng hợp chất hữu cơ như: alcohol, phenol, ...; là chất đầu để tổng hợp polymer: CH₂=CHCl tổng hợp poly(vinyl chloride) – PVC. Một sản phẩm thương mại có tên Teflon được tổng hợp từ CF₂=CF₂ là vật liệu siêu bền, dùng chế tạo chảo chống dính, lưới trượt băng, dao chống dính.
Dẫn xuất có hoạt tính như 2-bromo-2-chloro-1,1,1-trifluoroethane (halothane) có tính chất trơ và an toàn với môi trường bên trong cơ thể, được dùng làm thuốc gây mê trong phẫu thuật; dẫn xuất chloroethane được sử dụng làm chất gây tê cục bộ thường dùng trong thể thao.
Nhiều dẫn xuất polyhalogen, thường là của chlorine, có tác dụng diệt sâu bọ, diệt cỏ, phòng trừ dịch hại, kích thích sinh trưởng nên được sản xuất làm thuốc bảo vệ, thuốc kích thích thực vật.
Việc sử dụng thuốc phải tuân thủ hướng dẫn của nhà sản xuất về liều lượng, thời gian cách li đến khi thu hoạch, không nên lạm dụng thuốc sẽ gây tác hại đến sức khoẻ con người.
Trước đây, các dẫn xuất chlorofluorocarbon (CFC) được dùng phổ biến trong công nghiệp nhiệt lạnh, nhưng gây tác hại nghiêm trọng đến tầng ozone, góp phần gây hiệu ứng nhà kính, biến đổi khí hậu. Hạn chế sản xuất, sử dụng và hướng tới xoá bỏ CFC là cần thiết.
Các dẫn xuất hydrofluorocarbon (HFC) và hydrofluoroether (HFE) được dùng phổ biến trong công nghiệp nhiệt lạnh do không gây hại đến tầng ozone.

- Dẫn xuất halogen được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, như: làm dung môi hữu cơ, sản xuất các loại thuốc bảo vệ thực vật, thuốc tăng trưởng thực vật, chất dẻo, sử dụng trong công nghiệp nhiệt lạnh, ...
- Lạm dụng thuốc bảo vệ và thuốc kích thích tăng trưởng thực vật gây tác hại nghiêm trọng đến sức khoẻ người tiêu dùng.
- Thay thế các dẫn xuất halogen chứa chlorine bằng fluorine trong công nghiệp nhiệt lạnh làm giảm tác hại đến tầng ozone.

**BÀI TẬP**

1. Gọi tên các dẫn xuất halogen:

2. Cho sơ đồ biến đổi của 1-chloropropane như sau:
   CH₃CH₂=CH₂ \xrightarrow{(1)} CH₃CH₂CH₂Cl \xrightarrow{(2)} CH₃CH₂CH₂OH
   a) Gọi tên loại phản ứng (1), (2) và hoàn thành các phương trình hoá học.
   b) Thực hiện 2 phản ứng theo sơ đồ trên khi thay hợp chất CH₃CH₂CH₂Cl bằng 2-bromobutane. Xác định sản phẩm hữu cơ chính (nếu có) trong các phản ứng.
3. CFC là hợp chất khó cháy, không độc và trơ về mặt hoá học. Trước đây CFC chủ yếu được sử dụng trong công nghiệp nhiệt lạnh. CFC không gây hại ở điều kiện thường, nhưng trên khí quyển của Trái Đất, chúng tồn tại trong khoảng 100 năm và khuếch tán lên tầng bình lưu. Dưới tác dụng của tia UV từ Mặt Trời, liên kết C–Cl của CFC bị phá vỡ, tạo ra gốc Cl tự do. Theo ước tính, mỗi gốc Cl tự do phá huỷ 1 triệu phân tử ozone. Việc không sử dụng CFC đã giúp lỗ hổng tầng ozone được thu hẹp. Ngày nay người ta đã sử dụng hợp chất nào để thay thế CFC trong công nghiệp nhiệt lạnh để tránh việc phá huỷ tầng ozone?
