# BÀI 16

## ALCOHOL

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm alcohol; công thức tổng quát của alcohol no, đơn chức, mạch hở; khái niệm về bậc của alcohol; đặc điểm liên kết và hình dạng phân tử của methanol, ethanol.
- Viết được công thức cấu tạo, gọi được tên theo danh pháp thay thế một số alcohol đơn giản (C1–C5), tên thông thường một vài alcohol thường gặp.
- Trình bày được đặc điểm về tính chất vật lí của alcohol (trạng thái, xu hướng của nhiệt độ sôi, độ tan trong nước); giải thích được ảnh hưởng của liên kết hydrogen đến nhiệt độ sôi và khả năng hoà tan trong nước của các alcohol.
- Trình bày được tính chất hoá học của alcohol: phản ứng thế nguyên tử hydrogen của nhóm –OH (phản ứng chung của R–OH, phản ứng riêng của polyalcohol); phản ứng tạo thành alkene hoặc ether; phản ứng oxi hoá alcohol bậc I, bậc II thành aldehyde, ketone bằng CuO; phản ứng đốt cháy.
- Thực hiện được các thí nghiệm đốt cháy ethanol, glycerol; tác dụng với copper(II) hydroxide; mô tả các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của alcohol.
- Trình bày được ứng dụng của alcohol, tác hại của việc lạm dụng rượu bia và đồ uống có cồn; nêu được thái độ, cách ứng xử của cá nhân với việc bảo vệ sức khoẻ bản thân, gia đình và cộng đồng.
- Trình bày được phương pháp điều chế ethanol bằng phương pháp hợp nước của ethylene, lên men tinh bột; điều chế glycerol từ propylene.

Một số loài thực vật như tràm, bạc hà, hoa hồng,... thường có mùi thơm dễ chịu và đặc trưng, vì trong thành phần hoá học có chứa hợp chất menthol, terpinen-4-ol hoặc geraniol, ... là các alcohol. Alcohol là gì? Alcohol có tính chất vật lí, hoá học nào và được ứng dụng trong lĩnh vực gì?

### 1 KHÁI NIỆM VÀ CẤU TRÚC

*Tìm hiểu khái niệm, cấu trúc của alcohol*

Khi thế một nguyên tử hydrogen trong phân tử alkane bằng một nhóm hydroxy (–OH), sẽ hình thành hợp chất alcohol no, đơn chức, mạch hở, còn gọi là alkanol.

CH₃–OH, C₂H₅–OH, C₃H₇–OH, ..., C_nH₂n+₁–OH.

Alcohol có từ 2 nhóm OH trở lên gọi là alcohol đa chức hay polyalcohol, polyol.

Nhóm OH liên kết với nguyên tử carbon có bậc khác nhau sẽ hình thành bậc alcohol tương ứng.

- Alcohol là hợp chất hữu cơ có nhóm chức hydroxy (–OH) liên kết với nguyên tử carbon no.
- Alcohol no, đơn chức, mạch hở có công thức chung là C_nH₂n+₁OH (n ≥ 1).
- Alcohol có nhiều hơn 1 nhóm –OH gọi là polyalcohol.
- Bậc alcohol là bậc của nguyên tử carbon liên kết với nhóm –OH.

### 2 ĐỒNG PHÂN VÀ DANH PHÁP

*Tìm hiểu về công thức cấu tạo và tên gọi các alcohol*

Alcohol được gọi tên theo tên thay thế hoặc tên thông thường.

Bảng 16.1. Một số đồng phân và tên thay thế của alcohol

| Công thức phân tử | Đồng phân và danh pháp |
| :---------------- | :--------------------- |
| C₃H₈O             | CH₃ CH₂ CH₂–OH          |
|                   | propan-1-ol            |
|                   | propan-2-ol            |
| C₄H₁₀O            | CH₃ CH₂ CH₂ CH₂–OH      |
|                   | butan-1-ol             |
|                   | butan-2-ol             |           
|   C₄H₁₀O          | 2-methylpropan-1-ol    |
|                   | 2-methylpropan-2-ol    |
|     C₃H₈O₂        | propan-1,2-diol        |
|                   | propan-1,3-diol        |

Tên thông thường của một số alcohol thường gặp:

CH₃–OH (methyl alcohol)

C₂H₅–OH (ethyl alcohol)

CH₂=CH–CH₂–OH (allyl alcohol)

C₆H₅–CH₂–OH (benzyl alcohol)

*CHÚ Ý*

Mỗi nguyên tử carbon trong phân tử polyalcohol liên kết với không quá 1 nhóm –OH.

- Các alcohol no, đơn chức, mạch hở có từ 3 nguyên tử carbon trở lên có đồng phân vị trí nhóm –OH, có từ 4 nguyên tử carbon trở lên có thêm đồng phân mạch carbon.
- Tên theo danh pháp thay thế của alcohol đơn chức
  Tên hydrocarbon (bỏ *i* tự ê ở cuối) + Số chỉ vị trí nhóm –OH + *ol*
- Tên theo danh pháp thay thế của alcohol đa chức
  Tên hydrocarbon – Các số chỉ vị trí nhóm –OH – Tứ chỉ số lượng nhóm –OH (di, tri, ...) + *ol*

### 3 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí alcohol*

Ở điều kiện thường, các alcohol no, đơn chức, mạch hở có phân tử khối từ nguyên tử C ≤ 12 ở thể lỏng, có số nguyên tử C > 12 ở thể rắn. CH₃OH và C₂H₅OH dễ bay hơi, có mùi đặc trưng; các polyalcohol như C₂H₄(OH)₂, C₃H₅(OH)₃ có độ sánh (1).

Bảng 16.2. Thông số vật lí của một số alcohol

| Alcohol   | Khối lượng riêng (g.mL⁻¹) | Nhiệt độ sôi (°C) | Độ tan trong nước ở 25 °C (g/100g H₂O) |
| :-------- | :--------------------- | :--------------- | :---------------------------------- |
| CH₃OH     | 0,792                  | 64,7             | Tan vô hạn                        |
| CH₃CH₂OH  | 0,789                  | 78,3             | Tan vô hạn                        |
| CH₃CH₂CH₂OH | 0,804                  | 97,2             | Tan vô hạn                        |
| CH₃CH(OH)CH₃ | 0,854                  | 97,0             | Tan vô hạn                        |
| CH₃[CH₂]₃OH | 0,809                  | 117,7            | 9,1                               |
| CH₃[CH₂]₄OH | 0,820                  | 138,0            | 2,7                               |
| C₆H₅–CH₂–OH | 1,045                  | 205,3            | 3,8 (17 °C)                       |

- Ở điều kiện thường, các alcohol tồn tại ở thể lỏng hoặc rắn.
- Giữa các phân tử alcohol có liên kết hydrogen phân tử nên có nhiệt độ sôi cao hơn hydrocarbon hoặc ether có phân tử khối tương đương. Nhiệt độ sôi tăng khi phân tử khối tăng.
- Polyalcohol có nhiệt độ sôi cao hơn alcohol đơn chức có phân tử khối tương đương.
- Do tạo được liên kết hydrogen với nước nên các alcohol có phân tử khối nhỏ tan tốt trong nước, độ tan giảm khi số nguyên tử carbon tăng.

### 4 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

*Tìm hiểu tính chất hoá học alcohol*

**1. Phản ứng thế nguyên tử hydrogen của nhóm –OH**
Liên kết O–H phân cực mạnh về phía oxygen nên nguyên tử hydrogen của nhóm –OH dễ tách ra khỏi phân tử alcohol trong một số phản ứng hoá học, như phản ứng với kim loại kiềm.
2C₂H₅OH + 2Na → 2C₂H₅ONa + H₂
  ethyl alcohol      sodium ethylate
HOCH₂CH₂OH + 2Na → NaOCH₂CH₂ONa + H₂
  ethylene glycol    sodium ethylene glycolate

Alcohol có phản ứng thế nguyên tử hydrogen của nhóm –OH.

**2. Phản ứng tạo thành ether**

*Tìm hiểu phản ứng tạo ether của alcohol*

Hai phân tử ethyl alcohol có thể tạo thành diethyl ether nhờ xúc tác dung dịch H₂SO₄ đặc, đun nóng.

2C₂H₅OH \xrightarrow{H₂SO₄(đặc), 140 °C} C₂H₅–O–C₂H₅ + H₂O
                        diethyl ether

Khi đun các alcohol khác với dung dịch H₂SO₄ đặc ở nhiệt độ thích hợp cũng thu được ether.


Phản ứng giữa hai phân tử alcohol tạo ether

ROH + ROR’ \xrightarrow{H⁺, t°} ROR’ + H₂O

**3. Phản ứng tạo thành alkene**

*Tìm hiểu phản ứng tách nước tạo thành alkene của alcohol*

Dẫn hơi ethanol qua ống sứ chứa bột Al₂O₃ nung nóng hoặc đun ethanol với H₂SO₄ đặc ở khoảng 170 °C, sẽ tạo thành ethene.

CH₃CH₂–OH \xrightarrow{H₂SO₄(đặc), 170 °C} CH₂=CH₂ + H₂O
                      ethene

Khi alcohol có 2 hoặc 3 vị trí nguyên tử hydrogen tách với nhóm OH, sự tách nước tuân theo quy tắc Zaitsev.


Phản ứng tách nước từ alkanol tạo ra alkene

C_nH₂n+₁OH \xrightarrow{t°, H⁺} C_nH₂n + H₂O

Có thể dự đoán sản phẩm chính và phụ của phản ứng dựa vào quy tắc Zaitsev.

**4. Phản ứng oxi hoá alcohol**

*Tìm hiểu phản ứng oxi hoá hoàn toàn*

*Thí nghiệm 1.* Phản ứng đốt cháy ethanol.


*Dụng cụ:* đĩa sứ, ống hút nhỏ giọt, que đóm dài.

*Hoá chất:* cồn 90°.

*Tiến hành:* Lấy khoảng 2 mL cồn cho vào đĩa sứ, dùng que đóm châm lửa để đốt cháy.

C₂H₅OH(l) + 3O₂(g) \xrightarrow{t°} 2CO₂(g) + 3H₂O(g) Δ_r_H⁰₂₉₈ = –1 234,83 kJ


*Tìm hiểu phản ứng oxi hoá không hoàn toàn*

Trong điều kiện thích hợp, một số alcohol bị oxi hoá không hoàn toàn thành aldehyde hoặc ketone.

CH₃CH₂OH + CuO \xrightarrow{t°} CH₃–CHO + Cu + H₂O
  
  ethyl alcohol         acetic aldehyde

Ở điều kiện riêng, alcohol bậc III không bị oxi hoá.


Alcohol tham gia phản ứng cháy (phản ứng oxi hoá hoàn toàn) và phản ứng oxi hoá không hoàn toàn:
- Alcohol + oxygen → carbon dioxide + nước
- R–CH₂OH \xrightarrow{[O]} R–CHO
  alcohol bậc I   aldehyde


**5. Phản ứng riêng của polyalcohol**
*Thí nghiệm tính chất đặc trưng của polyalcohol*

*Thí nghiệm 2.* Phản ứng của glycerol với copper(II) hydroxide

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ.

*Hoá chất:* glycerol, ethanol, dung dịch NaOH 10%, dung dịch CuSO₄ 2%.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống khoảng 1 mL dung dịch CuSO₄, ghi số thứ tự (1) và (2).

*Bước 2:* Thêm khoảng 2 mL dung dịch NaOH vào 2 ống nghiệm.

*Bước 3:* Cho khoảng 1 mL glycerol vào ống nghiệm (1), khoảng 1 mL ethanol vào ống nghiệm (2), lắc đều.

*Bước 4:* Lắc đều và để 2 ống nghiệm ổn định.

Phương trình hoá học của phản ứng:

2C₃H₅(OH)₃ + Cu(OH)₂ → [C₃H₅(OH)₂O]₂Cu + 2H₂O

  glycerol         copper(II) glycerate

Các polyalcohol có các nhóm –OH liền kề như ethylene glycol, glycerol, ... có thể tạo phức chất với Cu(OH)₂, sản phẩm có màu xanh đặc trưng.

### 5 ỨNG DỤNG VÀ ĐIỀU CHẾ

*Tìm hiểu một số ứng dụng của alcohol*

Ethanol là dung môi phổ biến cho nhiều ngành công nghiệp, có chi phí thấp và ít độc hại hơn các dẫn xuất halogen, dùng làm nhiên liệu cho động cơ đốt trong, chất trung gian để tổng hợp chất hữu cơ, ...

Glycerol được dùng trong các lĩnh vực thực phẩm và đồ uống, sử dụng trong y tế, dược phẩm và mĩ phẩm.

Bia, rượu và các loại nước pha chế như cocktail là đồ uống có cồn, với hàm lượng ethanol khác nhau.

Khi lạm dụng đồ uống có cồn, có thể làm tổn thất kinh tế, gia tăng tội phạm bạo lực, ức chế não, giảm nhịp thở, giảm nhịp tim, phân xạ chậm, gây ảo giác, gây tai nạn giao thông; gây ra các bệnh về gan như gan nhiễm mỡ, viêm gan, xơ gan; làm tăng huyết áp, viêm loét, xuất huyết dạ dày, ...

- Nhiều alcohol được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực: đồ uống, dược phẩm, mĩ phẩm, y tế, phẩm nhuộm hoặc làm nhiên liệu, ...
- Lạm dụng đồ uống có cồn sẽ gây hại cho sức khoẻ, gây tai nạn khi tham gia giao thông, ...

*CHÚ Ý*

Điều 36, Nghị định 117/2020 /NĐ-CP của Chính phủ quy định, người chưa đủ 18 tuổi sử dụng rượu bia, sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200 000 – 500 000 đồng; đồng thời phạt tiền cha mẹ từ 500 000 – 1 000 000 đồng.

*Tìm hiểu phương pháp điều chế alcohol*

Ethanol

Hầu hết ethanol dùng trong công nghiệp được điều chế từ ethylene bằng phản ứng hợp nước, xúc tác acid.

CH₂=CH₂ + H₂O \xrightarrow{H⁺, t°} CH₃CH₂OH

Phương trình hoá học sự enzyme để lên men tinh bột và các loại đường trong tự nhiên, chuyển hoá thành ethanol.

(C₆H₁₀O₅)n + nH₂O \xrightarrow{enzyme} nC₆H₁₂O₆

  tinh bột         glucose

C₆H₁₂O₆ \xrightarrow{enzyme} 2C₂H₅OH + 2CO₂
  
  glucose

Một lượng lớn glycerol thu được từ quá trình thuỷ phân chất béo.

- Ethanol được điều chế bằng phản ứng hợp nước của ethylene hoặc lên men tinh bột.
- Glycerol được điều chế từ propylene hoặc chất béo.

**BÀI TẬP**

1. Viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra theo sơ đồ sau:

2. Khi chưng cất rượu gạo theo phương pháp nấu rượu truyền thống, tại sao không nên đun sôi quá mạnh?
3. Theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về cách pha chế nước rửa tay khô bằng alcohol, nguyên liệu cần có: isopropyl alcohol 99,8% hoặc ethyl alcohol 96%, hydrogen peroxide 3%, glycerol 98% và nước cất. Thành phần % theo thể tích các chất như sau:
   - Isopropyl alcohol 75,15% hoặc ethyl alcohol 83,33% có tác dụng khử trùng.
   - Glycerol 1,45% có tác dụng giữ ẩm da tay.
   - Hydrogen peroxide 4,17% giúp loại bỏ các bào tử vi khuẩn nhiễm trong dung dịch.
   - Thành phần còn lại là nước cất hoặc nước sôi để nguội.
   Mô tả cách thực hiện và pha chế 5 lít nước rửa tay khô từ các nguyên liệu trên (có thể thêm một ít hương liệu hoặc tinh dầu để giảm bớt mùi alcohol và tạo cảm giác dễ chịu).

---
(1) Nguồn: W.M. Haynes, Handbook of Chemistry and Physics (2014, 95th edition), CRC Press.
(2) Nguồn: Leroy G. Wade, Organic Chemistry (2012), Prentice Hall; T.W. Graham Solomon, Craig B. Gryhle, Scott A. Snyder, Organic Chemistry (2013), Wiley.
