# BÀI 17

## PHENOL

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm về phenol, tên gọi, công thức cấu tạo một số phenol đơn giản, đặc điểm cấu tạo và hình dạng phân tử của phenol.
- Nêu được tính chất vật lí (trạng thái, nhiệt độ nóng chảy, độ tan trong nước) của phenol.
- Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của phenol: phản ứng thế H nhóm OH (tính acid; thông qua phản ứng với sodium hydroxide, sodium carbonate), phản ứng thế ở vòng thơm (tác dụng với nước bromine, với HNO₃ đặc trong H₂SO₄ đặc).
- Thực hiện được (hoặc quan sát video, qua mô tả) thí nghiệm của phenol với sodium hydroxide, sodium carbonate, với nước bromine, với HNO₃ đặc trong H₂SO₄ đặc; mô tả hiện tượng thí nghiệm, giải thích được tính chất hoá học của phenol.
- Trình bày được ứng dụng của phenol và điều chế phenol (từ cumene và từ nhựa than đá).

Hexylresorcinol là chất có tính gây tê cục bộ, tính khử trùng và tẩy giun, dung dịch hexylresorcinol 0,1% dùng để súc miệng có tác dụng diệt khuẩn. Hexylresorcinol là hợp chất phenol, cùng với một số phenol và dẫn xuất phenol khác có tác dụng khử trùng, diệt nấm mốc. Một số phenol có khả năng chống oxi hoá, được sử dụng trong bảo quản thực phẩm, mĩ phẩm như E320, E321.

Phenol là gì? Phenol có cấu tạo, tính chất và ứng dụng trong lĩnh vực nào?

### 1 KHÁI NIỆM VÀ CẤU TRÚC

*Tìm hiểu khái niệm phenol*

Phenol là hợp chất trong phân tử có một hoặc nhiều nhóm hydroxy liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon của vòng benzene. Phenol cũng là tên của chất đơn giản nhất (monohydroxybenzene) trong nhóm các hợp chất phenol.

*Tìm hiểu đặc điểm cấu tạo và hình dạng phân tử phenol*

Phenol đơn giản nhất có công thức phân tử C₆H₆O và công thức cấu tạo C₆H₅–OH hoặc.

Mật độ electron trên nguyên tử oxygen bị dịch chuyển một phần vào vòng benzene làm tăng sự phân cực của liên kết O–H, đồng thời mật độ electron trong vòng benzene tăng, gây ra các tính chất ở nhóm –OH và trong vòng benzene của phenol.

- Phenol là những hợp chất hữu cơ trong phân tử có nhóm –OH liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon của vòng benzene.
- Phenol có nhóm phenyl hút electron, làm giảm mật độ electron ở nguyên tử oxygen, dẫn đến tăng sự phân cực của liên kết O–H (so với alcohol), đồng thời làm tăng mật độ electron trong vòng benzene, nhiều nhất ở các vị trí *ortho* và *para*.

### 2 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí của phenol*

Phenol là tinh thể không màu, dễ chảy rữa, chuyển thành màu hồng do hút ẩm và bị oxi hoá chậm trong không khí.

Phenol tạo được liên kết hydrogen giữa các phân tử và với phân tử nước, dẫn đến nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi của phenol cao hơn và độ hoà tan trong nước tốt hơn một số hydrocarbon thơm khác như benzene, toluene, ...

Bảng 17.1. Thông số vật lí của một số hợp chất chứa vòng benzene

| Đặc điểm | Nhiệt độ nóng chảy (°C) | Nhiệt độ sôi (°C) | Khối lượng riêng (g.mL⁻¹) |
| :------- | :-------------------- | :--------------- | :----------------------- |
| phenol   | 43                    | 182              | 1,07                     |
| benzene  | 6                     | 80               | 0,88                     |
| toluene  | –95                   | 111              | 0,87                     |

- Phenol là chất rắn, không màu; phenol độc, gây bỏng da. Phenol ít tan trong nước lạnh, tan vô hạn trong nước ở 66 °C, tan tốt trong ethanol.
- Các phenol có nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi cao hơn các hydrocarbon thơm có khối lượng phân tử tương đương.

### 3 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**1. Phản ứng thế nguyên tử hydrogen của nhóm OH: Tính acid**
*Tìm hiểu tính acid của phenol*

Trong dung dịch, phenol phân li không hoàn toàn tạo ra ion H⁺:

C₆H₅OH ⇌ C₆H₅O⁻ + H⁺   K_a = 10⁻¹⁰
  phenol      ion phenolate

Phenol thể hiện tính acid yếu. Dung dịch phenol không làm đổi màu quỳ tím. Tính acid của phenol thể hiện qua phản ứng với dung dịch sodium hydroxide, sodium carbonate, ...

*Thí nghiệm 1.* Phản ứng của phenol với dung dịch NaOH

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, găng tay, kính bảo hộ.

*Hoá chất:* phenol, dung dịch NaOH 1 M, nước cất.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Lắc đều hỗn hợp phenol lỏng với nước để tạo huyền phù. Lấy lần lượt 1 mL phenol dạng huyền phù cho vào 2 ống nghiệm, đánh số thứ tự (1) và (2).

*Bước 2:* Thêm tiếp 1 mL nước cất vào ống nghiệm (1), 1 mL dung dịch NaOH vào ống nghiệm (2). Lắc đều và để ổn định 2 ống nghiệm.

Phương trình hoá học của phản ứng:
C₆H₅OH + NaOH → C₆H₅ONa + H₂O
  sodium phenolate

*Thí nghiệm 2.* Phản ứng của phenol với dung dịch Na₂CO₃

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, găng tay, kính bảo hộ.

*Hoá chất:* phenol dạng huyền phù với nước, dung dịch Na₂CO₃ 1 M.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Lấy khoảng 2 mL phenol dạng huyền phù cho vào ống nghiệm.

*Bước 2:* Thêm tiếp từ từ đến hết 2 mL dung dịch Na₂CO₃.

Phương trình hoá học của phản ứng:

C₆H₅OH + Na₂CO₃ ⇌ C₆H₅ONa + NaHCO₃

*CHÚ Ý*
- Phenol thể hiện tính acid yếu, dung dịch phenol không làm quỳ tím đổi màu.
- Do nhóm phenyl hút electron, làm tăng sự phân cực của liên kết O–H, dẫn đến tính acid của phenol.

**2. Phản ứng thế nguyên tử hydrogen của vòng benzene**
Khi tham gia phản ứng thế nguyên tử hydrogen của vòng benzene, phân tử phenol ưu tiên thế nguyên tử hydrogen ở các vị trí 2, 4, 6.

*Tìm hiểu phản ứng thế nguyên tử H của vòng benzene*

*Thí nghiệm 3.* Phản ứng của phenol với nước bromine

*Dụng cụ:* ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, găng tay, kính bảo hộ.

*Hoá chất:* dung dịch phenol, nước bromine.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Lấy khoảng 2 mL dung dịch phenol cho vào ống nghiệm.

*Bước 2:* Thêm tiếp vài giọt nước bromine.

Phương trình hoá học của phản ứng:

*Thí nghiệm 4.* Phản ứng của phenol với HNO₃ đặc trong H₂SO₄ đặc

*Thí nghiệm 4.* Phản ứng của phenol với HNO₃ đặc trong H₂SO₄ đặc
Phản ứng thế nguyên tử hydrogen của vòng benzene trong hợp chất phenol bằng nhóm nitro (–NO₂) được thực hiện như sau:

*Bước 1:* Dùng thìa thuỷ tinh lấy vài tinh thể phenol cho vào ống nghiệm, thêm tiếp khoảng 1 mL dung dịch H₂SO₄ đặc, đun nhẹ hỗn hợp đến khi thu được dung dịch màu đỏ nhạt, đóng rắn.

*Bước 2:* Để nguội và đặt ống nghiệm vào cốc nước đá, nhỏ từ từ khoảng 1 mL dung dịch HNO₃ đặc vào ống nghiệm và lắc đều, dung dịch có màu đỏ sẫm.

*Bước 3:* Đun cách thuỷ hỗn hợp trong khoảng 15 phút, dung dịch trở lại màu đỏ (như sau Bước 1), sau đó để nguội.

*Bước 4:* Dùng khoảng 5 mL nước cất tráng đều ống nghiệm, rót hỗn hợp vào cốc nước lạnh, để ổn định, picric acid (2,4,6-trinitrophenol) tách ra kết tủa màu vàng.
Phương trình hoá học của phản ứng:

Nhóm OH làm tăng khả năng phản ứng thế nguyên tử hydrogen trong vòng benzene của phenol (dễ thế nguyên tử hydrogen hơn so với benzene). Ưu tiên thế nguyên tử hydrogen ở các vị trí *ortho* (*o-*) và *para* (*p-*) của phenol.

**PICRIC ACID LÀ MỘT CHẤT NỔ**
Picric acid được sử dụng trong sản xuất chất nổ, diêm, pin điện; dùng để điều khắc vật liệu bằng đồng, sản xuất thuỷ tinh màu, dùng trong công nghiệp thuốc da và phẩm nhuộm. Picric acid rất dễ bắt nhiệt và có thể phát nổ nếu tiếp xúc với nguồn nhiệt, ngọn lửa, ma sát hoặc va chạm.

### 4 ỨNG DỤNG VÀ ĐIỀU CHẾ

*Tìm hiểu ứng dụng của phenol*

Dung dịch phenol ở nồng độ thấp được sử dụng như chất sát trùng, diệt nấm, vi khuẩn, virus, thuốc tăng trưởng thực vật. Trong công nghiệp, phenol là nguyên liệu ban đầu để sản xuất chất dẻo, chất kết dính (phenol formaldehyde), chất nổ (picric acid), tổng hợp hợp chất phẩm (aspirin, paracetamol) hay sản xuất thuốc nhuộm azo.

*Tìm hiểu cách điều chế phenol*

Trong công nghiệp, phenol được điều chế bằng cách: oxi hoá cumene (isopropylbenzene) nhờ oxygen trong không khí, sau đó thuỷ phân bằng dung dịch H₂SO₄ loãng.

Ngoài ra, một lượng lớn phenol được tách từ nhựa than đá.

- Phenol được sử dụng phổ biến trong lĩnh vực sản xuất như: chất sát trùng, diệt nấm, vi khuẩn, chất bảo quản, chất dẻo, chất kết dính, dược phẩm, phẩm nhuộm, ...
- Phenol thường được điều chế từ cumene và được tách ra từ nhựa than đá.

Chất bảo quản thực phẩm được dùng phổ biến trong ngành thực phẩm chế biến sẵn. Các chất BHA, BHT thường dùng cho các sản phẩm đồ hộp, thực phẩm đóng gói, nước chấm, nước giải khát, ...

Bên cạnh lợi ích trong bảo quản thực phẩm, các chất này cũng gây hại cho sức khoẻ con người nếu sử dụng thời gian dài. Hãy nêu quan điểm của em về vấn đề sử dụng các loại thực phẩm chế biến sẵn.

**BÀI TẬP**

1. a) Viết công thức phân tử và công thức cấu tạo của phenol đơn giản nhất.
   b) Phenol phản ứng với dung dịch potassium hydroxide. Tên của loại phản ứng là gì? Viết phương trình hoá học của phản ứng.
2. Viết công thức cấu tạo các đồng phân phenol có công thức phân tử C₇H₈O. Gọi tên các đồng phân đó.
3. Giải thích vì sao phenol có phản ứng thế với dung dịch bromine dễ dàng hơn benzene.
4. Aspirin được sử dụng để hạ sốt và giảm đau nhẹ đến trung bình do tình trạng đau nhức cơ, răng, cảm lạnh đau đầu và sưng tấy do viêm khớp. Phương trình hoá học điều chế aspirin từ salicylic acid được biểu diễn như sau:

a) Salicylic acid chứa những nhóm chức nào?
b) Nhóm chức nào của salicylic acid đã tham gia phản ứng trên?
