# CHƯƠNG 6
## HỢP CHẤT CARBONYL (ALDEHYDE – KETONE) – CARBOXYLIC ACID

# BÀI 18
## HỢP CHẤT CARBONYL

**MỤC TIÊU**
- Nêu được khái niệm hợp chất carbonyl (aldehyde và ketone).
- Gọi được tên theo danh pháp thay thế một số hợp chất carbonyl đơn giản (≤ 7 C); tên thông thường một vài hợp chất carbonyl thường gặp.
- Mô tả và dự đoán điểm liên kết của nhóm chức carbonyl, hình dạng phân tử của methanal, ethanal.
- Nêu được đặc điểm về tính chất vật lí (trạng thái, nhiệt độ sôi, tính tan) của hợp chất carbonyl.
- Trình bày được tính chất hoá học của aldehyde, ketone: Phản ứng khử (với NaBH₄ hoặc LiAlH₄); Phản ứng oxi hoá aldehyde (với nước bromine, thuốc thử Tollens (Tô-len), Cu(OH)₂/OH⁻); Phản ứng cộng vào nhóm carbonyl (với HCN); Phản ứng tạo iodoform.
- Thực hiện được (hoặc quan sát qua video, hoặc qua mô tả) các thí nghiệm: phản ứng tráng bạc, phản ứng với Cu(OH)₂/OH⁻, phản ứng tạo iodoform từ acetone; mô tả hiện tượng thí nghiệm, giải thích được tính chất hoá học của hợp chất carbonyl và xác định được hợp chất có chứa nhóm CH₃CO-.
- Trình bày được ứng dụng của hợp chất carbonyl và phương pháp điều chế acetaldehyde bằng cách oxi hoá ethylene, điều chế acetone từ cumene.

Hợp chất carbonyl đơn giản nhất là aldehyde và ketone đơn chức. Chúng có nhiều ứng dụng trong ngành công nghiệp hoá chất cũng như trong thiên nhiên. Chẳng hạn, progesterone là hormon của nữ giới, 11-cis-retinal rất cần thiết cho khả năng nhìn của mắt.
Hợp chất carbonyl là gì? Aldehyde và ketone có đặc điểm gì về tính chất vật lí và hoá học? Vai trò của chúng trong đời sống như thế nào?

## I. KHÁI NIỆM, ĐẶC ĐIỂM LIÊN KẾT

► Tìm hiểu khái niệm, đặc điểm cấu tạo hợp chất carbonyl

Hợp chất carbonyl là các hợp chất hữu cơ trong phân tử có chứa nhóm >C=O (nhóm carbonyl). Aldehyde, ketone thuộc loại hợp chất carbonyl.

Aldehyde là hợp chất hữu cơ trong phân tử có nhóm –CHO liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon (của gốc hydrocarbon hoặc nhóm –CHO) hoặc nguyên tử hydrogen.

Ketone là hợp chất hữu cơ có nhóm carbonyl liên kết với 2 gốc hydrocarbon.

1. Quan sát Hình 18.1, nhận xét đặc điểm chung về cấu tạo của formaldehyde, acetaldehyde (aldehyde) và acetone (ketone). Hãy mô tả hình dạng phân tử của formaldehyde và acetaldehyde.

Trong nhóm carbonyl, nguyên tử carbon liên kết với nguyên tử oxygen bằng 1 liên kết π bền và 1 liên kết σ kém bền. Liên kết đôi C=O và 2 liên kết đơn nằm trên 1 mặt phẳng, góc liên kết khoảng 120°. Liên kết đôi C=O phân cực về phía nguyên tử oxygen.

Aldehyde, ketone đơn chức trong phân tử chỉ chứa 1 nhóm carbonyl.

Các gốc hydrocarbon có thể no, không no, thơm.

Ví dụ 1: Methanal (HCHO), ethanal (CH₃CHO), propanal (CH₃CH₂CHO), ... là những chất đầu tiên trong dãy đồng đẳng của aldehyde no, đơn chức, mạch hở; chúng có công thức chung là CnH₂nO (n ≥ 1). Acrolein (CH₂=CHCHO) là aldehyde không no; benzaldehyde (C₆H₅CHO) là aldehyde thơm.

Acetone (CH₃COCH₃), ethyl methyl ketone (CH₃CH₂COCH₃) là những ketone no.

Aldehyde, ketone đa chức trong phân tử có 2 hay nhiều nhóm carbonyl.

Ví dụ 2: ethanedial (O=CH–CH=O) là aldehyde đa chức.

Viết công thức cấu tạo các đồng phân của hợp chất carbonyl có công thức phân tử C₃H₆O. Chất nào là aldehyde, chất nào là ketone?

Hợp chất carbonyl là hợp chất chứa nhóm carbonyl trong phân tử.

## II. DANH PHÁP

► Tìm hiểu cách gọi tên hợp chất carbonyl

Bảng 18.1. Công thức cấu tạo và tên của một số aldehyde, ketone

| Công thức cấu tạo | Tên theo danh pháp thay thế | Tên thông thường |
| :---------------- | :-------------------------- | :--------------- |
| **Aldehyde**      |                             |                  |
| HCHO              | methanal                    | formaldehyde   |
| CH₃CHO            | ethanal                     | acetaldehyde     |
| CH₃CH₂CHO         | propanal                    | propionaldehyde  |
| CH₃CH₂CH₂CHO       | butanal                     | butyraldehyde    |
| CH₃[CH₂]₃CHO      | pentanal                    | valeraldehyde    |
| (CH₃)₂CHCH₂CHO    | 3-methylbutanal             | isovaleraldehyde |
| CH₂=CHCHO         | propenal                    | acrolein (acrylaldehyde) |
| C₆H₅CHO           | phenylmethanal              | benzaldehyde   |
| **Ketone**        |                             |                  |
| Công thức cấu tạo | Tên theo danh pháp thay thế | Tên thông thường |
| CH₃COCH₃          | propanone                   | acetone          |
| CH₃COCH₂C₆H₅      | 1-phenylethan-1-one         | acetophenone     |
| (C₆H₅)₂CO         | diphenylmethanone           | benzophenone     |

2. Dựa vào Bảng 18.1, rút ra cách gọi tên theo danh pháp thay thế của aldehyde so với ketone.

3. Gọi tên theo danh pháp thay thế của các hợp chất carbonyl C₅H₁₀O đã viết ở trên.

*   Aldehyde:

    Tên theo danh pháp thay thế của aldehyde đơn chức mạch hở:

    Tên hydrocarbon tương ứng (bỏ kí tự e ở cuối) + al

    Đánh số các nguyên tử carbon ở mạch chính bắt đầu từ nguyên tử carbon gắn nhóm –CHO.

*   Ketone:

    Tên theo danh pháp thay thế của ketone đơn chức mạch hở:

    Tên hydrocarbon tương ứng (bỏ kí tự e ở cuối) + one

    Số chỉ vị trí nhóm carbonyl

    Đánh số các nguyên tử carbon ở mạch chính bắt đầu từ nguyên tử carbon gắn nhóm >C=O nhất.

1. Gọi tên theo danh pháp thay thế của các hợp chất carbonyl sau:

    a) (CH₃)₂CHCHO
    
    b) CH₃CH₂COCH₃
    
    c) CH₃CH=C(CH₃)CHO
2. Viết công thức cấu tạo của các hợp chất sau:

    a) 2-methylbutanal;
    
    b) but-3-enal.

Ketone có thể gọi tên gốc – chức: tên gốc hydrocarbon liên kết với nhóm carbonyl (theo trình tự chữ cái) rồi đến từ ketone.

| Công thức cấu tạo | Tên theo danh pháp thay thế | Tên gốc – chức |
| :---------------- | :-------------------------- | :------------- |
| CH₃COCH₂CH₃       | butanone                    | ethyl methyl ketone |
| C₅H₁₁COCH₃        | pentan-3-one                | diethyl ketone |
| CH₃COCH=CH₂       | but-3-en-2-one              | methyl vinyl ketone |
| C₆H₅COCH₂C₆H₅     | 1-phenylpropan-2-one        | benzyl methyl ketone |

Tìm hiểu một số hợp chất carbonyl được tìm thấy trong thiên nhiên. Nêu vai trò của chúng trong đời sống.

## 3. TÍNH CHẤT VẬT LÍ

► Tìm hiểu trạng thái, nhiệt độ sôi và tính tan của hợp chất carbonyl

Bảng 18.2. Thông số vật lí của một số hợp chất carbonyl (1)

| Hợp chất carbonyl | Nhiệt độ sôi (°C) | Độ tan (g/100g H₂O) ở 25 °C |
| :---------------- | :---------------- | :-------------------------- |
| **Aldehyde**      |                   |                             |
| HCHO              | −21               | Tan nhiều                  |
| CH₃CHO            | 21                | Tan nhiều                  |
| CH₃CH₂CHO         | 49                | Tan vô hạn                  |
| CH₃CH₂CH₂CHO       | 76                | 16                          |
| CH₃[CH₂]₃CHO      | 103               | 7                           |
| (CH₃)₂CHCH₂CHO    | 93                | 11                          |
| C₅H₁₀O            | —                 | —                           |
| CH₂=CHCHO         | 129               | 0,1                         |
| C₆H₅CHO           | 52                | 40                          |
|                   | 179               | 0,3                         |
|                   |                   |                             |
| **Ketone**        |                   |                             |
| CH₃COCH₃          | 56                | Tan vô hạn                  |
| CH₃COCH₂CH₃       | 80                | 26                          |
| C₃H₆O             | 101               | 5                           |
| CH₃CH₂COCH₂CH₃    | 202               | 0,2                         |
| C₆H₅COCH₃         | 306               | —                           |

4. Dựa vào Bảng 18.2 hãy nhận xét sự thay đổi trạng thái, nhiệt độ sôi và độ tan của một số hợp chất carbonyl khi số nguyên tử carbon tăng dần.

*   Formaldehyde và acetaldehyde là những chất khí ở nhiệt độ thường. Các hợp chất carbonyl khác là chất lỏng hoặc rắn.
*   Aldehyde, ketone có nhiệt độ sôi thấp hơn so với alcohol tương ứng. Các hợp chất carbonyl có nhiệt độ sôi cao hơn nhiều so với hydrocarbon có phân tử khối tương đương do phân tử chứa nhóm carbonyl phân cực làm phân tử các hợp chất carbonyl phân cực.
*   Các aldehyde, ketone có mạch carbon ngắn dễ tan trong nước nhờ có liên kết hydrogen với nước. Các aldehyde, ketone có mạch carbon dài hơn đều ít tan hoặc không tan trong nước. Các aldehyde, ketone thơm hầu như không tan.
*   Aldehyde, ketone thường có mùi đặc trưng.

Hãy sắp xếp theo thứ tự tăng dần nhiệt độ sôi các chất sau: acetaldehyde (1), ethanol (2), ethane (3). Giải thích.

1. Formaldehyde là chất khí khi không màu, mùi hắc và gây khó chịu. Dung dịch trong nước, chứa khoảng 37% formaldehyde gọi là formalin. Hãy tìm hiểu ứng dụng của formalin sử dụng trong sinh học.

2. Ở nông thôn, nhiều gia đình vẫn đun bếp bằng rơm, rạ, hoặc củi.

**Rổ rác bếp**

Tại sao rổ, rá, nong, nia,... (được làm từ tre, nứa, giang, ...) thường được gác lên gác bếp trước khi sử dụng để tăng độ bền của chúng?

(1) Nguồn: William H. Brown, Thomas Poon, Introduction to Organic Chemistry (2016), Wiley Binder Version (USA).

## 4. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

Nhóm >C=O quyết định tính chất hoá học đặc trưng của aldehyde, ketone.

3. Dựa vào giá trị độ âm điện của nguyên tử C và nguyên tử O, giải thích sự phân cực của liên kết C=O trong hợp chất carbonyl.

### 1. Phản ứng khử aldehyde, ketone

► Tìm hiểu phản ứng khử aldehyde/ketone tạo thành alcohol

Các chất khử LiAlH₄ hoặc NaBH₄ khử aldehyde, ketone thành alcohol.

R−CHO + LiAlH₄ → R−CH₂−OH

RCO R' + LiAlH₄ → R−CHOH−R'

Ví dụ 3: CH₃−CHO + LiAlH₄ → CH₃−CH₂−OH

CH₃COCH₃ + LiAlH₄ → CH₃−CHOH−CH₃

*   Với chất khử là LiAlH₄ hoặc NaBH₄ thì
    *   Aldehyde bị khử tạo thành alcohol bậc I.
    *   Ketone bị khử tạo thành alcohol bậc II.

Viết sơ đồ phản ứng tạo thành alcohol của các chất sau (dùng chất khử là LiAlH₄ hoặc NaBH₄):

a) C₂H₅CHO

b) CH₃COCH₂CH₃

### 2. Phản ứng oxi hoá aldehyde

► Tìm hiểu phản ứng của aldehyde với nước bromine

Aldehyde dễ bị oxi hoá bởi một số tác nhân oxi hoá tạo thành carboxylic acid tương ứng.

R−CHO → R−COOH

Aldehyde bị nước bromine oxi hoá tạo thành carboxylic acid.

Ví dụ 4:

CH₃CH=O + Br₂ + H₂O → CH₃COOH + 2HBr

6. Cho biết sự thay đổi số oxi hoá của C và Br trong phương trình hoá học ở Ví dụ 4. Từ đó xác định chất oxi hoá và chất khử.

► Tìm hiểu thí nghiệm nghiên cứu phản ứng oxi hoá aldehyde

Thí nghiệm 1. Phản ứng của acetaldehyde với thuốc thử Tollens (phản ứng tráng bạc)
*   Dụng cụ: ống nghiệm, cốc thuỷ tinh lớn, bếp điện hoặc đèn cồn.
*   Hoá chất: dung dịch silver nitrate 2% (AgNO₃), dung dịch ammonia 3% (NH₃), acetaldehyde 10% (CH₃CHO).
*   Tiến hành:

    Bước 1: Cho 2 – 3 mL dung dịch AgNO₃ 2% vào ống nghiệm đã rửa sạch. Thêm từ từ dung dịch NH₃ 3% vào và lắc đều cho tới khi kết tủa vừa tan hết. Thêm khoảng 1 mL dung dịch acetaldehyde 10% vào ống nghiệm, lắc đều.

    Bước 2: Đặt ống nghiệm vào cốc nước nóng (khoảng 60 °C) rồi để yên. Sau vài phút lấy ống nghiệm ra khỏi cốc. Quan sát hiện tượng và nhận xét màu sắc sản phẩm trên thành ống nghiệm.

AgNO₃ + 3NH₃ + H₂O → [Ag(NH₃)₂]OH + NH₄NO₃

diamminesilver(I) hydroxide

CH₃CHO + 2[Ag(NH₃)₂]OH → CH₃COONH₄ + 2Ag↓ + 3NH₃ + H₂O

7. Xác định vai trò của CH₃CHO trong phản ứng tráng bạc. Tìm hiểu ứng dụng của phản ứng trong thực tiễn.

**CHÚ Ý**
*   Để phản ứng tráng bạc thu được kết quả tốt:
    *   Cần rửa ống nghiệm thật sạch.
    *   Để sản phẩm thu được sau phản ứng tráng bạc đều và đẹp, ở bước 2 cần để yên ống nghiệm trong cốc nước nóng.

Thí nghiệm 2. Phản ứng của acetaldehyde với Cu(OH)₂/OH⁻
*   Dụng cụ: ống nghiệm, đèn cồn, ống hút nhỏ giọt, kẹp ống nghiệm.
*   Hoá chất: dung dịch sodium hydroxide 10% (NaOH), acetaldehyde 10% (CH₃CHO), dung dịch copper(II) sulfate 5% (CuSO₄).
*   Tiến hành:

    Bước 1: Cho vào ống nghiệm khoảng 2 – 3 giọt dung dịch CuSO₄ 5%, thêm tiếp dung dịch NaOH 10% lắc đều cho đến khi lượng kết tủa không tăng thêm nữa.

    Bước 2: Cho khoảng 3 mL dung dịch acetaldehyde 10%, lắc đều. Đun nóng hỗn hợp. Theo dõi sự biến đổi màu của các chất trong ống nghiệm.

Nhiều aldehyde bị oxi hoá bởi Cu(OH)₂ trong môi trường kiềm tạo thành acid tồn tại dạng muối, Cu(OH)₂ bị khử thành Cu₂O màu đỏ gạch.

CuSO₄ + 2NaOH → Cu(OH)₂↓ + Na₂SO₄

CH₃CHO + 2Cu(OH)₂ + NaOH (t°) → CH₃COONa + Cu₂O↓ + 3H₂O

8. Vì sao trong phản ứng tráng bạc, người ta chỉ làm nóng mà không đun sôi hỗn hợp chất phản ứng?

9. Khi cho dung dịch NaOH vào dung dịch CuSO₄ đến khi kết tủa không tăng thêm nữa, cho biết tên gọi và màu sắc của kết tủa thu được.

**CHÚ Ý**
*   Phải đảm bảo:
    *   Bước 1: dùng đủ dung dịch NaOH.
    *   Bước 2: acetaldehyde phải dư.

*   Khi tác dụng với nước bromine, aldehyde bị oxi hoá tạo thành acid.
*   Phản ứng với thuốc thử Tollens (phản ứng tráng bạc) và Cu(OH)₂/OH⁻ là phản ứng đặc trưng của aldehyde, thường dùng để nhận biết các aldehyde.
*   Ketone không tham gia các phản ứng trên.

Trình bày phương pháp hoá học để nhận biết 3 chất lỏng riêng biệt sau: propan-1-ol (CH₃CH₂CH₂OH), propanal (CH₃CH₂CHO) và acetone (CH₃COCH₃).

### 3. Phản ứng cộng và phản ứng tạo iodoform

► Tìm hiểu phản ứng cộng hydrogen cyanide

Hydrogen cyanide (HCN) cộng vào nhóm carbonyl tạo thành sản phẩm cyanohydrin (hydroxynitrile).

CH₂=CH−O + H−C≡N → CH₃−CH(OH)−CN

CH₃−CO−CH₃ + H−C≡N → (CH₃)₂C(OH)−CN

► Thí nghiệm nghiên cứu phản ứng tạo iodoform

Thí nghiệm 3. Phản ứng tạo iodoform
*   Dụng cụ: ống nghiệm, đèn cồn, cốc thuỷ tinh.
*   Hoá chất: dung dịch iodine trong potassium iodide (I₂/KI), dung dịch sodium hydroxide 10% (NaOH), acetaldehyde 10% (CH₃CHO).
*   Tiến hành:

    Bước 1: Cho 2 mL dung dịch NaOH 10% và 2 mL dung dịch I₂/KI vào ống nghiệm có chứa 0,5 mL CH₃CHO 10%.

    Bước 2: Lắc nhẹ ống nghiệm, hơ nhẹ ống nghiệm trên ngọn lửa đèn cồn hoặc đặt vào cốc nước nóng, sau đó làm nguội.

10. Từ đặc điểm cấu tạo nào của aldehyde, ketone chứng tỏ chúng có thể tham gia phản ứng cộng?

**CHÚ Ý**

Trong thí nghiệm 3, tiến hành làm nóng để thấy rõ hơn sản phẩm tạo thành.

Sau phản ứng, thu được kết tủa vàng nhạt của CHI₃. Phương trình hoá học của phản ứng:

CH₃−CHO + 3I₂ + 4NaOH → CHI₃↓ + H−COONa + 3NaI + 3H₂O

Phản ứng xảy ra tương tự đối với acetone:

CH₃COCH₃ + 3I₂ + 4NaOH → CHI₃↓ + CH₃COONa + 3NaI + 3H₂O

Hoàn thành các phương trình hoá học của các phản ứng sau:

a) HCHO + [Ag(NH₃)₂]OH →

b) C₆H₅CHO + Cu(OH)₂ + NaOH →

c) C₂H₅CHO + HCN →

*   Aldehyde và ketone có phản ứng cộng với HCN tạo thành sản phẩm cyanohydrin.
*   Các aldehyde và ketone có nhóm methyl carbonyl (CH₃CO−) tham gia được phản ứng tạo iodoform.

Cho các hợp chất sau: methanal, pentan-3-one, butanone. Hợp chất nào trong các chất trên tham gia được phản ứng tạo iodoform? Giải thích.

## 5. ỨNG DỤNG CỦA HỢP CHẤT CARBONYL

► Trình bày ứng dụng của hợp chất carbonyl

Formaldehyde: ứng dụng trong công nghiệp dệt, nhựa, chất dẻo, xây dựng, mỹ phẩm, keo dán, thuốc nổ, giấy than, mực máy photocopy, ... Ngoài ra, formaldehyde được sử dụng trong nông nghiệp và thuỷ sản.

Acetaldehyde được dùng nhiều trong tổng hợp hữu cơ. Ví dụ sản xuất acetic acid, acetic anhydride, butanol,...

Acetone là dung môi tốt trong sản xuất tơ nhân tạo, thuốc súng không khói, dùng để pha loãng nhựa polyester và được sử dụng trong các chất tẩy rửa. Acetone là nguyên liệu để tổng hợp nhiều chất hữu cơ như chloroform, iodoform, methyl methacrylate, thuốc an thần sulfonal,...

Benzaldehyde được dùng để sản xuất phẩm nhuộm và nhiều hoá chất khác nhau.

12. Đọc thông tin về những ứng dụng của một số hợp chất carbonyl thường gặp, trình bày các ứng dụng của formaldehyde, acetaldehyde và acetone dưới dạng sơ đồ tư duy.

Vì sao acetone được dùng làm dung môi để lau sơn móng tay?

## 6. ĐIỀU CHẾ

► Tìm hiểu các phương pháp điều chế hợp chất carbonyl

### 1. Acetaldehyde

Từ ethene (ethylene)

2CH₂=CH₂ + O₂ (PdCl₂, CuCl₂) → 2CH₃CHO

### 2. Acetone

Từ cumene (isopropylbenzene):

*   Aldehyde và ketone có nhiều ứng dụng trong sản xuất và đời sống hằng ngày.
*   Acetaldehyde được điều chế từ C₂H₄. Acetone được điều chế từ cumene.

## BÀI TẬP

1. Hoàn thành thông tin còn thiếu vào bảng theo mẫu sau:

| Tên gọi hợp chất | Công thức cấu tạo thu gọn | Công thức khung phân tử | Loại hợp chất |
| :--------------- | :------------------------ | :---------------------- | :------------ |
| ?                | (CH₃)₃CCHCHO             | ?                       | ?             |
| ?                | ?                         | Hình vẽ               | ?             |
| ?                | CH₃CH₂COCH₂CH₃           | ?                       | ?             |
| benzaldehyde     | ?                         | ?                       | ?             |
| ?                | ?                         | Hình vẽ               | ?             |
| ?                | p-C₂H₄C₆H₄CHO             | ?                       | ?             |

2. Cho các chất sau: (1) C₃H₈, (2) C₂H₅OH, (3) CH₃CHO. Sắp xếp các chất theo chiều tăng dần nhiệt độ sôi và độ tan trong nước. Giải thích.
3. Viết công thức cấu tạo các hợp chất carbonyl có công thức phân tử C₆H₁₂O. Gọi tên theo danh pháp thay thế và tên thông thường (nếu có) của các đồng phân.
4. Khi đo phổ IR của hợp chất X thu được kết quả ở hình dưới:

    Bằng phương pháp phân tích nguyên tố, xác định được thành phần các nguyên tố của hợp chất X chứa 66,66 %C; 11,11 %H về khối lượng, còn lại là O.
    Trên phổ MS của X, có peak ion phân tử [M⁺] có giá trị m/z bằng 72.
    Chất X bị khử bởi LiAlH₄ tạo thành alcohol bậc II. Xác định công thức cấu tạo của X.
