# BÀI 19

## CARBOXYLIC ACID

### MỤC TIÊU

* Nêu được khái niệm về carboxylic acid.


* Viết được công thức cấu tạo và gọi được tên một số acid theo danh pháp thay thế ($\text{C}1 - \text{C}5$) và một vài acid thường gặp theo tên thông thường.


* Trình bày được đặc điểm cấu tạo và hình dạng phân tử acetic acid.


* Nêu và giải thích được đặc điểm về tính chất vật lí (trạng thái, nhiệt độ sôi, tính tan) của carboxylic acid.


* Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của carboxylic acid: Thể hiện tính acid (Phản ứng với chất chỉ thị, phản ứng với kim loại, oxide kim loại, base, muối) và phản ứng ester hoá.


* Thực hiện được thí nghiệm về phản ứng của acetic acid (hoặc citric acid) với quỳ tím, sodium carbonate (hoặc calcium carbonate), magnesium; điều chế ethyl acetate (hoặc quan sát qua video thí nghiệm); mô tả được các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của carboxylic acid.


* Trình bày được ứng dụng của một số carboxylic acid thông dụng và phương pháp điều chế carboxylic acid (điều chế acetic acid bằng phương pháp lên men giấm và phản ứng oxi hoá alkane).

Một số loại acid hữu cơ được dùng trong thực phẩm như acetic acid, lactic acid. Thường gặp nhất là carboxylic acid, có nhiều trong tự nhiên như trong thành phần của các loại trái cây, chúng gây ra vị chua và có số mùi quen thuộc. Carboxylic acid là gì? Những tính chất nào đặc trưng cho carboxylic acid?

Butyric acid (có trong bơ)

Citric acid (có trong quả cam, chanh)
Một số hợp chất carboxylic acid tự nhiên và trong cuộc sống

## I. KHÁI NIỆM – CẤU TRÚC – DANH PHÁP

► Tìm hiểu khái niệm, đặc điểm cấu trúc của carboxylic acid

formic acid (H−COOH)
oxalic acid (HOOC−COOH)
propana-1,2,3-tricarboxylic acid (HOOC−CH₂CH(COOH)CH₂−COOH)
Cấu trúc phân tử của một số hợp chất carboxylic acid

1. Quan sát, nhận xét đặc điểm chung về cấu tạo của carboxylic acid, nêu điểm khác về cấu tạo của carboxylic acid so với cấu tạo của aldehyde và ketone.

Nhóm chức carboxyl (−COOH) gồm nhóm hydroxy (−OH) liên kết với nhóm carbonyl (>C=O).

Các hợp chất chứa nhóm carboxyl gọi là carboxylic acid.
Carboxylic acid trong phân tử có 1 nhóm –COOH gọi là monocarboxylic acid hay còn gọi là acid hữu cơ đơn chức.
Ví dụ 1:
C₂H₅COOH         propionic acid
CH₂=CHCOOH       acrylic acid
                 benzoic acid

Carboxylic acid chứa từ 2 nhóm carboxyl trở lên gọi là acid hữu cơ đa chức.
Ví dụ 2:
HOOC−CH₂−COOH   malonic acid
HOOC−CH(COOH)CH₂COOH   propane-1,2,3-tricarboxylic acid

Formic acid (HCOOH), acetic acid (CH₃COOH), propionic acid (C₂H₅COOH), ... tạo thành dãy đồng đẳng carboxylic acid đơn chức, no, mạch hở có công thức chung CnH₂nO₂ (n ≥ 0).

1. Hãy viết công thức cấu tạo của các carboxylic acid đơn chức có công thức phân tử C₄H₈O₂.
2. Hãy chỉ ra hợp chất carboxylic acid trong số các chất sau đây: CH₃CHO (1), C₂H₅OH (2), CH₂=CH−COOH (3), HOOC−COOH (4).

► Trình bày đặc điểm cấu tạo, hình dạng phân tử và tính chất của acetic acid

Cấu tạo và mô hình phân tử của acetic acid

Acetic acid nguyên chất là chất lỏng, mùi xốc, dễ gây bỏng da.
Acetic acid nguyên chất đông đặc ở 16 °C tạo thành tinh thể giống nước đá được gọi là “acetic acid băng”.

*   Carboxylic acid là hợp chất hữu cơ mà phân tử có nhóm carboxyl (−COOH) liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon (của gốc hydrocarbon hoặc của nhóm –COOH khác) hoặc nguyên tử hydrogen.
*   Công thức chung của carboxylic acid đơn chức, no, mạch hở: CnH₂n+1COOH (n ≥ 0).

## II. DANH PHÁP

► Viết công thức cấu tạo và gọi tên một số carboxylic acid

**Bảng 19.1. Công thức cấu tạo và tên gọi của một số carboxylic acid**

| Công thức cấu tạo | Tên theo danh pháp thay thế | Tên thông thường |
| :---------------- | :-------------------------- | :--------------- |
| HCOOH             | methanoic acid              | formic acid      |
| CH₃COOH           | ethanoic acid               | acetic acid      |
| CH₃CH₂COOH        | propanoic acid              | propionic acid   |
| CH₃CH₂CH₂COOH      | butanoic acid               | butyric acid     |
| CH₃[CH₂]₃COOH     | pentanoic acid              | valeric acid     |
| CH₂=CHCOOH        | propenoic acid              | acrylic acid     |
| CH₂=C(CH₃)COOH    | 2-methylpropenoic acid      | methacrylic acid |
| HOOC−COOH         | ethanedioic acid            | oxalic acid      |
| HOOC−[CH₂]₄−COOH  | hexane-1,6-dioic acid       | adipic acid      |
| C₆H₅COOH          | benzoic acid                | benzoic acid     |

2. Dựa vào Bảng 19.1, rút ra cách gọi tên carboxylic acid theo danh pháp thay thế.

1. Gọi tên theo danh pháp thay thế của các carboxylic acid sau:

  a) (CH₃)₂CH−COOH
  
  b) CH₃CH=CH−COOH
  
  c) (CH₃)₂C=COOH
  
  d) CH₂=CH−C(CH₃)−COOH
3. Viết công thức cấu tạo của các carboxylic acid có tên sau:

  a) propanoic acid
  
  b) pent-3-enoic acid
4. Viết công thức cấu tạo các đồng phân acid có công thức phân tử C₄H₈O₂. Gọi tên theo danh pháp thay thế của các đồng phân đó.

Tên theo danh pháp thay thế của carboxylic acid đơn chức, mạch hở:

Số chỉ vị trí nhánh-Tên nhánh hydrocarbon ứng với mạch chính (bỏ kí tự e ở cuối) + oic acid

Mạch chính là mạch carbon dài nhất chứa nhóm –COOH.

Đánh số 1 bắt đầu từ nguyên tử carbon của nhóm –COOH.

## 3. TÍNH CHẤT VẬT LÍ

► Tìm hiểu đặc điểm về trạng thái, nhiệt độ sôi và tính tan của carboxylic acid

**Bảng 19.2. Thông số vật lí của một số carboxylic acid** (1)

| Carboxylic acid   | Trạng thái | Nhiệt độ sôi (°C) | Độ tan g/100g H₂O |
| :---------------- | :--------- | :---------------- | :---------------- |
| HCOOH             | Lỏng       | 100,7             | Tan vô hạn        |
| CH₃COOH           | Lỏng       | 117,9             | Tan vô hạn        |
| C₂H₅COOH          | Lỏng       | 141,0             | Tan vô hạn        |
| CH₃CH₂CH₂COOH      | Lỏng       | 163,0             | Tan vô hạn        |
| CH₃[CH₂]₃COOH     | Lỏng       | 186,3             | 4,0               |
| CH₃[CH₂]₄COOH     | Lỏng       | 206,0             | 1,1               |
| CH₂=CHCOOH        | Lỏng       | 141,6             | Tan vô hạn        |
| HOOC−COOH         | Rắn        | 249,0             | 0,3               |
| HOOC−CH₂COOH      | Rắn        | 365,0             | 8,6               |

3. So sánh nhiệt độ sôi của butanoic acid với nhiệt độ sôi của các chất trong bảng sau. Giải thích.

| Chất      | Công thức   | Nhiệt độ sôi (°C) |
| :-------- | :----------- | :---------------- |
| Butane    | CH₃CH₂CH₂CH₃ | −0,5              |
| Butanal   | CH₃CH₂CH₂CHO | 76                |
| Butan-1-ol | CH₃CH₂CH₂OH | 117,7             |
| Butanoic acid | CH₃CH₂CH₂COOH | 163,0             |

Do cấu tạo của nhóm carbonyl nên carboxylic acid có khả năng tạo thành liên kết hydrogen bền vững hơn liên kết hydrogen giữa các phân tử alcohol, do đó ảnh hưởng lớn đến tính chất vật lí của chúng.

Liên kết hydrogen dạng dimer
Liên kết hydrogen giữa các phân tử carboxylic acid và nước
Liên kết hydrogen giữa các phân tử carboxylic acid (dạng polymer)
Liên kết hydrogen giữa carboxylic acid và nước, giữa các phân tử carboxylic acid với nhau

4. Vì sao acetic acid tan vô hạn trong nước?

Hãy sắp xếp theo chiều tăng dần nhiệt độ sôi của các chất sau, giải thích.
(1) C₂H₆ (2) CH₃COOH (3) C₃H₂CHO (4) C₂H₅OH

*   Nhiệt độ sôi của carboxylic acid cao hơn nhiệt độ sôi của alcohol, aldehyde, ketone tương ứng vì có liên kết hydrogen giữa 2 phân tử hoặc giữa nhiều phân tử.
*   Nhờ khả năng tạo liên kết hydrogen với nước, các carboxylic acid đầu dãy tan vô hạn trong nước. Độ tan giảm dần theo độ tăng chiều dài mạch carbon.

(1) Nguồn: William H. Brown, Thomas Poon, Introduction to Organic Chemistry (2016), Wiley Binder Version (USA).

## 3. TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

Nhóm >C=O hút electron nên liên kết O−H trong carboxylic acid phân cực hơn so với alcohol, phenol.
Trong dung dịch nước, carboxylic acid phân li theo cân bằng:
RCOOH <=> RCOO⁻ + H⁺

**Bảng 19.3. Giá trị Kₐ của một số carboxylic acid ở 25 °C**

| Carboxylic acid | Kₐ               |
| :-------------- | :--------------- |
| HCOOH           | 1,6 × 10⁻⁴       |
| CH₃COOH         | 1,3 × 10⁻⁵       |
| CH₃CH₂COOH      | 1,3 × 10⁻⁵       |
| CH₃CH₂CH₂COOH    | 1,55 × 10⁻⁵      |
| C₆H₅COOH        | 6,6 × 10⁻⁵       |

5. Từ đặc điểm cấu tạo nhóm carbonyl, dự đoán tính chất hoá học đặc trưng của hợp chất carboxylic acid.
6. Biết Kₐ (hằng số phân li acid) của R−COOH được tính theo biểu thức sau:
Kₐ = [RCOO⁻][H⁺] / [RCOOH]
Dựa vào Bảng 19.3, nhận xét về tính acid của carboxylic acid. Nêu tính chất hoá học đặc trưng của chúng.

### 1. Tính acid

► Thí nghiệm tính acid của carboxylic acid

Thí nghiệm 1. Tính acid của carboxylic acid
*   Dụng cụ: ống nghiệm, kẹp gỗ, ống hút nhỏ giọt, thìa lấy hoá chất.
*   Hoá chất: acetic acid (CH₃COOH), sodium carbonate (Na₂CO₃), hoặc calcium carbonate (CaCO₃), magnesium (Mg), quỳ tím.
*   Tiến hành:
    Bước 1: Dùng ống hút nhỏ giọt nhỏ vài giọt dung dịch acetic acid lên mẩu giấy quỳ tím.
    Bước 2: Cho vào ống nghiệm thứ nhất vài mẩu magnesium, vào ống nghiệm thứ hai 1 thìa sodium carbonate (hoặc calcium carbonate).
    Bước 3: Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống khoảng 2 mL dung dịch acetic acid.
Acetic acid chỉ phản li một phần thành cation hydronium H₃O⁺.
CH₃COOH + H₂O <=> CH₃COO⁻ + H₃O⁺
Carboxylic acid thể hiện tính acid yếu.

7. Tiến hành Thí nghiệm 1 theo hướng dẫn. Nêu hiện tượng xảy ra. Giải thích và Viết phương trình hoá học của phản ứng.

1. Hoàn thành các phương trình hoá học của các phản ứng sau:
a) (CH₃)₂CHCOOH + Ca →
b) HOOC−COOH + NaOH →
c) HCOOH + Na₂CO₃ →
d) C₆H₅COOH + CuO →
2. Trình bày cách phân biệt các dung dịch sau bằng phương pháp hoá học: ethanol, acetaldehyde, acetic acid và acrylic acid.

(1) Nguồn: Maitland Jones. Jr, Steven A. Fleming, Organic Chemistry (2014, 5ᵗʰ edition), W. W. Norton & Company.

### 2. Phản ứng ester hoá

► Thí nghiệm điều chế ethyl acetate

Thí nghiệm 2. Phản ứng ester hoá
*   Dụng cụ: giá sắt, đèn cồn, cốc thuỷ tinh 250 mL, ống nghiệm, ống dẫn khí, nút cao su có khoá lỗ.
*   Hoá chất: cồn 96°, acetic acid (CH₃COOH), dung dịch sulfuric acid đặc (H₂SO₄), dung dịch sodium chloride bão hoà, đá bọt, nước đá.
*   Tiến hành:
    Bước 1: Cho vào ống nghiệm 2 mL cồn 96° và khoảng 2 mL acetic acid. Cho tiếp khoảng 2 mL dung dịch H₂SO₄ đặc, vừa cho vừa lắc ống nghiệm. Cho thêm vài viên đá bọt vào ống nghiệm. Đậy ống nghiệm bằng nút có ống dẫn khí xuyên qua.
    Bước 2: Lắp ống nghiệm điều chế vào giá sắt như Hình 19.4. Ống nghiệm thu sản phẩm có cho sẵn khoảng 2 mL dung dịch NaCl bão hoà và được đặt trong 1 cốc nước đá.

Cồn 96° + acetic acid + H₂SO₄ đặc
Nước đá

Phản ứng ester hoá
Bước 3: Dùng đèn cồn hơ nóng đều ống nghiệm rồi đun tập trung ở đáy ống nghiệm. Khi trong ống nghiệm thu sản phẩm tạo thành khoảng 1 mL chất lỏng thì ngừng đun. Đưa ống nghiệm thu sản phẩm ra khỏi cốc.
Bước 4: Quan sát trạng thái của sản phẩm. Lấy tay phẩy nhẹ trên miệng ống nghiệm và nhận xét mùi sản phẩm.
Carboxylic acid tác dụng với alcohol tạo sản phẩm là ester và nước.
Phản ứng ester hoá là phản ứng thuận nghịch, xảy ra chậm ở điều kiện thường.
H₂SO₄ (đặc), t°
O=C−O−H + H−O−C₂H₅ <=> O=C−O−C₂H₅ + H₂O
ethyl acetate (có mùi đặc trưng)

8. Tiến hành thí nghiệm 2 theo các bước. Quan sát, nêu hiện tượng.
Dấu hiệu nào giúp nhận biết có sản phẩm mới được tạo thành? Giải thích.

9. Nêu vai trò của dung dịch H₂SO₄ đặc, đá bọt và dung dịch NaCl bão hoà.
10. Nêu một số biện pháp để nâng cao hiệu suất của phản ứng.

Cần thận trọng với dung dịch sulfuric acid đậm đặc, đeo kính bảo hộ, găng tay khi làm thí nghiệm.

Carboxylic acid có những tính chất hoá học:
- Làm đổi màu giấy quỳ tím.
- Phản ứng với một số kim loại, oxide base, base, muối, ...
- Với alcohol tạo phản ứng ester.

## 4. ỨNG DỤNG CỦA MỘT SỐ CARBOXYLIC ACID THÔNG DỤNG

► Tìm hiểu ứng dụng của một số carboxylic acid

Tổng hợp hữu cơ
Sản xuất xà phòng
Mỹ phẩm
Tổng hợp polymer
Công nghiệp dệt
Bảo quản thực phẩm
Phẩm nhuộm
Dược phẩm
Một số ứng dụng của carboxylic acid

11. Quan sát Hình 19.5, nêu một số ứng dụng của carboxylic acid.

Formic acid được dùng làm chất cầm màu trong công nghiệp nhuộm, da, cao su, mạ điện, sáp và làm dung môi.
Acetic acid được dùng để sản xuất các hợp chất hoá học: vinyl acetate (CH₂=CHOCCH₃), acetic anhydride ((H₃C−CO)₂O) và acetate ester (CH₃−COO−R).
Lactic acid (CH₃CH(OH)COOH) là hợp chất có vai trò quan trọng đối với sức khoẻ con người, có chức năng bảo vệ trạng thái cân bằng của vi sinh vật trong đường ruột và hạ độ pH. Lactic acid được dùng trong lĩnh vực thực phẩm như bảo quản rau quả, sản xuất bánh kẹo, sữa chua, bia, rượu và các đồ uống khác. Là thành phần quan trọng trong ngành công nghiệp mĩ phẩm.
Propanoic acid được sử dụng làm chất bảo quản thực phẩm, sản xuất một số thuốc trừ sâu, dược phẩm và sản xuất các ester làm dung môi hay tạo mùi nhân tạo.
Benzoic acid được dùng trong tổng hợp phẩm nhuộm, trong y học và công nghiệp dược phẩm.
Acrylic acid và methacrylic acid dùng để tổng hợp polymer.

Carboxylic acid có nhiều ứng dụng trong các lĩnh vực như: thực phẩm, dược phẩm, mĩ phẩm, y tế, phẩm nhuộm, ...

## 5. ĐIỀU CHẾ

► Tìm hiểu phương pháp điều chế carboxylic acid

Phương pháp lên men giấm: Sử dụng men giấm để oxi hoá ethanol bằng oxygen không khí thành acetic acid.
CH₃CH₂OH + O₂ (men giấm, 20 °C – 30 °C) → CH₃COOH + H₂O

12. Phương pháp điều chế acetic acid bằng cách lên men giấm cần thực hiện trong những điều kiện nào? Giải thích. Nêu ứng dụng trong thực tiễn của phương pháp lên men giấm.

Oxi hoá không hoàn toàn các alkane tạo thành các carboxylic acid.
2R−CH₂−CH₂−R' + 5O₂ (xt, t°) → 2RCOOH + 2R'COOH + 2H₂O
Ví dụ 3: Acetic acid được sản xuất từ butane (C₄H₁₀) có xúc tác ở nhiệt độ cao.
2C₄H₁₀ + 5O₂ (xt, 180 °C, 50 bar) → 4CH₃COOH + 2H₂O

Acetic acid có thể được điều chế bằng phương pháp lên men giấm hoặc từ butane.

Tìm hiểu phương pháp lên men giấm và thực hành làm giấm ăn từ các nguồn nguyên liệu có sẵn để sử dụng trong gia đình.

Formic acid hiện nay được sản xuất bằng cách cho methanol tác dụng với carbon monoxide khi có xúc tác thích hợp tạo ra methyl formate, sau đó, tiến hành thuỷ phân methyl formate tạo sản phẩm formic acid.
CH₃OH + CO (xt, t°) → HCOOCH₃
HCOOCH₃ + H₂O → HCOOH + CH₃OH
Điều chế acetic acid bằng phương pháp carbonyl hoá methanol.
CH₃OH + CO (xt, t°) → CH₃COOH
Do methanol và carbon monoxide được điều chế từ methane có sẵn trong khí thiên nhiên và khi mỏ dầu nên chi phí sản xuất rẻ, tạo sản phẩm với giá thành thấp.

## BÀI TẬP

1. Viết phương trình hoá học các phản ứng theo sơ đồ sau, ghi rõ điều kiện của phản ứng (nếu có):

   $\text{CH}_2=\text{CH}_2 \to \text{CH}_3\text{CH}_2\text{OH} \to \text{CH}_3\text{COOC}_2\text{H}_5$

2. Xác định các chất $\text{X}$, $\text{Y}$, $\text{Z}$ và hoàn thành các phản ứng sau:

   a) sodium hydroxide + $\text{X} \to$ sodium methanoate + nước

   b) 3-methylbutanoic acid + $\text{Mg} \to \text{Y} + \text{Z}$

3. Bằng kiến thức hoá học, em hãy giải thích các cách làm sau đây:

   a) Khi đồ dùng có đốm gỉ, sử dụng giấm để lau chùi, vết gỉ sẽ hết.

   b) Khi thực hiện lên men rượu cần ủ kín, còn khi lên men giấm cần để thoáng.

4. Điều chế ethyl acetate bằng cách cho 6 gam acetic acid tác dụng với 5,2 gam ethanol có xúc tác là dung sulfuric acid đặc và đun nóng, thu được 5,28 gam ester. Tính hiệu suất của phản ứng.
