# BÀI 2

## CÂN BẰNG TRONG DUNG DỊCH NƯỚC

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm sự điện li, chất điện li, chất không điện li.
- Trình bày được thuyết Brønsted – Lowry (Bron-stét – Lau-ri) về acid – base.
- Nêu được khái niệm và ý nghĩa của pH trong thực tiễn (liên hệ giá trị pH ở các bộ phận trong cơ thể với sức khoẻ con người, pH của đất, nước tới sự phát triển của động thực vật, ...).
- Viết được biểu thức tính pH và biết cách sử dụng các chất chỉ thị để xác định pH (môi trường acid, base, trung tính) bằng các chất chỉ thị phổ biến như giấy chỉ thị màu, quỳ tím, phenolphtalein, ...
- Nêu được nguyên tắc xác định nồng độ acid, base mạnh bằng phương pháp chuẩn độ.
- Thực hiện được thí nghiệm chuẩn độ acid – base: Chuẩn độ dung dịch base mạnh (sodium hydroxide) bằng dung dịch acid mạnh (hydrochloric acid).
- Trình bày được ý nghĩa thực tiễn cân bằng trong dung dịch nước của ion Al³⁺, Fe³⁺ và CO₃²⁻.

Các hợp chất acid và base có vai trò rất quan trọng trong đời sống của con người. Acid, base là gì? Làm cách nào có thể xác định nồng độ của dung dịch acid, base?

### 1 SỰ ĐIỆN LI, CHẤT ĐIỆN LI, CHẤT KHÔNG ĐIỆN LI

*Tìm hiểu hiện tượng điện li*

H₂O là phân tử có cực. Khi cho NaCl tinh thể vào nước, xảy ra quá trình tương tác giữa các phân tử nước có cực và các ion của muối, kết hợp với sự chuyển động hỗn loạn không ngừng của các phân tử nước làm cho các ion Na⁺ và Cl⁻ của muối tách dần khỏi tinh thể và hoà tan vào nước, gọi là quá trình điện li hay sự điện li. NaCl được gọi là chất điện li, tan vào nước tạo ra ion và thu được dung dịch dẫn điện, gọi là dung dịch chất điện li.

Sự điện li của NaCl trong nước có thể được biểu diễn bằng phương trình điện li như sau:

NaCl + (n + m)H₂O → Na⁺•nH₂O + Cl⁻•mH₂O

Để đơn giản, người ta thường viết:

NaCl → Na⁺ + Cl⁻

Quá trình phân li các chất trong nước tạo thành các ion được gọi là sự điện li.

*Tìm hiểu sự phân loại các chất điện li*


Phương trình điện li HCl trong nước:

HCl → H⁺ + Cl⁻ (1)

Chất điện li mạnh bao gồm acid mạnh, base mạnh và hầu hết các muối. Trong phương trình điện li của chất điện li mạnh, người ta dùng mũi tên chỉ chiều của quá trình điện li.

Phương trình điện li CH₃COOH trong nước:

CH₃COOH ⇌ CH₃COO⁻ + H⁺ (2)

Chất điện li yếu bao gồm các acid yếu, base yếu,... Trong phương trình điện li của chất điện li yếu, người ta dùng hai nửa mũi tên ngược chiều.

- Chất điện li mạnh là chất khi tan trong nước, các phân tử hoà tan đều phân li thành ion.
- Chất điện li yếu là chất khi tan trong nước chỉ có một số phân tử hoà tan phân li thành ion, phần còn lại vẫn tồn tại dưới dạng phân tử trong dung dịch.
- Chất không điện li là chất khi hoà tan vào trong nước, các phân tử không phân li thành ion.

### 2 THUYẾT BRØNSTED – LOWRY VỀ ACID – BASE

*Tìm hiểu thuyết Brønsted – Lowry về acid – base*

Trong dung dịch NaHCO₃, có các cân bằng sau:

HCO₃⁻ + H₂O ⇌ H₂O⁺ + CO₃²⁻

HCO₃⁻ + H₂O ⇌ H₂CO₃ + OH⁻

Ion HCO₃⁻ trong nước vừa có thể cho proton (H⁺), vừa có thể nhận proton nên gọi là chất lưỡng tính.

*Thuyết Brønsted – Lowry:* Acid là chất cho proton (H⁺), base là chất nhận proton. Acid và base có thể là phân tử hoặc ion.

### 3 KHÁI NIỆM pH. CHẤT CHỈ THỊ ACID – BASE

*Tìm hiểu khái niệm pH*

Nước là chất điện li yếu: H₂O + H₂O ⇌ H₃O⁺ + OH⁻

hay viết đơn giản: H₂O ⇌ H⁺ + OH⁻

Tích số nồng độ các ion H⁺ và OH⁻ trong nước nguyên chất hoặc trong dung dịch nước có nồng độ chất tan không quá cao ở môi nhiệt độ là một hằng số, gọi là tích số ion của nước, kí hiệu K_w:

K_w = [H⁺][OH⁻]

Ở 25 °C, K_w = [H⁺][OH⁻] = 10⁻¹⁴.

Nước có môi trường trung tính nên có thể hiểu môi trường trung tính là môi trường trong đó [H⁺] = [OH⁻] = 10⁻⁷ M.

Khi thêm acid vào nước, nồng độ H⁺ tăng nên nồng độ OH⁻ phải giảm để tích số ion của nước không đổi. Như vậy, môi trường acid là môi trường trong đó [H⁺] > [OH⁻] hay [H⁺] > 10⁻⁷ M.

Khi hoà tan base vào nước, nồng độ OH⁻ tăng nên nồng độ H⁺ phải giảm. Môi trường kiềm là môi trường trong đó [H⁺] < [OH⁻] hay [H⁺] < 10⁻⁷ M.

Độ acid và độ kiềm của dung dịch có thể được đánh giá bằng nồng độ H⁺ hoặc quy về một giá trị gọi là pH với quy ước như sau:

pH = –lg[H⁺]

Nếu [H⁺] = 10⁻⁷ M thì pH = 7.

Trong đó, [H⁺] là nồng độ mol của ion H⁺ trong dung dịch.

- pH là chỉ số đánh giá độ acid hay độ base của một dung dịch.
- Thang pH thường dùng có giá trị từ 1 đến 14.

*Tìm hiểu ý nghĩa pH trong thực tiễn*

Độ pH là một trong những yếu tố rất quan trọng để đánh giá các tiêu chí liên quan đến môi trường cũng như sức khoẻ của con người.

Trong cơ thể người, độ pH ở các cơ quan khác nhau có giá trị khác nhau. Giá trị này là một trong những yếu tố rất quan trọng trong phản ánh sức khoẻ của con người. Do đó, mỗi người cần duy trì được chế độ ăn để cơ thể có pH phù hợp, duy trì được sức khoẻ tốt.

Độ pH trong đất được dùng làm cơ sở cho việc sử dụng đất, sử dụng phân bón một cách hợp lí và hiệu quả nhằm bảo vệ chất lượng môi trường đất và phòng tránh ô nhiễm nguồn nước.

Quy chuẩn kĩ thuật quốc gia về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt được Bộ Y tế quy định mức giới hạn các thông số chất lượng đối với nước, trong đó ngưỡng giới hạn cho phép đối với độ pH trong khoảng 6,0 – 8,5.

*Tìm hiểu chất chỉ thị acid – base*

Chất chỉ thị acid – base là chất có màu sắc biến đổi theo giá trị pH của dung dịch.

### 4 CHUẨN ĐỘ ACID – BASE

*Tìm hiểu phương pháp chuẩn độ acid – base*

*Nguyên tắc:* Chuẩn độ acid – base là phương pháp được sử dụng để xác định nồng độ dung dịch acid hoặc dung dịch base bằng dung dịch base hoặc dung dịch acid đã biết chính xác nồng độ (gọi là dung dịch chuẩn). Trong phương pháp này, người ta sử dụng dung dịch acid đã biết nồng độ làm dung dịch chuẩn để xác định nồng độ dung dịch base hoặc dùng dung dịch base đã biết nồng độ làm dung dịch chuẩn để xác định nồng độ dung dịch acid.

Khi thêm đủ lượng cần chuẩn độ từ dung dịch chuẩn vào dung dịch cần xác định, tại điểm mà hai chất tác dụng vừa đủ với nhau gọi là điểm tương đương. Để nhận biết điểm tương đương, người ta thường dùng những chất chỉ thị acid – base gây ra sự đổi màu ở khoảng pH gần với điểm tương đương.

*Thí nghiệm:* Chuẩn độ dung dịch base mạnh bằng dung dịch chuẩn acid mạnh

*Dụng cụ:* bộ giá đỡ, burette 25 mL, pipette 10 mL, cốc thuỷ tinh, bình tam giác 50 mL, ống hút nhỏ giọt.

*Hoá chất:* dung dịch HCl 0,10 M, dung dịch NaOH cần xác định nồng độ, dung dịch phenolphtalein.

*Thực hiện:*

*Bước 1:* Tráng sạch burette bằng nước cất, sau đó tráng lại bằng một ít dung dịch NaOH. Lắp dụng cụ, xoay vạch đọc thể tích về phía mắt. Cho dung dịch NaOH vào cốc thuỷ tinh, sau đó rót vào burette (đã khoá) và chỉnh về vạch 0.

*Bước 2:* Dùng pipette lấy dung dịch HCl 0,1 M cho vào bình tam giác, mỗi bình 10,00 mL. Dùng ống hút nhỏ giọt để lấy chất chỉ thị, nhỏ 1 – 2 giọt phenolphtalein vào các bình tam giác.

*Bước 3:* Vặn khoá burette để dung dịch NaOH trong burette chảy từ từ vào bình tam giác chứa dung dịch HCl. Chú ý lắc đều bình tam giác. Quan sát đến khi dung dịch ở bình tam giác xuất hiện màu hồng nhạt bền trong khoảng 30 giây thì dừng lại.

*Bước 4:* Đọc thể tích dung dịch NaOH trên vạch của burette.

*Bước 5:* Lặp lại ít nhất 3 lần. Lấy giá trị trung bình của 3 lần chuẩn độ.

Nồng độ mol của dung dịch NaOH được tính theo công thức:

C_NaOH = \frac{V_{HCl} \times C_{HCl}}{V_{NaOH}}

Trong phương pháp chuẩn độ acid – base, người ta dùng dung dịch acid hoặc dung dịch base (kiềm) đã biết chính xác nồng độ làm dung dịch chuẩn để xác định nồng độ dung dịch base hoặc dung dịch acid chưa biết nồng độ.

### 5 Ý NGHĨA THỰC TIỄN CÂN BẰNG TRONG DUNG DỊCH NƯỚC CỦA ION Al³⁺, Fe³⁺ VÀ CO₃²⁻

*Tìm hiểu ý nghĩa thực tiễn cân bằng trong dung dịch nước của ion Al³⁺, Fe³⁺*

Phèn chua hay phèn nhôm – kali (K₂SO₄.Al₂(SO₄)₃.24H₂O), phèn sắt ((NH₄)₂SO₄.Fe₂(SO₄)₃.24H₂O) được sử dụng như là chất keo tụ trong quá trình xử lí nước (nước thải, nước giếng khoan,...) do tạo Al(OH)₃, Fe(OH)₃. Các hydroxide này ở dạng keo kéo theo các chất bẩn lơ lửng trong nước lắng xuống.

Phương trình thuỷ phân ion M³⁺ (Al³⁺ và Fe³⁺) được biểu diễn đơn giản như sau:

M³⁺ + 3H₂O ⇌ M(OH)₃↓ + 3H⁺

Ion Al³⁺, Fe³⁺ dễ bị thuỷ phân trong nước tạo thành hydroxide không tan và cho môi trường acid.

*Tìm hiểu ý nghĩa thực tiễn cân bằng trong dung dịch nước của ion CO₃²⁻*

Một hồ bơi đủ tiêu chuẩn khi có độ pH trong nước khoảng từ 7,2 đến 7,8. Mất cân bằng pH là một trong những vấn đề thường gặp ở nhiều hồ bơi. Trong trường hợp pH hồ bơi quá thấp sẽ gây ra tình trạng kích ứng da và mắt cho người bơi. Soda (Na₂CO₃) được xem là hoá chất hiệu quả được sử dụng để làm tăng pH của nước hồ bơi.

Phương trình thuỷ phân ion CO₃²⁻ biểu diễn đơn giản như sau:

CO₃²⁻ + H₂O ⇌ HCO₃⁻ + OH⁻

Ion CO₃²⁻ bị thuỷ phân cho môi trường base.

**BÀI TẬP**

1. Một dung dịch có [OH⁻] = 2,5 × 10⁻¹⁰ M. Tính pH và xác định môi trường của dung dịch này.
2. Tính pH của dung dịch thu được sau khi trộn 40 mL dung dịch HCl 0,5 M với 60 mL dung dịch NaOH 0,5 M.
3. Một mẫu dung dịch có pH = 2,5. Xác định nồng độ mol của ion H⁺ trong mẫu dung dịch đó.
4. Viết phương trình điện li của các chất: H₂SO₄, Ba(OH)₂, Al₂(SO₄)₃.
5. Ở các vùng quê, người dân thường dùng phèn chua để làm trong nước nhờ ứng dụng của phản ứng thuỷ phân ion Al³⁺. Giải thích. Chất hay ion nào là acid, là base trong phản ứng thuỷ phân Al³⁺?
