# CHƯƠNG 2
## NITROGEN VÀ SULFUR

# BÀI 3
## ĐƠN CHẤT NITROGEN

MỤC TIÊU
- Phát biểu được trạng thái tự nhiên của nguyên tố nitrogen.
- Giải thích được tính trơ của đơn chất nitrogen ở nhiệt độ thường thông qua liên kết và giá trị năng lượng liên kết.
- Trình bày được sự hoạt động của đơn chất nitrogen ở nhiệt độ cao đối với hydrogen, oxygen. Liên hệ được quá trình tạo và cung cấp nitrate cho đất từ nước mưa.
- Giải thích được các ứng dụng của đơn chất nitrogen khí và lỏng trong sản xuất, trong hoạt động nghiên cứu.

Nitrogen là khí có hàm lượng lớn nhất trong không khí, có vai trò cung cấp đạm tự nhiên cho cây trồng. Nitrogen có tính chất gì và có những ứng dụng nào trong cuộc sống?

### 1 TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN

*Tìm hiểu trạng thái tự nhiên của nitrogen*

Ở trạng thái tự nhiên, nitrogen tồn tại ở dạng đơn chất và hợp chất.
• Ở dạng đơn chất, nitrogen chiếm khoảng 78% thể tích của không khí. Nitrogen trong tự nhiên là hỗn hợp của hai đồng vị: ¹⁴N (99,63%) và ¹⁵N (0,37%).
• Ở dạng hợp chất, nitrogen có nhiều trong khoảng vật sodium nitrate (NaNO₃) với tên gọi là diêm tiêu natri. Nitrogen còn có trong thành phần của protein, nucleic acid, ... và nhiều hợp chất hữu cơ khác.

### 2 TÍNH CHẤT VẬT LÍ

*Tìm hiểu tính chất vật lí của nitrogen*

Đốt cháy một cây nến ngoài không khí, sau đó đưa vào bình khí nitrogen.

Ở điều kiện thường, nitrogen là chất khí không màu, không mùi, không vị, hơi nhẹ hơn không khí, hoá lỏng ở –196 °C và hoá rắn ở –210 °C. Khí nitrogen tan rất ít trong nước (ở điều kiện thường, 1 lít nước hoà tan được 0,015 lít khí nitrogen). Nitrogen không duy trì sự cháy và sự hô hấp.

### 3 TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

*Tìm hiểu tính chất hoá học của nitrogen*

Nguyên tử nitrogen có độ âm điện lớn, chỉ kém fluorine, oxygen, chlorine.

Ở nhiệt độ cao, nitrogen có thể tác dụng được với nhiều chất.

*Tác dụng với hydrogen:*

Ở nhiệt độ độ cao (380 °C – 450 °C), áp suất cao (khoảng 200 bar) và có xúc tác Fe, nitrogen tác dụng với hydrogen tạo khí ammonia.

N₂(g) + 3H₂(g) $\underset{xt,t°,p}{⇌}$ 2NH₃(g)        Δ_r_H⁰₂₉₈ = –91,8 kJ


*Tác dụng với oxygen:*

Ở nhiệt độ khoảng 3000 °C, nitrogen tác dụng với oxygen tạo thành khí nitrogen monoxide.

N₂(g) + O₂(g) $\xrightarrow{3000°C}$ 2NO(g)        Δ_r_H⁰₂₉₈ = 180 kJ

Ở nhiệt độ thường, phân tử nitrogen rất bền, khá trơ về mặt hoá học. Trong các điều kiện thích hợp, nitrogen chủ yếu thể hiện tính oxi hoá, nitrogen thể hiện tính khử khi tác dụng với oxygen.

### 4 QUÁ TRÌNH TẠO VÀ CUNG CẤP NITRATE CHO ĐẤT TỪ NƯỚC MƯA

*Tìm hiểu quá trình tạo và cung cấp nitrate cho đất từ nước mưa*

Trong tự nhiên luôn diễn ra quá trình chuyển hoá nitrogen từ dạng này sang dạng khác theo một chu trình tuần hoàn khép kín.

Thực vật đồng hoá nitrogen bằng cách hấp thụ chúng qua rễ cây chủ yếu ở dạng muối nitrate và muối ammonium, chuyển hoá chúng thành protein thực vật. Động vật đồng hoá protein thực vật, tạo ra protein động vật. Các chất hữu cơ do động vật bài tiết ra (phân, nước tiểu, ...) cũng như xác động vật bị phân huỷ chuyển thành các hợp chất hữu cơ chứa nitrogen. Nhờ những loại vi khuẩn khác nhau có trong đất, một phần các hợp chất này chuyển hoá thành ammonia, sau đó chuyển hoá thành muối nitrate, phần còn lại bị thoát ra ở dạng nitrogen bay vào khí quyển. Khi đốt cháy các chất hữu cơ (than gỗ, than đá, than bùn, ...), cũng tạo thành nitrogen tự do.

Nguyên tố nitrogen rất cần thiết cho sự sống trên Trái Đất. Trong tự nhiên luôn diễn ra các quá trình chuyển hoá nitrogen từ dạng này sang dạng khác theo một chu trình tuần hoàn khép kín.

### 5 ỨNG DỤNG

*Tìm hiểu ứng dụng của đơn chất nitrogen khí và lỏng trong sản xuất, trong hoạt động nghiên cứu*

Nguyên tố nitrogen là một trong những nguyên tố dinh dưỡng chính của thực vật. Trong công nghiệp, phần lớn lượng nitrogen sản xuất ra được dùng để tổng hợp ammonia (NH₃), từ đó sản xuất phân đạm, nitric acid, ...

Nhiều ngành công nghiệp như luyện kim, thực phẩm, điện tử, ... sử dụng nitrogen làm môi trường trơ. Nitrogen lỏng được dùng làm môi trường đông lạnh để bảo quản mẫu và các mẫu vật sinh học khác.

Phẫu thuật lạnh, hay còn gọi là áp lạnh bằng nitrogen lỏng là một kĩ thuật điển hình mang lại hiệu quả cao trong điều trị sẹo lồi. Người ta sử dụng nitrogen lỏng ở –196 °C để xử lí các bệnh lí bề mặt của da. Phương pháp này được sử dụng phổ biến tại các trung tâm và bệnh viện chuyên khoa da liễu nhờ sự đơn giản, an toàn và hiệu quả cao, ít biến chứng và không gây nhiều đau đớn cho bệnh nhân.

**BÀI TẬP**

1. Trình bày cấu tạo của phân tử N₂. Giải thích vì sao ở điều kiện thường, N₂ khá trơ về mặt hoá học.
2. Viết phương trình hoá học chứng minh tính oxi hoá và tính khử của nitrogen. Cho biết số oxi hoá của nitrogen thay đổi như thế nào trong các phản ứng hoá học đó.
3. Dựa vào giá trị năng lượng liên kết ($E_{b}$), hãy dự đoán ở điều kiện thường, chất nào (nitrogen, hydrogen, oxygen, chlorine) khó và dễ tham gia phản ứng hoá học nhất. Vì sao?
   a) N₂(g) → 2N(g)          $E_{b}$ = 945 kJ/mol

   b) H₂(g) → 2H(g)          $E_{b}$ = 432 kJ/mol

   c) O₂(g) → 2O(g)          $E_{b}$ = 498 kJ/mol

   d) Cl₂(g) → 2Cl(g)         $E_{b}$ = 243 kJ/mol
