BÀI 5

## MỘT SỐ HỢP CHẤT VỚI OXYGEN CỦA NITROGEN

MỤC TIÊU
- Phân tích được nguồn gốc của các oxide của nitrogen trong không khí và nguyên nhân gây hiện tượng mưa acid.
- Nêu được cấu tạo của HNO₃, tính acid, tính oxi hoá mạnh trong một số ứng dụng thực tiễn quan trọng của nitric acid.
- Giải thích được nguyên nhân, hệ quả của hiện tượng phú dưỡng (eutrophication).

Nitrogen tạo những hợp chất nào với oxygen? Chúng được hình thành từ đâu và có những tính chất gì?

### 1 CÁC OXIDE CỦA NITROGEN – HIỆN TƯỢNG MƯA ACID

*Tìm hiểu nguồn gốc các oxide của nitrogen trong không khí*
Khí nitrogen monoxide (NO) được tạo thành trong không khí ở nhiệt độ cao.
N₂(g) + O₂(g) \xrightarrow{3000°C} 2NO(g)
Ở điều kiện thường, khí NO không màu kết hợp với oxygen trong không khí tạo thành khí nitrogen dioxide (NO₂) màu nâu đỏ.
2NO + O₂ → 2NO₂

? Hãy tìm hiểu và cho biết hiện tượng nào trong tự nhiên và quá trình nào trong đời sống của con người là nguồn tạo ra các khí NO, NO₂ trong không khí.

Nitrogen oxide được hình thành từ những hiện tượng tự nhiên hoặc các thiết bị hoạt động ở nhiệt độ cao. Các khí này độc, có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ con người. Chúng cũng là một trong những nguyên nhân chính gây nên hiệu ứng nhà kính và hiện tượng mưa acid.

*Tìm hiểu về hiện tượng mưa acid*
Mưa acid là hiện tượng nước mưa có pH nhỏ hơn 5,6 chủ yếu là do sự oxi hoá khí SO₂ và các khí oxide của nitrogen (NO_x) với xúc tác của các ion kim loại trong khói, bụi, ... Các khí này hoà tan trong nước tạo thành dung dịch H₂SO₄ và dung dịch HNO₃.

Ví dụ: 2SO₂ + O₂ + 2H₂O \xrightarrow{xt} 2H₂SO₄
       4NO₂ + O₂ + 2H₂O → 4HNO₃
Nguyên nhân gây ra mưa acid có thể do hoạt động của núi lửa, cháy rừng, sấm sét hoặc do con người tiêu thụ nhiều nguyên liệu tạo ra như than đá, dầu mỏ, ... Hiện tượng này gây ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống con người, động – thực vật và có thể làm thay đổi thành phần nước của sông, hồ, gây hại cho động vật sống dưới nước và các loài sinh vật khác, huỷ hoại các công trình kiến trúc,...

? Quan sát hình 5.2, mô tả quá trình hình thành mưa acid.
? Viết các phương trình hoá học của chuỗi phản ứng tạo ra nitric acid từ nitrogen trong không khí:
N₂ → NO → NO₂ → HNO₃.

? Quan sát hình 5.3, hãy nêu một số tác hại của mưa acid.

Mưa acid tạo thành do lượng khí thải SO₂ và NO_x từ các quá trình tiêu thụ than đá, dầu mỏ và các nhiên liệu tự nhiên khác trong sản xuất, sinh hoạt của con người.

### 2 NITRIC ACID

*Tìm hiểu cấu tạo phân tử, tính chất vật lí của nitric acid*

? Quan sát hình 5.4a, cho biết các liên kết hoá học giữa các nguyên tử trong phân tử HNO₃, thuộc loại liên kết gì. Xác định số oxi hoá của nitrogen trong HNO₃. Dự đoán vai trò của HNO₃ trong các phản ứng oxi hoá – khử.

Nitric acid tinh khiết kém bền, bị phân huỷ một phần giải phóng khí nitrogen dioxide (NO₂) ngay ở điều kiện thường khi có ánh sáng. Khí này tan trong dung dịch acid, làm cho dung dịch HNO₃ đặc có màu vàng.

? Tại sao phải bảo quản nitric acid trong lọ tối màu?

- Nitric acid tinh khiết là chất lỏng không màu, bốc khói mạnh trong không khí ẩm, có khối lượng riêng là 1,53 g/cm³, sôi ở 86 °C.
- Nitric acid tan trong nước theo bất kì tỉ lệ nào. Nitric acid thương mại thường có nồng độ 68%, khối lượng riêng là 1,40 g/cm³.

*Tìm hiểu tính chất hoá học và một số ứng dụng thực tiễn quan trọng của nitric acid*
Nitric acid là một trong số các acid mạnh, trong dung dịch loãng nó phân li hoàn toàn thành H⁺ và NO₃⁻. Dung dịch HNO₃ làm quỳ tím hoá đỏ; tác dụng với oxide base, base và muối của acid yếu hơn tạo thành muối nitrate.
HNO₃ → H⁺ + NO₃⁻
Nitric acid là một trong ba acid chính của ngành công nghiệp hoá chất hiện đại và có khả năng ăn mòn kim loại.
Nitric acid là một chất có tính oxi hoá mạnh. Do đó, HNO₃ oxi hoá được hầu hết các kim loại trừ vàng (Au), platinum (Pt),...
Trong hoá học hữu cơ, dung dịch nitric acid 68% được sử dụng để chế tạo thuốc nổ, ví dụ như trinitrotoluene (TNT); sản xuất nitrobenzene.
Hỗn hợp nitric acid đặc và hydrochloric acid đặc có tỉ lệ thể tích 1:3 (cùng tương ứng với tỉ lệ mol 1:3), được gọi là nước cường toan. Dung dịch này có khả năng hoà tan platinum và vàng.

? Hãy tìm hiểu và cho biết HNO₃ được ứng dụng vào những lĩnh vực nào trong đời sống và sản xuất.

*CHÚ Ý*
Một số kim loại như Al, Fe và Cr bị thụ động hoá trong dung dịch HNO₃ đặc, nguội, do tạo ra màng oxide bền, bảo vệ kim loại khỏi tác dụng của acid.

Nitric acid là một acid mạnh và có tính oxi hoá mạnh. Dung dịch nitric acid có nhiều ứng dụng quan trọng trong đời sống và sản xuất.

### 3 HIỆN TƯỢNG PHÚ DƯỠNG

*Tìm hiểu hiện tượng phú dưỡng*
Ao hồ quá nhiều các nguyên tố dinh dưỡng (nitrogen, phosphorus).
Ao hồ có khả năng tự lọc nước nhờ các vi sinh vật tự nhiên. Các vi sinh vật này có vai trò cân bằng hệ sinh thái của hồ, sông và tạo ra các dưỡng chất. Các dưỡng chất này khi không được tiêu thụ hết sẽ gây ra tình trạng dư thừa, dẫn đến hiện tượng phú dưỡng, gây nhiều tác động tiêu cực cho môi trường.

? Hãy cho biết dấu hiệu nhận biết hiện tượng phú dưỡng.
? Hãy nêu một số phương pháp hạn chế hiện tượng phú dưỡng.

Nước thải chăn nuôi là một trong những yếu tố gây nên hiện tượng phú dưỡng cho ao, hồ. Hãy giải thích điều này.

Chất thải công nghiệp, chất thải sinh hoạt, ... khi không được xử lí theo quy chuẩn, nếu thải vào sông, hồ cũng gây ra hiện tượng trên.
Ao, hồ bị phú dưỡng làm các loại thực vật sống dưới nước (như rong, tảo, lục bình, bèo,...) phát triển mạnh mẽ; làm tăng các chất lơ lửng, chất hữu cơ, dẫn đến sự suy giảm lượng oxygen trong nước, nhất là ở tầng sâu, gây ảnh hưởng không tốt đến chất lượng nước, làm ô nhiễm môi trường nước,...

Hiện tượng phú dưỡng xảy ra khi dư thừa chất dinh dưỡng trong môi trường nước như nitrate và phosphate, làm suy giảm chất lượng nước, gây ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống con người cũng như các loài động vật sống dưới nước.

**BÀI TẬP**

1. Trong công nghiệp, người ta sản xuất nitric acid (HNO₃) từ ammonia theo sơ đồ chuyển hoá sau:
   NH₃ \xrightarrow{+O₂,t°,xt} NO \xrightarrow{+O₂} NO₂ \xrightarrow{+O₂, +H₂O} HNO₃
   a) Viết các phương trình hoá học xảy ra.
   b) Để điều chế 200 000 tấn nitric acid có nồng độ 60% cần dùng bao nhiêu tấn ammonia? Biết rằng hiệu suất của quá trình sản xuất nitric acid theo sơ đồ trên là 96,2%.
2. Trong thực tế, ở nhiều nơi, nước thải, phân bón hoá học, thuốc trừ sâu chưa qua xử lí được thải trực tiếp vào ao, hồ. Trường hợp nào có thể gây ra hiện tượng phú dưỡng? Giải thích.
3. Khí thải có chứa NO_x góp phần gây ra mưa acid và hiện tượng phú dưỡng. Giải thích.
