BÀI 6

## SULFUR VÀ SULFUR DIOXIDE

MỤC TIÊU
- Nêu được các trạng thái tự nhiên của nguyên tố lưu huỳnh.
- Trình bày được cấu tạo, tính chất vật lí, hoá học cơ bản và ứng dụng của lưu huỳnh đơn chất.
- Thực hiện được thí nghiệm chứng minh lưu huỳnh đơn chất vừa có tính oxi hoá (tác dụng với kim loại), vừa có tính khử (tác dụng với oxygen).
- Trình bày được tính oxi hoá (tác dụng với hydrogen sulfide) và tính khử (tác dụng với nitrogen dioxide trong không khí) và ứng dụng của sulfur dioxide (khả năng tẩy màu, diệt nấm mốc, ...).
- Trình bày được sự hình thành sulfur dioxide do tác động của con người, tự nhiên, tác hại của sulfur dioxide và một số biện pháp làm giảm thiểu lượng sulfur dioxide thải vào không khí.

Lưu huỳnh (sulfur) còn được gọi là lưu hoàng, diêm sinh, đã được biết đến từ thời cổ đại. Nguyên tố lưu huỳnh có những tính chất gì và được ứng dụng vào sản xuất, đời sống của con người như thế nào?

### 1 ĐƠN CHẤT LƯU HUỲNH

*Tìm hiểu trạng thái tự nhiên của lưu huỳnh*

Trong tự nhiên, lưu huỳnh lắng đọng thành những mỏ lớn, nằm giữa lớp đá sâu hàng trăm mét trong lòng đất. Lưu huỳnh ở dạng hợp chất cũng được tìm thấy trong nhiều khoáng vật trong tự nhiên.

*Tìm hiểu cấu tạo, tính chất vật lí cơ bản của lưu huỳnh đơn chất*

Ở dạng phân tử, lưu huỳnh gồm 8 nguyên tử liên kết cộng hoá trị với nhau tạo thành mạch vòng. Để đơn giản, người ta dùng kí hiệu S mà không dùng kí hiệu S₈ trong các phản ứng hoá học.

Ở điều kiện thường, lưu huỳnh là chất rắn, màu vàng, không tan trong nước, tan nhiều trong các dung môi hữu cơ như benzene, carbon disulfide (CS₂),...

*Tìm hiểu tính chất hoá học của lưu huỳnh đơn chất*
*Thí nghiệm 1.* Sắt tác dụng với lưu huỳnh

*Dụng cụ:* ống nghiệm chịu nhiệt, bông, kẹp ống nghiệm, thìa nhỏ, đèn cồn.
*Hoá chất:* bột lưu huỳnh, bột sắt.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Lấy 1 thìa nhỏ bột sắt và 1 thìa nhỏ bột lưu huỳnh, trộn đều, cho vào ống nghiệm. Nút miệng ống nghiệm bằng bông.
*Bước 2:* Đun nóng hỗn hợp trong ngọn lửa đèn cồn đến khi có đốm sáng đỏ xuất hiện trong ống nghiệm thì ngừng đun, tắt đèn cồn. Quan sát hiện tượng xảy ra.
Lưu huỳnh oxi hoá được nhiều kim loại (trừ Au, Pt, Ag) ở nhiệt độ cao tạo thành muối sulfide.
Fe + S \xrightarrow{t°} FeS
                iron(II) sulfide

Lưu huỳnh tác dụng với thuỷ ngân (mercury) ở nhiệt độ thường tạo ra muối HgS.
Hg + S → HgS
         mercury(II) sulfide

*Thí nghiệm 2.* Lưu huỳnh tác dụng với oxygen

*Dụng cụ:* đèn cồn, muỗng sắt.
*Hoá chất:* bình chứa khí oxygen, bột lưu huỳnh.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Dùng muỗng sắt lấy lượng nhỏ bột lưu huỳnh, sau đó đốt trên ngọn lửa đèn cồn đến khi lưu huỳnh cháy.
*Bước 2:* Đưa muỗng sắt chứa bột lưu huỳnh đang cháy vào bình chứa khí oxygen. Quan sát hiện tượng xảy ra.
Ở nhiệt độ thích hợp, lưu huỳnh tác dụng với oxygen tạo thành sulfur dioxide.
S + O₂ \xrightarrow{t°} SO₂

Lưu huỳnh đơn chất vừa có tính oxi hoá, vừa có tính khử.

*Tìm hiểu ứng dụng của lưu huỳnh đơn chất*
Lưu huỳnh là nguyên liệu quan trọng cho nhiều ngành công nghiệp: khoảng 90% lượng lưu huỳnh sản xuất được dùng để điều chế H₂SO₄; còn lại được dùng để lưu hoá cao su, chế tạo diêm, sản xuất chất tẩy trắng bột giấy, chất dẻo êbônit, dược phẩm, phẩm nhuộm, chất trừ sâu và chất diệt nấm trong nông nghiệp.

Lưu huỳnh có nhiều ứng dụng trong công nghiệp, dược phẩm, phẩm nhuộm, nông nghiệp, ...

### 2 SULFUR DIOXIDE

*Tìm hiểu tính chất hoá học và ứng dụng của sulfur dioxide*
Sulfur dioxide (SO₂) là chất khí không màu, mùi xốc, độc (hít phải sẽ gây viêm đường hô hấp), nặng hơn không khí hơn hai lần, hoá lỏng ở –10 °C, tan nhiều trong nước (1 thể tích nước ở 20 °C hoà tan được 40 thể tích khí SO₂).
Sulfur dioxide là chất khử khí tác dụng với chất oxi hoá mạnh, như halogen, potassium permanganate, nitrogen dioxide, ...
SO₂ + NO₂ → SO₃ + NO (1)
Sulfur dioxide là chất oxi hoá khí tác dụng với chất khử mạnh như H₂S, Mg, ...
SO₂ + 2H₂S → 3S + 2H₂O (2)
Sulfur dioxide được dùng để sản xuất sulfuric acid; tẩy trắng giấy, bột giấy; chống nấm mốc cho lương thực, thực phẩm, ...

Trong phản ứng hoá học, sulfur dioxide có thể đóng vai trò là chất oxi hoá hoặc chất khử. Sulfur dioxide có nhiều ứng dụng trong đời sống và sản xuất.

*Tìm hiểu sự hình thành sulfur dioxide do tác động của con người, tự nhiên, tác hại của sulfur dioxide và một số biện pháp làm giảm thiểu lượng sulfur dioxide thải vào không khí*
Sulfur dioxide được sinh ra trong tự nhiên và do tác động của con người.

Sự phát thải SO₂ vào bầu khí quyển là một trong những nguyên nhân chính gây ra mưa acid. Mưa acid tàn phá nhiều rừng cây, công trình kiến trúc bằng đá và kim loại, biến đất đai trống trọi thành những vùng hoang mạc.

Để giảm thiểu lượng khí thải này cần kết hợp thực hiện một số các biện pháp sau, tuỳ thuộc vào nguồn thải SO₂:
- Sử dụng các nguồn nhiên liệu sinh học thân thiện với môi trường như hydrogen, ethanol, ... thay cho nguồn năng lượng hoá thạch.
- Khai thác các nguồn năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời, năng lượng gió, mưa, sóng biển, thuỷ triều, địa nhiệt.
- Xử lí khí thải công nghiệp trước khi thải ra môi trường.

Sulfur dioxide là một trong các chất chủ yếu gây ô nhiễm môi trường không khí và có hại cho sức khoẻ của con người.

**BÀI TẬP**

1. Tính chất nào sau đây không phải tính chất vật lí của sulfur?
   A. Màu vàng ở điều kiện thường.         B. Thể rắn ở điều kiện thường.
   C. Không tan trong benzene.            D. Không tan trong nước.
2. Số oxi hoá của sulfur trong phân tử SO₂ là
   A. +4.       B. +2.       C. –2.       D. 0.
3. Cho các phản ứng sau:
   a) S + O₂ \xrightarrow{t°} SO₂                      b) Hg + S → HgS
   c) S + 6HNO₃ → H₂SO₄ + 6NO₂ + 2H₂O      d) Fe + S \xrightarrow{t°} FeS
   Có bao nhiêu phản ứng trong đó sulfur đóng vai trò là chất khử?
   A. 1.       B. 2.       C. 3.       D. 4.
4. Khí SO₂ do các nhà máy thải ra là nguyên nhân chính trong việc gây ô nhiễm môi trường. Theo quy chuẩn kĩ thuật quốc gia về chất lượng không khí xung quanh (QCVN 05:2013/BTNMT) thì nếu lượng SO₂ vượt quá 350 μg/m³ không khí trong đo trong 1 giờ ở một thành phố thì coi như không khí bị ô nhiễm. Nếu người ta lấy 50 lít không khí trong 1 giờ ở một thành phố và phân tích thấy có 0,012 mg SO₂ thì không khí ở đó có bị ô nhiễm không?
