# BÀI 7

## SULFURIC ACID VÀ MUỐI SULFATE

MỤC TIÊU
- Trình bày được tính chất vật lí, cách bảo quản, sử dụng và nguyên tắc xử lí sơ bộ khi bỏng acid.
- Trình bày được cấu tạo H₂SO₄; tính chất vật lí, tính chất hoá học cơ bản, ứng dụng của dung dịch sulfuric acid loãng, dung dịch sulfuric acid đặc và những lưu ý khi sử dụng dung dịch sulfuric acid.
- Thực hiện được một số thí nghiệm chứng minh tính oxi hoá mạnh và tính háo nước của dung dịch sulfuric acid đặc (với đồng, da, than, giấy, đường, gạo, ...).
- Vận dụng được kiến thức về năng lượng phản ứng, chuyển dịch cân bằng, vấn đề bảo vệ môi trường để giải thích các giai đoạn trong quá trình sản xuất sulfuric acid theo phương pháp tiếp xúc.
- Nêu được ứng dụng của một số muối sulfate quan trọng: barium sulfate, ammonium sulfate, calcium sulfate, magnesium sulfate và nhận biết được ion SO₄²⁻ trong dung dịch bằng ion Ba²⁺.

Sulfuric acid là hoá chất hàng đầu trong nhiều ngành sản xuất, được mệnh danh là “máu” của các ngành công nghiệp. Sản lượng sulfuric acid của một quốc gia là một trong những chỉ số đánh giá sức mạnh công nghiệp hoá chất của quốc gia đó. Sulfuric acid có tính chất và ứng dụng gì trong đời sống?

### 1 SULFURIC ACID

*Tìm hiểu tính chất vật lí của sulfuric acid*

Sulfuric acid là chất lỏng sánh như dầu, không màu, không bay hơi, nặng gấp hai lần nước (H₂SO₄ 98% có khối lượng riêng là 1,84 g/cm³).

*Tìm hiểu cấu tạo phân tử, tính chất hoá học và ứng dụng của sulfuric acid*

Dung dịch H₂SO₄ loãng có những tính chất chung của acid như làm quỳ tím hoá đỏ, tác dụng với kim loại, base, muối, ...

Ngoài tính acid mạnh, dung dịch H₂SO₄ đặc và nóng còn có tính oxi hoá rất mạnh.

*Thí nghiệm 1.* Than tác dụng với dung dịch H₂SO₄ đặc, nóng.

*Dụng cụ:* ống nghiệm, kẹp ống nghiệm, đèn cồn, bông.

*Hoá chất:* dung dịch H₂SO₄ đặc, dung dịch NaOH, mảnh đồng.

*Tiến hành:*

*Bước 1:* Cho khoảng 2 mL dung dịch H₂SO₄ đặc vào ống nghiệm. Cho một mảnh đồng vào ống nghiệm, đun nóng nhẹ trên ngọn lửa đèn cồn. Dùng bông tẩm dung dịch NaOH đậy trên miệng ống nghiệm. Quan sát và mô tả hiện tượng xảy ra.

*Thí nghiệm 2.* Phản ứng của dung dịch H₂SO₄ đặc với đường.

*Dụng cụ:* cốc thuỷ tinh.

*Hoá chất:* dung dịch H₂SO₄ đặc, đường tinh luyện.

*Tiến hành:* Cho một thìa nhỏ đường vào cốc thuỷ tinh. Nhỏ vài giọt dung dịch H₂SO₄ đặc vào cốc. Quan sát và mô tả hiện tượng xảy ra.

*CHÚ Ý*
- Thí nghiệm cần được thực hiện trong tủ hút khí độc (tủ Hood) để giảm thiểu khí SO₂ thoát ra trong phòng.
- Dung dịch H₂SO₄ đặc dễ gây bỏng da, tránh tiếp xúc trực tiếp.

Dung dịch sulfuric acid đặc có thể theo nước của nhiều hợp chất hữu cơ trong da, giấy, đường, tinh bột,...

C₁₂H₂₂O₁₁ + H₂SO₄(đặc) → 12C + H₂SO₄.11H₂O (Saccharose)

Một phần carbon bị oxi hoá theo phương trình hoá học của phản ứng sau:

C + 2H₂SO₄(đặc) → CO₂ + 2SO₂ + 2H₂O

Khi bị dung dịch H₂SO₄ đặc bắn vào người, sẽ gây bỏng nặng. Do vậy, phải rất thận trọng khi làm việc với dung dịch H₂SO₄ đặc.

Sulfuric acid đặc hấp thụ mạnh hơi nước nên thường được dùng để làm khô những khí không tương tác hoá học với nó.

Hằng năm, các nước trên thế giới sản xuất một lượng rất lớn sulfuric acid để dùng trong sản xuất phân bón, thuốc trừ sâu, chất tẩy rửa tổng hợp, tơ sợi hoá học, chất dẻo, sơn màu, ...

- Dung dịch sulfuric acid loãng là một trong các acid mạnh và có tính chất chung của acid.
- Dung dịch sulfuric acid đặc có tính oxi hoá mạnh và tính háo nước.
- Sulfuric acid là hoá chất hàng đầu được dùng trong nhiều ngành sản xuất.

*Tìm hiểu cách bảo quản, sử dụng và nguyên tắc xử lí sơ bộ khi bỏng acid*

Sulfuric acid tan trong nước và toả lượng nhiệt lớn.

Cần bảo quản sulfuric acid trong các bình kín và đặt ở nơi khô ráo, thoáng mát; không đặt gần nơi có các chất khử, kim loại nhẹ.

*Nguyên tắc xử lí khi bị bỏng acid:*

Rửa ngay bằng nước sạch khoảng 20 phút. Sau đó, cần nhanh chóng chuyển người bị bỏng đến cơ sở y tế gần nhất để được theo dõi và điều trị.

- Khi sử dụng, bảo quản dung dịch sulfuric acid cần cẩn thận, tuân thủ đúng nguyên tắc an toàn.
- Cần nắm vững và thực hiện đúng các nguyên tắc xử lí sơ bộ khi bị bỏng acid.

*Tìm hiểu quy trình sản xuất sulfuric acid theo phương pháp tiếp xúc*

Sulfuric acid được sản xuất trong công nghiệp bằng phương pháp tiếp xúc. Phương pháp này gồm ba giai đoạn chính.

*Giai đoạn 1:* Sản xuất sulfur dioxide (SO₂)

Tuỳ thuộc điều kiện và nguồn nguyên liệu có sẵn mà phương pháp sản xuất SO₂ có khác nhau: thiêu quặng pyrite sắt (có thành phần chính là FeS₂), đốt cháy sulfur, ...

4FeS₂ + 11O₂ $\xrightarrow{t°}$ 2Fe₂O₃ + 8SO₂

S + O₂ $\xrightarrow{t°}$ SO₂

*Giai đoạn 2:* Sản xuất sulfur trioxide (SO₃)

Oxi hoá sulfur dioxide bằng oxygen hoặc lượng dư không khí ở nhiệt độ 450 °C – 500 °C, chất xúc tác vanadium (V) oxide (V₂O₅).

2SO₂(g) + O₂(g) $\xrightarrow{450°C-500°C, V₂O₅}$ 2SO₃(g)     Δ_r_H⁰₂₉₈ = –198,4 kJ

Hiện nay, người ta sử dụng dây chuyền sản xuất tiếp xúc kép (tiếp xúc và hấp thụ 2 lần) giúp hiệu suất chuyển hoá SO₂ lên tới 99,9%, thay vì 98% so với dây chuyền tiếp xúc đơn (tiếp xúc và hấp thụ 1 lần) như trước đây.

(1) Nguồn: Quyết định 638/QĐ-BYT năm 2013 hướng dẫn Quy trình kỹ thuật khám, chữa bệnh chuyên ngành Bỏng do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành.

(2) Phần đồ biểu đồ phân hoá, Ngoại khoá, Biên tập chợ Rẫy, Nhà xuất bản Y học chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh.

*Giai đoạn 3:* Sản xuất sulfuric acid (H₂SO₄)

Dùng dung dịch H₂SO₄ 98% hấp thụ SO₃ thu được oleum (H₂SO₄.nSO₃).

H₂SO₄ + nSO₃ → H₂SO₄.nSO₃

Sau đó dùng lượng nước thích hợp pha loãng oleum thu được dung dịch H₂SO₄ đặc.

H₂SO₄.nSO₃ + nH₂O → (n+1)H₂SO₄


Trong công nghiệp, sulfuric acid được sản xuất theo phương pháp tiếp xúc. Sơ đồ các phản ứng ứng được biểu diễn như sau:

S + O₂ $\xrightarrow{}$ SO₂ $\xrightarrow{+O₂, V₂O₅, p}$ SO₃ $\xrightarrow{+Dung dịch H₂SO₄ đặc}$ H₂SO₄.nSO₃

FeS₂ + O₂ $\xrightarrow{}$ SO₂

### 2 MUỐI SULFATE

*Tìm hiểu ứng dụng của một số muối sulfate và nhận biết ion sulfate*

Muối sulfate có nhiều ứng dụng trong đời sống và sản xuất.

Calcium sulfate (CaSO₄) được dùng trong sản xuất vật liệu xây dựng; làm chất phụ gia để làm đông các sản phẩm như đậu hũ, đậu non; ...

Barium sulfate (BaSO₄) được sử dụng như một loại bột làm phụ gia pha màu cho công nghiệp sơn; cho thuỷ tinh, cho gốm sứ cách điện và cao su chất lượng cao.

Magnesium sulfate (MgSO₄) được sử dụng sản xuất muối tắm; làm giảm dịu cơ bắp khi sưng tấy cho con người; bổ sung magnesium cho tôm, cá, động vật thuỷ sinh khác; ...

Ammonium sulfate ((NH₄)₂SO₄) là thành phần của thuốc trừ sâu hoà tan, thuốc diệt nấm; phân bón, sử dụng kết hợp với chlorine để tạo monochloramine để khử trùng trong nước uống; ...

- Muối sulfate là những hợp chất quan trọng, được ứng dụng trong nhiều ngành công nghiệp.
- Thuốc thử để nhận biết ion sulfate SO₄²⁻ (trong dung dịch H₂SO₄ hoặc trong dung dịch muối sulfate) là ion Ba²⁺ (trong dung dịch muối barium hoặc dung dịch Ba(OH)₂).

**BÀI TẬP**

1. Tính chất nào sau đây không phải tính chất vật lí của sulfur?

   A. Tính háo nước.

   B. Tính oxi hoá.

   C. Tính acid.

   D. Tính khử.
3. Để nhận biết anion có trong dung dịch K₂SO₄, không thể dùng thuốc thử nào sau đây?

   A. Ba(OH)₂.

   B. BaCl₂.

   C. Ba(NO₃)₂.

   D. MgCl₂.
5. Dung dịch sulfuric acid đặc được dùng làm khô khí nào trong số các khí sau: CO, H₂, CO₂, SO₂, O₂ và NH₃? Giải thích.
6. Cho các dung dịch không màu của mỗi chất sau: K₂CO₃, Na₂SO₄, Ba(NO₃)₂.

   Hãy trình bày cách phân biệt các dung dịch đã cho bằng phương pháp hoá học.

   Viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra.
8. Có 4 mẫu sau: dung dịch NaOH, dung dịch HCl, dung dịch H₂SO₄ và H₂O được kí hiệu bằng các chữ cái: A, B, C và D (không theo trình tự trên). Kết quả của những thí nghiệm nhận biết những mẫu này được ghi trong bảng sau:

| Mẫu | Thuốc thử Quỳ tím | Dung dịch BaCl₂ |
|:---:|:-----------------:|:---------------:|
|  A  |         Đỏ        |   Kết tủa trắng  |
|  B  |        Xanh       |   Không kết tủa |
|  C  |         Tím       |   Không kết tủa |
|  D  |         Đỏ        |   Không kết tủa |

Hãy cho biết A, B, C và D là kí hiệu của những chất nào. Giải thích và viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra.
