# CHƯƠNG 3
## ĐẠI CƯƠNG HOÁ HỌC HỮU CƠ

# BÀI 8
### HỢP CHẤT HỮU CƠ VÀ HOÁ HỌC HỮU CƠ

MỤC TIÊU
- Nêu được khái niệm hợp chất hữu cơ và hoá học hữu cơ, đặc điểm chung của các hợp chất hữu cơ.
- Phân loại được hợp chất hữu cơ (hydrocarbon và dẫn xuất).
- Nêu được khái niệm nhóm chức và một số loại nhóm chức cơ bản.
- Sử dụng được bảng tín hiệu phổ hồng ngoại (IR) để xác định một số nhóm chức cơ bản.

Tầm quan trọng của các hợp chất hữu cơ không chỉ bởi số lượng mà còn vì vai trò rất lớn của chúng trong đời sống và sản xuất của con người. Những thành tựu của hoá học hữu cơ còn là cơ sở để nghiên cứu hoá học của sự sống. Chất hữu cơ là gì? Chúng được phân loại như thế nào?

### 1 HỢP CHẤT HỮU CƠ VÀ HOÁ HỌC HỮU CƠ

*Tìm hiểu khái niệm hợp chất hữu cơ và hoá học hữu cơ*

Có hàng chục triệu hợp chất của carbon là hợp chất hữu cơ. Chỉ có một số ít hợp chất của carbon như carbon oxide (CO, CO₂), muối carbonate (CO₃²⁻), cyanide (CN⁻), ... là hợp chất vô cơ. Hoá học hữu cơ hay hoá học carbon là một chuyên ngành hoá học nghiên cứu về cấu trúc, tính chất, phương pháp điều chế và ứng dụng của những hợp chất hữu cơ.

*Một số nguyên liệu chứa chất vô cơ*

* Hợp chất của carbon là hợp chất hữu cơ, trừ một số hợp chất như các oxide của carbon, muối carbonate, các carbide, ...
* Hoá học hữu cơ là ngành hoá học chuyên nghiên cứu các hợp chất hữu cơ.

*Tìm hiểu đặc điểm chung của các hợp chất hữu cơ*

Không có ranh giới rõ rệt về đặc điểm để phân biệt hợp chất vô cơ và hợp chất hữu cơ. Tuy nhiên, hai loại hợp chất này có những điểm khác nhau về cấu tạo, tính chất vật lí và tính chất hoá học.

Bảng 8.1. Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi của một số hợp chất

| Chất         | C₂H₅-OH | CH₂Cl₂ | KOH  | CaCl₂ |
| :----------- | :------ | :----- | :--- | :---- |
| Nhiệt độ nóng chảy (°C) | –114,14 | –95    | 406  | 775   |
| Nhiệt độ sôi (°C)    | 78,3    | 39,8   | 1327 | 1935  |

Bảng 8.2. Tính tan của một số hợp chất hữu cơ

| Chất            | Tính tan                                                                   |
| :-------------- | :------------------------------------------------------------------------- |
| Methane         | Không tan trong nước; tan nhiều trong ethanol, diethyl ether, benzene, toluene, methanol. |
| Ethylene        | Không tan trong nước; tan ít trong ethanol, benzene, acetone; tan nhiều trong diethyl ether. |
| Acetylene       | Tan rất ít trong nước, ethanol; tan trong acetone, benzene, chloroform.    |
| Benzene         | Tan rất ít trong nước; tan trong ethanol, diethyl ether, acetone, chloroform, carbon tetrachloride. |
| Isoamyl acetate | Tan ít trong nước; tan trong ethanol, diethyl ether, acetone, chloroform.   |

Phản ứng của các chất hữu cơ thường xảy ra chậm. Ví dụ: Phản ứng este hoá của ethanol với acetic acid phải kéo dài nhiều giờ.

Phản ứng hữu cơ thường xảy ra theo nhiều hướng khác nhau. Ví dụ: Phản ứng tách nước của butan-2-ol.

- Đặc điểm liên kết: Liên kết hoá học trong các hợp chất hữu cơ thường là liên kết cộng hoá trị.
- Tính chất vật lí: Các hợp chất hữu cơ thường có nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ sôi thấp, không tan hoặc ít tan trong nước, tan nhiều trong dung môi hữu cơ.
- Tính chất hoá học: Đa số các hợp chất hữu cơ dễ cháy, thường kém bền với nhiệt nên dễ bị phân huỷ bởi nhiệt. Phản ứng của các chất hữu cơ thường xảy ra chậm, không hoàn toàn và không theo một hướng nhất định nên tạo thành hỗn hợp các sản phẩm.

*Phân loại các hợp chất hữu cơ*

Có nhiều cách để phân loại hợp chất hữu cơ, trong đó có cách phân loại dựa theo thành phần nguyên tố tạo nên hợp chất hữu cơ.

- Hợp chất hữu cơ gồm hydrocarbon và dẫn xuất của hydrocarbon.
- Hydrocarbon là những hợp chất hữu cơ chỉ được tạo thành từ hai nguyên tố carbon và hydrogen.
- Dẫn xuất của hydrocarbon là những hợp chất hữu cơ mà trong phân tử ngoài nguyên tố carbon còn có các nguyên tố như oxygen, nitrogen, sulfur, halogen,...

### 2 NHÓM CHỨC VÀ PHỔ HỒNG NGOẠI (IR)

*Tìm hiểu khái niệm nhóm chức và một số loại nhóm chức cơ bản*

Xét khả năng phản ứng của ethanol và dimethyl ether với sodium:

2CH₃-CH₂-OH (ethanol) + 2Na → 2CH₃-CH₂-ONa (dimethyl ether) + H₂↑

CH₃-O-CH₃ + Na → không phản ứng

dimethyl ether

Bảng 8.3. Một số nhóm chức cơ bản

| Hợp chất          | Ví dụ           | Nhóm chức  |
| :---------------- | :-------------- | :--------- |
| Alcohol, phenol   | CH₃-OH, C₆H₅-OH | –OH        |
| Ether             | CH₃-O-CH₃       | –O–        |
| Amine bậc I       | CH₃-NH₂, CH₃-CH₂-NH₂ | –NH₂       |
| Amine bậc II      | CH₃-NH-CH₃      | –NH–       |
| Amine bậc III     | CH₃-N-CH₃       | –N–        |

Nhóm chức là nguyên tử hoặc nhóm nguyên tử gây ra những tính chất đặc trưng của hợp chất hữu cơ.

*Dự đoán một số nhóm chức cơ bản vào bảng tín hiệu phổ hồng ngoại (IR)*

Phương pháp phổ hồng ngoại (Infrared Spectroscopy – IR) là phép đo sự tương tác của bức xạ hồng ngoại với vật chất. Trên phổ hồng ngoại có các tín hiệu (peak) của cực đại hấp thụ (hoặc cực tiểu truyền qua) ứng với những dao động đặc trưng của các nhóm nguyên tử. Nó thường được sử dụng để dự đoán sự có mặt các nhóm chức trong phân tử hợp chất hữu cơ (Bảng 8.4).

Phổ hồng ngoại biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ hấp thụ bức xạ hồng ngoại của một chất vào số sóng hoặc bước sóng. Trên phổ hồng ngoại, trục nằm ngang biểu diễn số sóng (cm⁻¹) của các bức xạ trong vùng hồng ngoại, trục thẳng đứng biểu diễn cường độ truyền qua hoặc độ hấp thụ (theo %).

Bảng 8.4. Tín hiệu phổ hồng ngoại của một số nhóm chức cơ bản

| Hợp chất       | Liên kết | Số sóng (cm⁻¹) |
| :------------- | :------- | :------------- |
| Alcohol        | O–H      | 3 600 – 3 300  |
| Aldehyde       | C=O      | 1 740 – 1 720  |
|                | C–H      | 2 900 – 2 700  |
| Carboxylic acid | C=O      | 1 725 – 1 700  |
|                | O–H      | 3 300 – 2 500  |
| Ester          | C=O      | 1 750 – 1 735  |
| Ketone         | C=O      | 1 725 – 1 700  |
| Amine          | N–H      | 3 500 – 3 300  |

Dựa vào phổ hồng ngoại, có thể xác định sự có mặt của một số nhóm chức cơ bản trong phân tử hợp chất hữu cơ.

**BÀI TẬP**

1. Hãy nêu những điểm khác nhau cơ bản giữa hợp chất hữu cơ và hợp chất vô cơ về thành phần nguyên tố, tính chất vật lí và tính chất hoá học.
2. Cho các hợp chất sau: (1) CaCl₂; (2) CH₂=CH-Cl; (3) C₆H₅-CHO; (4) CaCO₃; (5) Al(OH)₃; (6) CuSO₄; (7) Ba(NO₃)₂. Hợp chất nào là chất hữu cơ, hợp chất nào là chất vô cơ?
3. Hợp chất Y có công thức phân tử C₄H₈O, là một hợp chất dễ bay hơi. Dựa vào phổ IR dưới đây, hãy cho biết peak nào giúp dự đoán được trong Y có nhóm chức aldehyde.
