# BÀI 9

## PHƯƠNG PHÁP TÁCH VÀ TINH CHẾ HỢP CHẤT HỮU CƠ

MỤC TIÊU
- Trình bày được nguyên tắc và cách thức tiến hành các phương pháp tách và tinh chế hợp chất hữu cơ: chưng cất, chiết, kết tinh và sơ lược về sắc kí cột.
- Thực hiện được các thí nghiệm về chưng cất thường, chiết.
- Vận dụng được các phương pháp: chưng cất thường, chiết, kết tinh để tách và tinh chế một số hợp chất hữu cơ trong cuộc sống.

Từ nguồn nguyên liệu thiên nhiên hay bằng phương pháp tổng hợp, thông thường người ta không thu được một hợp chất mà được một hỗn hợp các chất hữu cơ với hàm lượng khác nhau. Để nghiên cứu cấu trúc, tính chất hoặc ứng dụng của một hợp chất cần phải tách chúng ra khỏi hỗn hợp, nghĩa là tinh chế các hợp chất này thành chất tinh khiết hay còn gọi là chất nguyên chất. Để tách và tinh chế hợp chất hữu cơ, người ta thường dùng những phương pháp nào? Nguyên tắc và cách thức tiến hành các phương pháp đó như thế nào?

### 1 PHƯƠNG PHÁP CHƯNG CẤT

*Tìm hiểu nguyên tắc và vận dụng phương pháp chưng cất*
*Nguyên tắc:* Chưng cất là phương pháp tách và tinh chế chất lỏng dựa trên sự khác nhau về nhiệt độ sôi của các chất trong hỗn hợp ở áp suất nhất định.

*Cách tiến hành:* Đun nóng hỗn hợp chất lỏng, chất nào có nhiệt độ sôi thấp hơn sẽ chuyển thành hơi sớm hơn và nhiều hơn. Sau đó làm lạnh, hơi ngừng tụ thành dạng lỏng chứa chủ yếu chất có nhiệt độ sôi thấp hơn.
*Thí nghiệm 1.* Chưng cất ethanol từ hỗn hợp ethanol và nước

*Dụng cụ:* nhiệt kế, bình cầu có nhánh, thiết bị đun nóng, ống sinh hàn, bình hứng.
*Hoá chất:* rượu 25⁰ – 30⁰, đá bọt.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho khoảng 150 mL rượu vào bình cầu có nhánh và thêm vài viên đá bọt.
*Bước 2:* Lắp dụng cụ.
*Bước 3:* Đun dung dịch đến sôi nhẹ. Quan sát thấy nhiệt độ trên nhiệt kế từng dần và đạt đến nhiệt độ ổn định. Ghi nhận lại giá trị nhiệt độ sôi của hỗn hợp ethanol và nước.

*Bước 4:* Khi nhiêt độ bắt đầu tăng trở lại, tắt thiết bị đun, lấy bình hứng ra khỏi hệ thống.

Nếu rượu gạo truyền thống là một phương pháp nấu rượu hoàn toàn thủ công, đòi hỏi người nấu phải có kinh nghiệm và tuân thủ đúng quy trình chưng cất mới sản xuất được rượu đạt chuẩn. Sau giai đoạn ủ men rượu, người ta thu được một hỗn hợp chủ yếu gồm nước (nhiệt độ sôi là 100 °C), ethanol (nhiệt độ sôi là 78,3 °C), acetic acid (nhiệt độ sôi là 117,9 °C), ... và bã rượu. Chưng cất hỗn hợp này, đầu tiên sẽ thu được một dung dịch chứa nhiều ethanol hơn nước, sau đó hàm lượng ethanol giảm dần.

*CHÚ Ý*
- Phương pháp chưng cất phân đoạn: Áp dụng với các chất có nhiệt độ sôi khác nhau không nhiều. Trong công nghiệp, người ta thường dùng tháp chưng cất phân đoạn, ví dụ ở nhà máy sản xuất rượu, để chưng cất lấy cồn 90°, 96° hoặc ở nhà máy lọc dầu để cất lấy các sản phẩm khác nhau trong các phân đoạn khác nhau của quá trình chưng cất dầu mỏ.
- Phương pháp chưng cất lôi cuốn hơi nước: Thường dùng để tách những chất sôi ở nhiệt độ cao, bị biến đổi ở nhiệt độ đó và dễ bay hơi cùng với hơi nước. Ví dụ có thể dùng phương pháp chưng cất lôi cuốn hơi nước để tách lấy tinh dầu thực vật.
- Phương pháp chưng cất dưới áp suất thấp: Thường được sử dụng để chưng cất lấy những chất có nhiệt độ sôi cao hoặc dễ bị phân huỷ ở nhiệt độ cao.

### 2 PHƯƠNG PHÁP CHIẾT

*Tìm hiểu nguyên tắc và vận dụng phương pháp chiết*
*Nguyên tắc:* Chiết là phương pháp tách và tinh chế các chất từ hỗn hợp dựa trên độ hoà tan khác nhau của các chất đó trong hai môi trường không hoà tan vào nhau.
*Cách tiến hành:*
*Chiết lỏng – lỏng:*
*Bước 1:* Cho hỗn hợp có chất cần chiết vào phễu chiết, thêm dung môi vào (dung môi phải có khả năng hoà tan tốt chất cần chiết và không trộn lẫn với hỗn hợp ban đầu).
*Bước 2:* Lắc đều phễu chiết rồi để yên, hỗn hợp trong phễu sẽ tách thành 2 lớp.
*Bước 3:* Từ từ mở khoá phễu chiết để lần lượt thu từng lớp chất lỏng.
*Bước 4:* Làm bay hơi dung môi của dịch chiết để thu được chất cần tách.
*Chiết lỏng – rắn:*
*Bước 1:* Hoà tan chất hữu cơ bằng cách ngâm hoặc đun hỗn hợp chất rắn với dung môi thích hợp.
*Bước 2:* Lọc bỏ phần chất rắn không tan, thu được dịch chiết chứa chất cần tách.
*Bước 3:* Làm bay hơi dung môi của dịch chiết để thu được chất cần tách.

*Thí nghiệm 2.* Chiết tinh dầu quỳ

*Dụng cụ:* phễu chiết, giá thí nghiệm, bình tam giác.
*Hoá chất:* hexane, hỗn hợp tinh dầu quỳ và nước.
*Tiến hành:*
*Bước 1:* Cho khoảng 50 mL hỗn hợp tinh dầu quỳ và nước vào phễu chiết, thêm tiếp khoảng 25 mL hexane.
*Bước 2:* Đậy nắp phễu, một tay giữ nắp và một tay giữ phễu, cẩn thận lắc nhẹ và đảo ngược phễu nhiều lần. Đặt phễu vào giá, mở nắp phễu rồi nhanh chóng đậy lại, để yên một thời gian cho hỗn hợp trong phễu tách lớp.
*Bước 3:* Mở nắp, vặn khoá phễu từ từ cho lớp chất lỏng phía dưới chảy vào bình tam giác, lớp trên lấy ra khỏi phễu bằng cách rót qua cổ phễu vào bình khác.
*Bước 4:* Làm bay hơi dung môi của dịch chiết để thu được chất cần tách.

Phương pháp chiết được dùng để tách các chất có độ hoà tan khác nhau trong các môi trường không tan vào nhau.

### 3 PHƯƠNG PHÁP KẾT TINH

*Tìm hiểu nguyên tắc và vận dụng phương pháp kết tinh*
Đối với hỗn hợp các chất rắn, người ta thường dựa vào độ tan khác nhau và sự thay đổi độ tan theo nhiệt độ của chúng để tách và tinh chế. Người ta hoà tan hỗn hợp chứa chất cần tinh chế vào dung môi thích hợp ở nhiệt độ cao, lọc nóng để thu được dung dịch bão hoà rồi để nguội hoặc làm lạnh từ từ, chất rắn cần tinh chế sẽ tách ra từ dung dịch bão hoà. Lọc, rửa và làm khô, sau đó kết tinh lại nhiều lần trong cùng dung môi hoặc trong các dung môi khác, thu được tinh thể chất cần tinh chế.

Phương pháp kết tinh là phương pháp tách và tinh chế chất từ hỗn hợp chất rắn dựa trên độ tan khác nhau của các chất trong dung môi và sự thay đổi độ tan của chúng theo nhiệt độ.

### 4 PHƯƠNG PHÁP SẮC KÍ CỘT

*Tìm hiểu sơ lược về sắc kí cột*
Phương pháp sắc kí, ban đầu chịu được để nghiên cứu, phân tách các chất có màu, ngày nay được ứng dụng rộng rãi trong phòng thí nghiệm để tách, tinh chế và dùng trong phân tích định tính, định lượng các hỗn hợp.

Phương pháp sắc kí cột dựa trên nguyên tắc: chất tan bị hấp phụ trên pha tĩnh kém hơn; chất tan di chuyển xuống dưới cột, chất có tốc độ dịch chuyển lớn hơn (nghĩa là bị hấp phụ trên pha tĩnh kém hơn) sẽ cùng với dung môi ra khỏi cột trước. Làm bay hơi dung môi sẽ thu được chất cần tách.

Phương pháp sắc kí cột dùng để tách, tinh chế chất trong hỗn hợp dựa trên sự khác biệt về tốc độ di chuyển của các chất trong pha động khi tiếp xúc trực tiếp với một pha tĩnh do sự khác nhau khả năng hấp phụ trên pha tĩnh.

**BÀI TẬP**

1. Trình bày phương pháp tách riêng từng chất ra khỏi hỗn hợp gồm benzene và aniline. Cho biết nhiệt độ sôi của benzene là 80,1 °C, aniline là 184,1 °C.
2. Một ong để lâu thường thấy có những hạt rắn xuất hiện ở đáy chai. Đó là hiện tượng gì?
3. Trong quy trình sản xuất đường từ cây mía (hình bên), phương pháp kết tinh được sử dụng trong công đoạn nào?
4. Cây neem (cây thường xanh Ấn Độ) hay còn gọi là cây nim, sầu đâu (tên khoa học *Azadirachta indica*) được người Ấn Độ dùng hơn 4000 năm nay để làm và chữa bệnh. Các chiết xuất từ lá neem có thể ức chế sự sao chép của virus Dengue, kháng virus nên có tác dụng điều trị bệnh sốt xuất huyết hiệu quả. Người ta hái một ít lá neem tươi, rửa sạch, cho vào nồi đun kĩ, lọc lấy nước để sử dụng. Hãy cho biết cách làm trên thuộc loại phương pháp tách và tinh chế nào.
