# Phần SỐ và ĐẠI SỐ
## Chương 1
### SỐ HỮU TỈ

Trong chương này, các em sẽ tìm hiểu những kiến thức về số hữu tỉ, đó là số có thể viết dưới dạng các phân số với tử và mẫu là các số nguyên. Qua đó các em sẽ phát triển kĩ năng giải toán trên tập hợp số hữu tỉ, vận dụng được những kiến thức, kĩ năng đã học để giải quyết một số vấn đề thực tiễn một cách sáng tạo.

# Bài 1
## TẬP HỢP CÁC SỐ HỮU TỈ

Phép cộng, phép trừ, phép nhân hai số nguyên có kết quả là một số nguyên. Vậy kết quả của phép chia số nguyên a cho số nguyên b (b ≠ 0) có phải là một số nguyên không?

### 1. SỐ HỮU TỈ

Cho các số –7; 0,5; 0; 1/3. Với mỗi số, hãy viết một phần số bằng số đã cho.

Các số –7; 0,5; 0; 1/3 đều có thể viết dưới dạng phân số, người ta gọi đó là các số hữu tỉ.

Số hữu tỉ là số viết được dưới dạng phân số a/b với a, b ∈ Z, b ≠ 0.
Các phân số bằng nhau biểu diễn cùng một số hữu tỉ.

Tập hợp các số hữu tỉ được kí hiệu là Q.

Ví dụ 1:
a) Các số 2/5; –3/4; –7/8 là các số hữu tỉ.

b) Các số 3; –1,4; 1 2/5 là các số hữu tỉ vì:
3 = 3/1 = 6/2 = ...; –1,4 = –14/10 = –7/5 = ...; 1 2/5 = 7/5 = –14/–10 = ...

Nhận xét: Mỗi số nguyên là một số hữu tỉ.

Thực hành 1: Vì sao các số –0,33; 0; 3 1/2; 0,25 là các số hữu tỉ?

Vận dụng 1: Viết số đo các đại lượng sau dưới dạng a/b với a, b ∈ Z, b ≠ 0.
a) 2,5 kg đường.
b) 3,8 m dưới mực nước biển.

### 2. THỨ TỰ TRONG TẬP HỢP CÁC SỐ HỮU TỈ

a) So sánh hai phân số –2/5 và –5/9.

b) Trong môi trường hợp sau, nhiệt độ độ nào cao hơn?
i) 0 °C và –0,5 °C, ii) –12 °C và –7 °C.

- Với hai số hữu tỉ bất kì x, y, ta luôn có: hoặc x = y hoặc x < y hoặc x > y.
- Số hữu tỉ lớn hơn 0 gọi là số hữu tỉ dương.
- Số hữu tỉ nhỏ hơn 0 gọi là số hữu tỉ âm.
- Số hữu tỉ 0 không là số hữu tỉ dương cũng không là số hữu tỉ âm.

Ta có thể so sánh hai số hữu tỉ bằng cách viết chúng dưới dạng phân số rồi so sánh hai phân số đó.

Ví dụ 2: So sánh các cặp số hữu tỉ sau:
a) –0,5 và –1/2
b) –1/3 và 0.

Giải
a) Ta có: –0,5 = –5/10 = –1/2. Vì –5 < –2 và 10 > 0, nên –5/10 < –2/10. Vậy –0,5 < –1/2.

b) Ta có: –1/3 = –3/9; 0 = 0/9. Vì –5 < 0 và 3 > 0, nên –5/3 < 0. Vậy –1/3 < 0.

Nhận xét: Số hữu tỉ dương luôn luôn lớn hơn số hữu tỉ âm.

Thực hành 2: Cho các số hữu tỉ: 5/12; –3/4; 0; –3,75.
a) So sánh –7/12 với –3,75; 0 với –3/5.

b) Trong các số hữu tỉ đã cho, số nào là số hữu tỉ dương, số nào là số hữu tỉ âm, số nào không là số hữu tỉ dương cũng không là số hữu tỉ âm?

### 3. BIỂU DIỄN SỐ HỮU TỈ TRÊN TRỤC SỐ

a) Biểu diễn các số nguyên –1; 1; –2 trên trục số.
b) Quan sát Hình 2. Hãy dự đoán điểm A biểu diễn số hữu tỉ nào.

Tương tự như đối với số nguyên, ta có thể biểu diễn mọi số hữu tỉ trên trục số.

- Trên trục số, mỗi số hữu tỉ được biểu diễn bởi một điểm. Điểm biểu diễn số hữu tỉ x được gọi là điểm x.
- Với hai số hữu tỉ bất kì x, y, nếu x < y thì trên trục số nằm ngang, điểm x ở bên trái điểm y.

Ví dụ 3: Để biểu diễn số hữu tỉ 3/4 ta làm như sau:
– Chia đoạn thẳng đơn vị thành bốn phần bằng nhau, ta được đoạn đơn vị mới bằng 1/4 đơn vị cũ.
– Số hữu tỉ 3/4 được biểu diễn bởi điểm A nằm bên phải điểm 0 và cách điểm 0 một đoạn bằng 3 đơn vị mới.

Ví dụ 4: Để biểu diễn số hữu tỉ –3/2 trên trục số ta làm như sau:
– Viết –3/–2 dưới dạng phân số với mẫu số dương –3/–2 = 3/2.
– Tương tự như trên, chia đoạn thẳng đơn vị thành hai phần bằng nhau, ta được đoạn đơn vị mới bằng 1/2 đơn vị cũ.
– Số hữu tỉ –3/2 được biểu diễn bởi điểm B nằm bên trái điểm 0 và cách điểm 0 một đoạn bằng 3 đơn vị mới.

Ví dụ 5: Ta có –5/2 < –2 nên trên trục số nằm ngang điểm –5/2 nằm bên trái điểm –2.

Thực hành 3: a) Các điểm M, N, P trong Hình 6 biểu diễn các số hữu tỉ nào?

b) Biểu diễn các số hữu tỉ sau trên trục số: –0,75; 1/4; –1/4.

### 4. SỐ ĐỐI CỦA MỘT SỐ HỮU TỈ

Em có nhận xét gì về vị trí các điểm –4/3 và 4/3 trên trục số (Hình 7) so với điểm 0?

Hai số hữu tỉ có điểm biểu diễn trên trục số cách đều và nằm về hai phía điểm gốc O là hai số đối nhau, số này gọi là số đối của số kia.
Số đối của số hữu tỉ x kí hiệu là –x.

Ví dụ 6: –4/3 là số đối của 4/3; 4/3 là số đối của –4/3.
0,25 là số đối của –0,25; –0,25 là số đối của 0,25.

Nhận xét:
a) Mọi số hữu tỉ đều có một số đối.
b) Số đối của số 0 là số 0.
c) Với hai số hữu tỉ âm, số nào có số đối lớn hơn thì số đó nhỏ hơn.

Chú ý: Số đối của 1 1/2 là –1 1/2 và ta viết –1 1/2.

Thực hành 4: Tìm số đối của mỗi số sau: 7; –5/9; –0,75; 0; 1/3.

Vận dụng 2: Bạn Hồng đã phát biểu: “4,1 lớn hơn 3,5. Vì thế –4,1 cũng lớn hơn –3,5”. Theo em, phát biểu của bạn Hồng có đúng không? Tại sao?

# BÀI TẬP

1.  Thay ? bằng kí hiệu ∈, ∉ thích hợp.
    –7 ? Z; –17 ? Z; –38 ? Q;
    4/5 ? Z; 4/5 ? Q; 0,25 ? Z; 3,25 ? Q.

2.  a) Trong các phân số sau, những phân số nào biểu diễn số hữu tỉ –5/9?
    –10/18; 15/–27; 20/–36; –25/27.

b) Tìm số đối của mỗi số sau: 12; –4/9; –0,375; 0; –2/5.

3.  a) Các điểm A, B, C trong Hình 8 biểu diễn số hữu tỉ nào?

b) Biểu diễn các số hữu tỉ –2/5; 1/4; –0,8 trên trục số.

4.  a) Trong các số hữu tỉ sau, số nào là số hữu tỉ dương, số nào là số hữu tỉ âm, số nào không là số hữu tỉ dương cũng không là số hữu tỉ âm?
    5/12; –4/9; 2 2/3; –2; 0; –0,32.

b) Hãy sắp xếp các số trên theo thứ tự từ nhỏ đến lớn.

5.  So sánh các cặp số hữu tỉ sau:
    a) –2/3 và –3/8
    b) –0,85 và –17/20
    c) –137/200 và 37/–25
    d) –1/10 và –(-13)/(-10).

6.  So sánh các cặp số hữu tỉ sau:
    a) –2/3 và 1/200
    b) –139/138 và –1375/1376
    c) –11/33 và 25/–76.

7.  Bảng dưới đây cho biết độ cao của bốn rãnh đại dương so với mực nước biển.

| Tên rãnh       | Rãnh Puerto Rico | Rãnh Romanche | Rãnh Philippine | Rãnh Peru – Chile |
| :------------- | :--------------- | :------------ | :-------------- | :---------------- |
| Độ cao so với mực nước biển (km) | –8,6             | –7,7          | –10,5           | –8,0              |

(Theo: https://vi.wikipedia.org/wiki/Rãnh_đại_dương)

a) Những rãnh đại dương nào có độ cao cao hơn rãnh Puerto Rico? Giải thích.
b) Rãnh đại dương nào có độ cao thấp nhất trong bốn rãnh trên? Giải thích.

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Nhận biết được số hữu tỉ và lấy được ví dụ về số hữu tỉ.
- Nhận biết được tập hợp các số hữu tỉ.
- Biểu diễn số hữu tỉ trên trục số.
- Nhận biết được số đối của một số hữu tỉ.
- Nhận biết được thứ tự trong tập hợp các số hữu tỉ. So sánh hai số hữu tỉ.
