# Bài 2
## CÁC PHÉP TÍNH VỚI SỐ HỮU TỈ

Một toà nhà cao tầng có hai tầng hầm. Tầng hầm B1 có chiều cao 2,7 m. Tầng hầm B2 có chiều cao bằng $\frac{4}{3}$ tầng hầm B1.
Tính chiều cao hai tầng hầm của toà nhà so với mặt đất.

### 1. CỘNG, TRỪ HAI SỐ HỮU TỈ

Từ mặt nước biển, một thiết bị khảo sát lặn xuống $\frac{43}{6}$ m. Sau đó thiết bị tiếp tục lặn xuống thêm 5,4 m nữa. Hỏi khi đó thiết bị khảo sát ở độ cao bao nhiêu mét so với mực nước biển?

Để cộng, trừ hai số hữu tỉ x, y, ta có thể viết chúng dưới dạng hai phân số rồi áp dụng quy tắc cộng, trừ phân số.

Ví dụ 1: Tính:
a) (–0,25) – ($\frac{4}{5}$);

b) $2\frac{1}{5}$ – ($-\frac{3}{10}$).

Giải
a) (–0,25) – ($\frac{4}{5}$) = ($-\frac{1}{4}$) – ($\frac{4}{5}$) = ($-\frac{5}{20}$) – ($\frac{16}{20}$) = $\frac{-5 – 16}{20}$ = $-\frac{21}{20}$.

b) $2\frac{1}{5}$ – ($-\frac{3}{10}$) = $\frac{11}{5}$ – ($-\frac{3}{10}$) = $\frac{22}{10}$ – ($-\frac{3}{10}$) = $\frac{22 – (-3)}{10}$ = $\frac{25}{10}$ = $\frac{5}{2}$.

Thực hành 1: Tính:
a) 0,6 + ($-\frac{3}{4}$);

b) ($-\frac{1}{3}$) – (–0,8).

Thực hành 2: Nhiệt độ hiện tại trong một kho lạnh là –5,8 °C. Do yêu cầu bảo quản hàng hoá, người quản lí kho tiếp tục giảm độ lạnh của kho thêm $\frac{5}{2}$ °C nữa. Hỏi khi đó nhiệt độ trong kho là bao nhiêu độ C?

### 2. TÍNH CHẤT CỦA PHÉP CỘNG SỐ HỮU TỈ

Cho biểu thức M = $\frac{1}{2}$ + $\frac{2}{3}$ + ($-\frac{1}{2}$) + ($-\frac{1}{3}$). Hãy tính giá trị của M theo hai cách:
a) Thực hiện phép tính từ trái sang phải.
b) Nhóm các số hạng thích hợp rồi thực hiện phép tính.

Phép cộng số hữu tỉ cũng có các tính chất như phép cộng số nguyên: giao hoán, kết hợp và cộng với số 0.

Ví dụ 2: Tính tổng A = ($-\frac{3}{7}$) + ($-\frac{4}{7}$) + ($\frac{2}{5}$) + ($\frac{3}{5}$) + $\frac{3}{8}$ một cách hợp lí.

Giải
Ta có: A = ($-\frac{3}{7}$) + ($-\frac{4}{7}$) + ($\frac{2}{5}$) + ($\frac{3}{5}$) + $\frac{3}{8}$ (tính chất giao hoán)
= [($-\frac{3}{7}$) + ($-\frac{4}{7}$)] + [($\frac{2}{5}$) + ($\frac{3}{5}$)] + $\frac{3}{8}$ (tính chất kết hợp)
= (–1) + 1 + $\frac{3}{8}$
= 0 + $\frac{3}{8}$ (cộng với số 0)
= $\frac{3}{8}$.

Thực hành 3: Tính giá trị của biểu thức sau một cách hợp lí:
B = ($-\frac{3}{13}$) + ($\frac{16}{23}$) + ($-\frac{10}{13}$) + $\frac{7}{23}$.

Vận dụng 1: Lượng cà phê nhập và xuất tại một công ty cà phê trong 6 tuần được ghi trong bảng dưới đây.
Tính lượng cà phê tồn kho trong 6 tuần đó.

| Tuần    | Diễn tả           | Số lượng (tấn) |
| :------ | :---------------- | :------------- |
| Tuần 1  | Nhập vào          | +32            |
| Tuần 2  | Xuất sang châu Âu | –18,5          |
| Tuần 3  | Xuất sang Nhật    | $–5\frac{4}{5}$ |
| Tuần 4  | Nhập vào          | +18,3          |
| Tuần 5  | Xuất bản trong nước | –12            |
| Tuần 6  | Xuất sang Hoa Kì  | $\frac{39}{4}$ |

### 3. NHÂN HAI SỐ HỮU TỈ

Nhiệt độ đo được vào một buổi tối mùa đông tại Sa Pa là –1,8 °C. Nhiệt độ buổi chiều hôm đó bằng $\frac{2}{3}$ nhiệt độ buổi tối.
Hỏi nhiệt độ ở Sa Pa buổi chiều hôm đó là bao nhiêu độ C?

Cho x, y là hai số hữu tỉ: x = $\frac{a}{b}$, y = $\frac{c}{d}$ ta có x . y = $\frac{a}{b}$ . $\frac{c}{d}$ = $\frac{a.c}{b.d}$.

Ví dụ 3: Tính: a) ($-\frac{3}{4}$) . $\frac{2}{3}$; b) (–1,25) . ($\frac{3}{5}$).

Giải
a) ($-\frac{3}{4}$) . $\frac{2}{3}$ = $\frac{-3.2}{4.3}$ = $-\frac{6}{12}$ = $-\frac{1}{2}$.

b) (–1,25) . ($\frac{3}{5}$) = ($-\frac{125}{100}$) . ($\frac{3}{5}$) = ($-\frac{5}{4}$) . ($\frac{3}{5}$) = $\frac{-5.3}{4.5}$ = $-\frac{15}{20}$ = $-\frac{3}{4}$.

Ví dụ 4: Một khu vườn hình chữ nhật có chiều rộng 25,8 m, chiều dài bằng $\frac{3}{2}$ chiều rộng. Tính diện tích khu vườn đó.

Giải
Chiều dài khu vườn: 25,8 . $\frac{3}{2}$ = 38,7 (m).
Diện tích khu vườn: 25,8 . 38,7 = 998,46 (m2).

Thực hành 4: Tính:
a) (–3,5) . ($1\frac{3}{5}$);

b) $-\frac{5}{9}$ . ($-2\frac{2}{5}$).

### 4. TÍNH CHẤT CỦA PHÉP NHÂN SỐ HỮU TỈ

Cho biểu thức M = $\frac{1}{2}$ . ($-\frac{5}{7}$) + $\frac{1}{2}$ . ($-\frac{11}{7}$). Hãy tính giá trị của M theo hai cách:
a) Thực hiện tính nhân rồi cộng hai kết quả.
b) Áp dụng tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng.

Phép nhân số hữu tỉ cũng có các tính chất như phép nhân số nguyên: giao hoán, kết hợp, nhân với số 1, tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng.

Ví dụ 5: Tính một cách hợp lí.
a) A = ($-\frac{5}{17}$) . ($\frac{7}{8}$) . ($\frac{17}{-5}$) . (–24);

b) B = 46 . ($\frac{1}{2}$ – $\frac{7}{23}$) . $\frac{1}{6}$.

Giải
a) A = ($-\frac{5}{17}$) . ($\frac{7}{8}$) . ($\frac{17}{-5}$) . (–24) (tính chất giao hoán)
= [($-\frac{5}{17}$) . ($\frac{17}{-5}$)] . [($\frac{7}{8}$) . (–24)] (tính chất kết hợp)
= 1 . (–21) = –21. (nhân với số 1)

b) B = 46 . $\frac{1}{2}$ – 46 . $\frac{7}{23}$ . $\frac{1}{6}$ (phân phối của phép nhân đối với phép cộng)
= (23 – 14) . $\frac{1}{6}$ – 21.
= 9 . $\frac{1}{6}$ – 21.

Thực hành 5: Tính:
a) A = $\frac{5}{11}$ . ($-\frac{3}{23}$) . $\frac{11}{5}$ . (–4,6);

b) B = ($-\frac{7}{9}$) . $\frac{13}{25}$ . $\frac{2}{9}$.

Vận dụng 2: Giải bài toán ở (trang 11).

### 5. CHIA HAI SỐ HỮU TỈ

Số xe máy của một cửa hàng bán được trong tháng 9 là 324 chiếc và bằng $\frac{3}{2}$ số xe máy bán được trong tháng 8. Tính số xe máy cửa hàng đã bán trong tháng 8.

Cho x, y là hai số hữu tỉ: x = $\frac{a}{b}$, y = $\frac{c}{d}$ (y ≠ 0), ta có x : y = $\frac{a}{b}$ : $\frac{c}{d}$ = $\frac{a}{b}$ . $\frac{d}{c}$ = $\frac{a.d}{b.c}$.

Ví dụ 6: Tính: a) $\frac{5}{9}$ : ($\frac{2}{3}$);

b) (–3,5) : ($-2\frac{4}{5}$).

Giải
a) $\frac{5}{9}$ : ($\frac{2}{3}$) = $\frac{5}{9}$ . ($\frac{3}{2}$) = $\frac{5.3}{9.2}$ = $\frac{15}{18}$ = $\frac{5}{6}$.

b) (–3,5) : ($-2\frac{4}{5}$) = ($-\frac{35}{10}$) : ($-\frac{14}{5}$) = ($-\frac{7}{2}$) : ($-\frac{14}{5}$) = ($-\frac{7}{2}$) . ($\frac{5}{-14}$) = $\frac{-7.5}{2.-14}$ = $\frac{-35}{-28}$ = $\frac{5}{4}$.

Thực hành 6: Tính:
a) $\frac{14}{15}$ : ($-\frac{7}{5}$);

b) ($-2\frac{1}{2}$) : (–0,32).

Chú ý: Thương của phép chia số hữu tỉ x cho số hữu tỉ y (y ≠ 0) gọi là tỉ số của hai số x và y, kí hiệu là $\frac{x}{y}$ hay x : y.

Ví dụ 7: Tỉ số của hai số –3,15 và 7,24 viết là $\frac{-3,15}{7,24}$ hay (–3,15) : 7,24.

Thực hành 7: Một căn phòng hình chữ nhật có chiều rộng là $\frac{15}{4}$ m, chiều dài là $\frac{27}{5}$ m. Tính tỉ số giữa chiều dài và chiều rộng của căn phòng đó.

Vận dụng 3: Một kho có 45 tấn gạo. Người quản lí kho đã xuất đi $\frac{1}{3}$ số gạo để cứu trợ đồng bào bị bão lụt, sau đó bán đi $7\frac{2}{5}$ tấn, cuối cùng nhập thêm 8 tấn nữa. Tính số gạo còn lại trong kho.

# BÀI TẬP

1.  Tính:
    a) $\frac{2}{15}$ + ($-\frac{5}{24}$);
    b) ($-\frac{5}{9}$) – ($-\frac{7}{27}$);
    c) ($-\frac{7}{12}$) + 0,75;
    d) ($-\frac{5}{9}$) – 1,25;
    e) 0,34 . ($-\frac{5}{17}$);
    g) ($-\frac{4}{9}$) : ($\frac{8}{15}$);
    h) ($1\frac{2}{3}$) : ($2\frac{1}{2}$);
    i) $\frac{2}{5}$ . (–1,25);
    k) ($-\frac{3}{7}$) . ($\frac{15}{5}$) . $\frac{3}{9}$.

2.  Tính:
    a) 0,75 + $\frac{5}{6}$ + $1\frac{1}{2}$;
    b) $\frac{3}{7}$ + $\frac{4}{21}$ + ($-\frac{8}{21}$) + (–0,4);
    c) 0,625 + ($-\frac{2}{7}$) + $\frac{3}{8}$ + ($-\frac{5}{7}$) + $\frac{2}{7}$ + $1\frac{1}{3}$;
    d) (–3) . ($-\frac{38}{21}$) . ($-\frac{7}{6}$) . ($-\frac{3}{19}$);
    e) ($\frac{11}{18}$) . $\frac{22}{9}$ . 8;
    g) [($-\frac{4}{5}$) . ($-\frac{5}{8}$)] : ($\frac{12}{5}$).

3.  Thay ? bằng dấu (>, <, =) thích hợp.
    a) ($-\frac{5}{8}$) + ($-\frac{3}{8}$) ? –1;
    b) $-\frac{8}{11}$ ? $-\frac{13}{22}$ + $-\frac{5}{22}$;
    c) $\frac{6}{1}$ + ($-\frac{3}{4}$) ? $\frac{1}{14}$ + ($-\frac{4}{7}$).

4.  Tính:
    a) $\frac{3}{7}$ . ($-\frac{1}{9}$) + $\frac{3}{7}$ . ($-\frac{2}{9}$);
    b) ($-\frac{7}{5}$) + ($-\frac{7}{13}$) + ($-\frac{7}{13}$) + ($-\frac{6}{13}$);
    c) [($-\frac{2}{5}$) + $\frac{3}{7}$] : $\frac{5}{9}$ + ($\frac{4}{5}$) : $\frac{5}{9}$;
    d) $\frac{5}{9}$ . ($\frac{1}{11}$) + $\frac{5}{9}$ . ($-\frac{2}{22}$) + $\frac{5}{9}$ . ($1\frac{2}{3}$);
    e) $\frac{3}{5}$ + $\frac{3}{11}$ . ($-\frac{2}{7}$) + $\frac{97}{35}$ . $\frac{1}{3}$ – ($-\frac{23}{44}$).

5.  Tìm x, biết:
    a) x . $\frac{14}{27}$ = $-\frac{7}{9}$;
    b) ($-\frac{5}{9}$) : x = $\frac{2}{3}$;
    c) $\frac{2}{5}$ : x = 0,125;
    d) $\frac{5}{9}$ : x = $2\frac{1}{12}$.

6.  Hai đoạn ống nước có chiều dài lần lượt là 0,8 m và 1,35 m. Người ta nối hai đầu ống để tạo thành một ống nước mới. Chiều dài của phần nối chung là $\frac{2}{25}$ m. Hỏi đoạn ống nước mới dài bao nhiêu mét?

7.  Một nhà máy trong tuần thứ nhất đã thực hiện được $\frac{4}{15}$ kế hoạch tháng, trong tuần thứ hai thực hiện được $\frac{7}{30}$ kế hoạch, trong tuần thứ ba thực hiện được $\frac{3}{10}$ kế hoạch.
    Để hoàn thành kế hoạch của tháng thì trong tuần cuối nhà máy phải thực hiện bao nhiêu phần kế hoạch?

8.  Vào tháng 8, giá niêm yết một chiếc ti vi 42 inch tại một siêu thị điện máy là 8 000 000 đồng. Đến tháng 9, siêu thị giảm giá 5% cho mỗi chiếc ti vi. Sang tháng 10, siêu thị lại giảm giá thêm một lần nữa, lúc này giá một chiếc ti vi 42 inch chỉ còn 6 840 000 đồng. Hỏi tháng 10, siêu thị đã giảm giá bao nhiêu phần trăm cho một chiếc ti vi so với tháng 9?

9.  Một cửa hàng sách có chương trình khuyến mãi như sau: Khách hàng có thẻ thành viên sẽ được giảm 10% tổng số tiền của hoá đơn. Bạn Lan có thẻ thành viên và bạn mua 3 quyển sách, mỗi quyển đều có giá 120 000 đồng. Bạn đưa cho cô thu ngân 350 000 đồng. Hỏi bạn Lan được trả lại bao nhiêu tiền?

10. Đường kính của Sao Kim bằng $\frac{6}{25}$ đường kính của Sao Thiên Vương. Đường kính của Sao Thiên Vương bằng $\frac{5}{14}$ đường kính của Sao Mộc.

(Theo: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hệ_Mặt_Trời)

a) Đường kính của Sao Kim bằng bao nhiêu phần đường kính của Sao Mộc?
b) Biết rằng đường kính của Sao Mộc khoảng 140 000 km. Hỏi đường kính của Sao Kim khoảng bao nhiêu kilômét?

11. Trong tầng đối lưu, nhiệt độ giảm dần theo độ cao. Cứ lên cao 100 m thì nhiệt độ không khí giảm khoảng 0,6 °C (Theo: Sách giáo khoa Địa lí 6 – 2020 – Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam).
a) Tính nhiệt độ không khí bên ngoài một khinh khí cầu đang bay ở độ cao 2,8 km, biết rằng nhiệt độ trên mặt đất lúc đó là 28 °C.

b) Nhiệt độ bên ngoài một khinh khí cầu đang bay ở độ cao $\frac{22}{5}$ km bằng –8,5 °C. Hỏi nhiệt độ trên mặt đất tại vùng trời khinh khí cầu đang bay lúc đó là bao nhiêu độ C?

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Thực hiện được các phép tính cộng, trừ, nhân, chia trong tập hợp số hữu tỉ.
- Vận dụng tính chất giao hoán, kết hợp của phép cộng và phép nhân, tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng để tính một cách hợp lí.
- Giải quyết được những vấn đề thực tiễn gắn với việc thực hiện phép cộng, trừ, nhân, chia số hữu tỉ.
