# Phần MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT
## Chương 5 
### MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ

Trong chương 5, các em sẽ học cách thu thập, phân loại dữ liệu theo các tiêu chí cho trước, đọc và mô tả các dữ liệu ở dạng biểu đồ hình quạt tròn; biểu đồ đoạn thẳng. Các em cũng sẽ tìm hiểu cách lựa chọn, biểu diễn dữ liệu vào bảng, biểu đồ thích hợp và học cách phân tích biểu đồ.

# Bài 1 
## THU THẬP VÀ PHÂN LOẠI DỮ LIỆU

Ta thường thu thập dữ liệu từ các nguồn nào?

### 1. THU THẬP DỮ LIỆU
Hãy lập bảng dữ liệu thu thập được từ biểu đồ sau đây:

Thông tin về Covid-19 ở Việt Nam (Cập nhật vào lúc 15 giờ ngày 13/4/2020)
(Số ca)
| Ngày | Số ca khỏi bệnh trong ngày | Số ca mắc mới trong ngày |
|---|---|---|
| 3/4 | 10 | 10 |
| 4/4 | 5 | 3 |
| 5/4 | 1 | 1 |
| 6/4 | 4 | 4 |
| 7/4 | 27 | 4 |
| 8/4 | 4 | 2 |
| 9/4 | 2 | 4 |
| 10/4 | 16 | 2 |
| 11/4 | 0 | 1 |
| 12/4 | 0 | 2 |

(Nguồn: soytecaobang.gov.vn/ytebaolac)

Ta có thể thu thập dữ liệu từ những nguồn: văn bản, bảng biểu, hình ảnh trong thực tiễn.
Ví dụ 1: Trong biểu đồ, ta thu được các thông tin sau:

Thông tin về Covid-19 ở Việt Nam (Cập nhật vào lúc 15 giờ ngày 13/4/2020)
| Ngày | Số ca khỏi bệnh trong ngày | Số ca mắc mới trong ngày |
|---|---|---|
| 3/4 | 10 | 10 |
| 4/4 | 5 | 3 |
| 5/4 | 1 | 1 |
| 6/4 | 4 | 4 |
| 7/4 | 27 | 4 |
| 8/4 | 4 | 2 |
| 9/4 | 2 | 4 |
| 10/4 | 16 | 2 |
| 11/4 | 0 | 1 |
| 12/4 | 0 | 2 |

Thực hành 1: Quan sát bản tin thời tiết tại Thành phố Hồ Chí Minh sau đây:

(Nguồn: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia https://nchmf.gov.vn/)

Hoàn tất bảng thống kê theo mẫu sau:

Thời tiết từ 18/02 đến 24/02/2021 tại Thành phố Hồ Chí Minh
| Ngày | Nhiệt độ cao nhất (°C) | Nhiệt độ thấp nhất (°C) | Thời tiết |
|---|---|---|---|
| 18/02 | 30 | 21 | Có mây, không mưa |
| ... | ... | ... | ... |
| 24/02 | ... | ... | ... |

### 2. PHÂN LOẠI DỮ LIỆU THEO CÁC TIÊU CHÍ
Kết quả tìm hiểu về sở thích đối với môn bóng đá của 5 bạn học sinh một trường Trung học cơ sở được cho trong bảng thống kê sau:

| STT | Tuổi | Giới tính | Sở thích |
|---|---|---|---|
| 1 | 13 | Nam | Không thích |
| 2 | 14 | Nam | Rất thích |
| 3 | 14 | Nam | Không thích |
| 4 | 12 | Nữ | Thích |
| 5 | 14 | Nam | Rất thích |

Hãy cho biết:
a) Các loại mức độ thể hiện sự yêu thích đối với môn bóng đá của 5 học sinh trên.
b) Có bao nhiêu học sinh nam và bao nhiêu học sinh nữ được điều tra.
c) Độ tuổi trung bình của các bạn được điều tra.

Trong bảng dữ liệu trên:
- Các dữ liệu là số như: 12; 13; 14 được gọi là *dữ liệu định lượng*.
- Các dữ liệu không phải là số như: không thích; thích; rất thích; nam; nữ được gọi là *dữ liệu định tính*.

Để thuận tiện trong mô tả và xử lí, người ta thường phải phân loại dữ liệu.
Dữ liệu định lượng được biểu diễn bằng số thực.
Dữ liệu định tính được biểu diễn bằng từ, chữ cái, kí hiệu, ...

Ví dụ 2: Phân loại các dãy dữ liệu sau dựa trên các tiêu chí định tính và định lượng.
a) Các loại xe ô tô được sản xuất: A; B; C; ...
b) Chiều cao (tính theo cm) của một số bạn học sinh lớp 7C: 142; 148; 152; ...
c) Danh sách các môn thể thao được học sinh yêu thích: bóng đá, cầu lông; bóng chuyền, ...
d) Điểm trung bình môn Toán của một số bạn học sinh: 5,5; 6,5; 8,2; ...

Giải
a) Các loại xe ô tô (A; B; C; ...) là dữ liệu định tính.
b) Chiều cao (tính theo cm: 142; 148; 152; ...) là dữ liệu định lượng.
c) Danh sách các môn thể thao (bóng đá; cầu lông; bóng chuyền; ...) là dữ liệu định tính.
d) Điểm trung bình môn Toán (5,5; 6,5; 8,2; ...) là dữ liệu định lượng.

Thực hành 2: Thống kê về các loại lồng đèn mà các bạn học sinh lớp 7A đã làm được để trao tặng cho trẻ em khuyết tật nhân dịp Tết Trung thu được cho trong bảng dữ liệu sau:

| STT | Loại lồng đèn | Số lượng | Màu sắc |
|---|---|---|---|
| 1 | Con cá | 5 | Vàng |
| 2 | Thiên nga | 3 | Xanh |
| 3 | Con thỏ | 4 | Nâu |
| 4 | Ngôi sao | 12 | Đỏ |
| 5 | Đèn xếp | 14 | Cam |

a) Hãy phân loại các dữ liệu có trong bảng thống kê trên dựa trên hai tiêu chí định tính và định lượng.
b) Tính tổng số lồng đèn các loại mà các bạn lớp 7A đã làm được.

Thực hành 3: Phân loại các dãy dữ liệu sau dựa trên các tiêu chí định tính và định lượng.
a) Danh sách một số loại trái cây: cam; xoài; mít; ...
b) Khối lượng trung bình (tính theo g) của một số loại trái cây: 240; 320; 1 200; ...
c) Màu sắc khi chín của một số loại trái cây: vàng; cam; đỏ; ...
d) Hàm lượng vitamin C trung bình (tính theo mg) có trong một số loại trái cây: 95; 52; 28; ...

Vận dụng 1: Kết quả tìm hiểu về khả năng tự nấu ăn của tất cả học sinh lớp 7B được cho bởi bảng thống kê sau:

| Khả năng tự nấu ăn | Không đạt | Đạt | Giỏi | Xuất sắc |
|---|---|---|---|---|
| Số bạn tự đánh giá | 20 | 10 | 6 | 4 |

a) Hãy phân loại dữ liệu trong bảng thống kê trên dựa trên tiêu chí định tính và định lượng.
b) Tính sĩ số của lớp 7B.

3. TÍNH HỢP LÍ CỦA DỮ LIỆU
a) Trong bảng thống kê sau:

| Lớp | Sĩ số | Số học sinh tham gia chạy việt dã |
|---|---|---|
| 7A1 | 40 | 12 |
| 7A2 | 38 | 8 |
| 7A3 | 32 | 40 |
| 7A4 | 40 | 25 |
| 7A5 | 35 | 10 |
| Tổng | 185 | 70 |

Hãy so sánh số học sinh tham gia chạy việt dã của mỗi lớp với sĩ số của lớp đó để tìm điểm chưa hợp lí của bảng thống kê trên.

b) Nếu nhận xét của em về các tỉ lệ phần trăm trong bảng thống kê sau:

Xếp loại kết quả học tập của học sinh
| Xếp loại | Tỉ lệ phần trăm |
|---|---|
| Tốt | 110% |
| Khá | 45% |
| Đạt | 35% |
| Chưa đạt | 10% |
| Tổng | 200% |

c) Kết quả tìm hiểu về sở thích đối với môn bóng đá của các bạn học sinh lớp 7A được cho bởi bảng thống kê sau:

| Sở thích | Không thích | Không quan tâm | Thích | Rất thích |
|---|---|---|---|---|
| Số bạn nam | 2 | 3 | 10 | 5 |

Dữ liệu trên có đại diện được cho sở thích đối với môn bóng đá của tất cả học sinh lớp 7A hay không?

Để đảm bảo tính hợp lí, dữ liệu cần phải đáp ứng đúng các tiêu chí toán học đơn giản, chẳng hạn như:
- Tổng tỉ lệ phần trăm của tất cả các thành phần phải bằng 100%;
- Số lượng của bộ phận phải nhỏ hơn số lượng của toàn thể; ...
- Phải có tính đại diện đối với vấn đề cần thống kê.

Ví dụ 3:
a) Trong bảng thống kê ở, số học sinh tham gia chạy không thể vượt quá sĩ số lớp.
b) Trong bảng thống kê ở, tỉ lệ phần trăm học sinh xếp loại tốt không thể vượt quá 100% và tổng các tỉ lệ phần trăm các loại phải bằng đúng 100%.
c) Trong bảng thống kê ở, dữ liệu chưa có tính đại diện vì còn thiếu dữ liệu về học sinh nữ của lớp.

Thực hành 4: Xét tính hợp lí của dữ liệu trong bảng thống kê sau:

Tỉ lệ phần trăm các loại sách trong tủ sách của lớp 7A1
| Loại sách | Tỉ lệ phần trăm |
|---|---|
| Sách tiểu sử danh nhân | 20% |
| Sách truyện tranh | 18% |
| Sách tham khảo | 30% |
| Sách dạy kĩ năng sống | 12% |
| Các loại sách khác | 40% |
| Tổng | 120% |

Vận dụng 2: Xét tính hợp lí của các dữ liệu trong bảng thống kê sau:

Số con vật được nuôi tại trang trại B
| Loại con vật được nuôi | Số lượng | Tỉ lệ phần trăm |
|---|---|---|
| Bò | 173 | 48% |
| Lợn | 144 | 40% |
| Gà | 43 | 13% |
| Tổng | 360 | 100% |

### BÀI TẬP

1. Kết quả tìm hiểu về sở thích đối với mạng xã hội của 8 bạn học sinh một trường Trung học cơ sở được cho bởi bảng thống kê sau:

| STT | Tuổi | Giới tính | Sở thích |
|---|---|---|---|
| 1 | 13 | Nam | Thích |
| 2 | 14 | Nam | Rất thích |
| 3 | 14 | Nữ | Không thích |
| 4 | 12 | Nữ | Thích |
| 5 | 14 | Nam | Rất thích |
| 6 | 14 | Nữ | Không quan tâm |
| 7 | 12 | Nam | Không thích |
| 8 | 13 | Nữ | Không quan tâm |

Hãy cho biết:
a) Các loại mức độ thể hiện sự yêu thích đối với mạng xã hội của 8 học sinh trên.
b) Có bao nhiêu học sinh nam, bao nhiêu học sinh nữ được điều tra?
c) Độ tuổi trung bình của các bạn được điều tra.
d) Dữ liệu nào là định tính? Dữ liệu nào là định lượng?

2. Phân loại các dãy dữ liệu sau dựa trên các tiêu chí định tính và định lượng.
a) Thời gian chạy 100 m (tính theo giây) của các học sinh lớp 7: 17; 16; 18; ...
b) Danh sách các môn thi bơi lội: bơi ếch; bơi sải; bơi tự do; ...
c) Các loại huy chương đã trao: vàng; bạc; đồng.
d) Tổng số huy chương của một số đoàn: 24; 18; 9; ...

3. Kết quả tìm hiểu về khả năng tự nấu ăn của các bạn học sinh lớp 7B được cho bởi bảng thống kê sau:

| Khả năng tự nấu ăn | Không đạt | Đạt | Giỏi | Xuất sắc |
|---|---|---|---|---|
| Số bạn tự đánh giá | 2 | 10 | 5 | 3 |

a) Hãy phân loại các dữ liệu trong bảng thống kê trên dựa trên tiêu chí định tính và định lượng.
b) Dữ liệu trên có đại diện được cho khả năng tự nấu ăn của các bạn học sinh lớp 7B hay không?

4. Kết quả tìm hiểu về khả năng bơi lội của các bạn học sinh lớp 7C được cho bởi bảng thống kê sau:

| Khả năng bơi | Chưa biết bơi | Biết bơi | Bơi giỏi |
|---|---|---|---|
| Số bạn nam | 5 | 8 | 4 |

a) Hãy phân loại các dữ liệu trong bảng thống kê trên dựa trên tiêu chí định tính và định lượng.
b) Dữ liệu trên có đại diện được cho khả năng bơi lội của các bạn học sinh lớp 7C hay không?

5. Tìm điểm chưa hợp lí của dữ liệu trong bảng thống kê sau:

Tỉ lệ phần trăm các loại sách trong tủ sách của lớp 7C
| Loại sách | Tỉ lệ phần trăm |
|---|---|
| Sách giáo khoa | 30% |
| Sách tham khảo | 20% |
| Sách truyện | 38% |
| Các loại sách khác | 14% |
| Tổng | 100% |

6. Xét tính hợp lí của dữ liệu trong bảng thống kê sau:

Số cây được trồng trong nhà vườn C
| Loại cây được trồng | Số lượng | Tỉ lệ phần trăm |
|---|---|---|
| Sầu riêng | 50 | 15% |
| Măng cụt | 150 | 38% |
| Chôm chôm | 200 | 50% |
| Tổng | 400 | 103% |

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Thực hiện và lí giải được việc thu thập, phân loại dữ liệu theo các tiêu chí cho trước từ nhiều nguồn khác nhau trong thực tiễn.
- Chứng tỏ được tính hợp lí của dữ liệu theo các tiêu chí toán học đơn giản.
