# Bài 2
## BIỂU ĐỒ HÌNH QUẠT TRÒN

Trong các loại biểu đồ (biểu đồ tranh, biểu đồ cột và biểu đồ hình quạt tròn), loại biểu đồ nào thích hợp để biểu diễn bảng số liệu thống kê bên dưới?

Tỉ lệ phần trăm xếp loại học lực học sinh lớp 7A
| Loại | Tốt | Khá | Đạt | Chưa đạt | Tổng |
|---|---|---|---|---|---|
| Tỉ lệ | 10% | 55% | 30% | 5% | 100% |

## 1. ÔN TẬP VỀ BIỂU ĐỒ HÌNH QUẠT TRÒN
Biểu đồ bên cho ta biết các thông tin gì?

Để biểu thị tỉ lệ phần trăm của từng loại số liệu so với toàn thể, ta thường sử dụng biểu đồ hình quạt tròn. Đó là biểu đồ có dạng hình tròn được chia thành các hình quạt. Tỉ số diện tích của từng hình quạt so với cả hình tròn biểu thị tỉ lệ phần trăm của từng số liệu tương ứng.

### Đọc biểu đồ hình quạt tròn
Để đọc một biểu đồ hình quạt tròn, ta cần thực hiện như sau:
- Xác định số đối tượng được biểu thị bằng cách đếm số hình quạt có trong hình tròn.
- Đọc ghi chú của biểu đồ để biết tên các đối tượng.
- Xác định tỉ lệ phần trăm của từng đối tượng so với toàn thể bằng cách đọc số ghi trên biểu đồ.

Ví dụ 1: Biểu đồ trong, cho ta biết các thông tin được ghi trong bảng dữ liệu sau:

Tỉ lệ phần trăm thành phần của đất tốt cho cây trồng
| Thành phần | Không khí | Nước | Chất khoáng | Chất mùn |
|---|---|---|---|---|
| Tỉ lệ | 30% | 30% | 35% | 5% |

Thực hành 1: Hãy đọc các thông tin từ biểu đồ bên và lập bảng thống kê tương ứng.

## 2. BIỂN DIỄN DỮ LIỆU VÀO BIỂU ĐỒ HÌNH QUẠT TRÒN
Bảng dữ liệu sau cho biết tình hình xếp loại học lực học kì 1 của học sinh khối 7 trường Kim Đồng:

Xếp loại học lực học sinh khối 7
| Loại | Tốt | Khá | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|---|
| Số học sinh | 36 | 162 | 90 | 72 |

Em hãy tính tỉ lệ phần trăm học sinh các loại và so sánh kết quả tính được với giá trị tương ứng ghi trên biểu đồ trong hình bên.

Để biểu diễn thông tin từ bảng thống kê vào biểu đồ hình quạt tròn, ta thực hiện các bước sau:

Bước 1: Xử lí số liệu
- Tính tổng các số liệu.
- Tính tỉ lệ phần trăm của từng số liệu so với toàn thể.

Bước 2: Biểu diễn số liệu
- Ghi tên biểu đồ.
- Ghi chú tên các đối tượng.
- Ghi chú các tỉ lệ phần trăm trên biểu đồ.

Ví dụ 2: Cho bảng thống kê:

Các loại trái cây được giao cho cửa hàng A
| Loại trái cây | Cam | Xoài | Bưởi | Mít |
|---|---|---|---|---|
| Số lượng | 120 | 60 | 48 | 12 |

Để biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê trên vào biểu đồ hình quạt bên, ta thực hiện các bước như sau:
Bước 1: Xử lí số liệu
- Tính tổng số liệu: 120 + 60 + 48 + 12 = 240.
- Tính tỉ lệ phần trăm của từng số liệu so với toàn thể:
  120/240 = 50%; 60/240 = 25%; 48/240 = 20%; 12/240 = 5%.
Bước 2: Biểu diễn số liệu
- Ghi tên biểu đồ: Tỉ lệ phần trăm các loại trái cây được giao cho cửa hàng A.
- Ghi chú tên các đối tượng và các tỉ lệ phần trăm trên biểu đồ.
  Cam: 50%; Xoài: 25%; Bưởi: 20%; Mít: 5%.

Ta có biểu đồ như sau:

Thực hành 2: Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau đây vào biểu đồ 1.

Chi phí sinh hoạt một tháng của gia đình bạn A
| Mục chi tiêu | Chi phí (đồng) |
|---|---|
| Ăn uống | 4 000 000 |
| Giáo dục | 2 500 000 |
| Điện nước | 1 500 000 |
| Các khoản khác | 2 000 000 |

Biểu đồ 1:

## 3. PHÂN TÍCH DỮ LIỆU TRÊN BIỂU ĐỒ HÌNH QUẠT TRÒN
Muốn phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ hình quạt tròn, ta nên chú ý các đặc điểm sau:
- Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
- Có bao nhiêu đối tượng được biểu diễn?
- Đối tượng nào chiếm tỉ lệ phần trăm cao nhất?
- Đối tượng nào chiếm tỉ lệ phần trăm thấp nhất?
- Tương quan về tỉ lệ phần trăm giữa các đối tượng.

Ví dụ 3: Cho biểu đồ sau:

Phân tích biểu đồ trên ta nhận thấy:
a) Biểu đồ biểu diễn các thông tin về thể loại phim yêu thích của 80 học sinh khối 7.
b) Có bốn thể loại phim được học sinh chọn: phim hài; phim phiêu lưu, mạo hiểm; phim hình sự; phim hoạt hình.
c) Phim hài có tỉ lệ yêu thích cao nhất.
d) Phim hoạt hình có tỉ lệ yêu thích thấp nhất.
e) Hai thể loại phiêu lưu, mạo hiểm và hình sự được học sinh yêu thích tương đương nhau.

Thực hành 3: Hãy phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ sau:

Vận dụng 2: Dựa theo sự phân tích biểu đồ trên, trong buổi liên hoan cuối năm, lớp 7A nên mua những loại nước uống gì? Loại nào nên mua nhiều nhất?

## BÀI TẬP

1. Sử dụng các thông tin từ biểu đồ sau để trả lời các câu hỏi.
a) Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
b) Có bao nhiêu đối tượng được biểu diễn?
c) Tỉ lệ phần trăm của mỗi đối tượng so với toàn thể là bao nhiêu?

2. Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau đây vào biểu đồ 3.

Tỉ lệ ngân sách cấp cho các dự án bảo vệ môi trường của thành phố H
| Dự án | Tỉ lệ ngân sách |
|---|---|
| Xử lí chất thải sinh hoạt | 50% |
| Xử lí chất thải công nghiệp và nguy hại | 40% |
| Phương tiện thu gom và vận chuyển chất thải | 10% |

Biểu đồ 3:

3. Hãy phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ sau:

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được ý nghĩa và công dụng của biểu đồ hình quạt tròn.
- Đọc và mô tả thành thạo các dữ liệu trong biểu đồ hình quạt tròn.
- Lựa chọn và biểu diễn được dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn.
- Biết phân tích và xử lí dữ liệu trên biểu đồ hình quạt tròn.
