# Bài 3
## BIỂU ĐỒ ĐOẠN THẲNG

Hãy nêu nhận xét của em về sự tăng hoặc giảm của số liệu theo thời gian trong bảng dữ liệu sau:

Điểm Toán của bạn Tú trong 5 tuần liên tiếp
| Tuần | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| Điểm | 8 | 6 | 6 | 9 | 10 |

## 1. GIỚI THIỆU BIỂU ĐỒ ĐOẠN THẲNG
Trong hình dưới đây, đây số được ghi trên các điểm có đánh dấu theo thứ tự biểu diễn số li trà sữa bán được của tiệm Trân Châu vào các ngày trong tuần. Em hãy cho biết số li bán được lần lượt trong các ngày thứ Ba, thứ Tư, thứ Năm. Số liệu vừa đọc được tăng hay giảm?

Để biểu diễn sự thay đổi số liệu của một đối tượng theo thời gian, người ta thường dùng biểu đồ đoạn thẳng.
Biểu đồ đoạn thẳng gồm:
- Hai trục vuông góc: trục ngang biểu diễn các mốc thời gian, trục thẳng đứng biểu diễn độ lớn của dữ liệu.
- Các đoạn thẳng nối nhau tạo thành một đường gấp khúc cho ta thấy được sự thay đổi của dữ liệu theo các mốc thời gian.

Ví dụ 1: Từ biểu đồ đoạn thẳng, ta lập được bảng thống kê sau:

Số li trà sữa bán được trong tuần của tiệm Trân Châu
| Ngày | Số li trà sữa |
|---|---|
| Chủ nhật | 50 |
| Thứ Hai | 42 |
| Thứ Ba | 35 |
| Thứ Tư | 20 |
| Thứ Năm | 35 |
| Thứ Sáu | 48 |
| Thứ Bảy | 62 |

Số li trà sữa bán được ngày thứ Hai so với ngày Chủ nhật giảm từ 50 xuống 42 li. Số li trà sữa bán được ngày thứ Năm so với ngày thứ Tư tăng từ 20 lên 35 li.

## 2. VẼ BIỂU ĐỒ ĐOẠN THẲNG
Để vẽ biểu đồ đoạn thẳng biểu diễn số liệu thống kê ở Ví dụ 1, ta thực hiện các bước sau:
Bước 1: Vẽ hai trục ngang và thẳng đứng vuông góc với nhau.
- Trục ngang: Ghi các mốc thời gian.
- Trục thẳng đứng: Chọn khoảng chia thích hợp với số liệu và ghi số ở các vạch chia.

Bước 2:
- Tại mỗi mốc thời gian trên trục ngang, đánh dấu một điểm cách điểm mốc thời gian theo chiều thẳng đứng một khoảng bằng số liệu tại mỗi thời gian đó, tương ứng với khoảng chia trên trục thẳng đứng.
- Vẽ các đoạn thẳng nối từng cặp điểm tương ứng với cặp mốc thời gian liên tiếp, ta được một đường gấp khúc biểu diễn sự thay đổi của số liệu theo thời gian.

Bước 3: Hoàn thiện biểu đồ.
- Ghi tên cho biểu đồ.
- Ghi chú các giá trị số liệu tại các đầu đoạn thẳng.
- Ghi đơn vị trên hai trục.

Ví dụ 2: Vẽ biểu đồ đoạn thẳng biểu diễn dữ liệu trong bảng thống kê dưới đây:

Số chai nhựa lớp 7A thu gom được
| Ngày | Số chai nhựa |
|---|---|
| Thứ Hai | 62 |
| Thứ Ba | 80 |
| Thứ Tư | 92 |
| Thứ Năm | 70 |
| Thứ Sáu | 40 |
| Thứ Bảy | 105 |
| Chủ nhật | 168 |

**Giải**
Dữ liệu trong bảng trên được biểu diễn thành biểu đồ đoạn thẳng như sau:

Thực hành 1: Bảng dữ liệu sau cho biết số cá bắt được khi cất vó trong mỗi giờ từ 7 giờ đến 12 giờ của bạn Cát. Em hãy vẽ biểu đồ đoạn thẳng biểu diễn bảng dữ liệu này.

Số cá bắt được khi cất vó từ 7 giờ đến 12 giờ của bạn Cát
| Giờ cất vó | Số cá (con) |
|---|---|
| 7 giờ | 8 |
| 8 giờ | 6 |
| 9 giờ | 3 |
| 10 giờ | 10 |
| 11 giờ | 7 |
| 12 giờ | 9 |

## 3. ĐỌC VÀ PHÂN TÍCH DỮ LIỆU TỪ BIỂU ĐỒ ĐOẠN THẲNG
Muốn đọc và phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ đoạn thẳng, ta cần chú ý các đặc điểm sau:
- Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
- Đơn vị thời gian là gì?
- Thời điểm nào số liệu cao nhất?
- Thời điểm nào số liệu thấp nhất?
- Số liệu tăng trong những khoảng thời gian nào?
- Số liệu giảm trong những khoảng thời gian nào?

Ví dụ 3: Cho biểu đồ đoạn thẳng:

(Nguồn: https://kenhthoitiet.vn/)

Phân tích biểu đồ đoạn thẳng trên như sau:
a) Biểu đồ biểu diễn thông tin về lượng mưa tại tỉnh Đắk Lắk trong 7 ngày đầu tháng 6 năm 2019.
b) Đơn vị thời gian là ngày, đơn vị số liệu là mm.
c) Ngày 3 tháng 6 lượng mưa cao nhất (12 mm).
d) Ngày 2 tháng 6 lượng mưa thấp nhất (2 mm).
e) Lượng mưa giảm giữa các ngày 1 – 2; 3 – 4; 5 – 6; 6 – 7.
g) Lượng mưa tăng giữa các ngày 2 – 3; 4 – 5.

Thực hành 2: Hãy phân tích biểu đồ đoạn thẳng sau:

(Nguồn: https://kenhthoitiet.vn/)

Vận dụng 2: Nếu quy ước rằng lượng mưa của mỗi tháng trong mùa mưa phải trên 100 mm, em hãy cho biết mùa mưa tại Thành phố Hồ Chí Minh thường bắt đầu từ tháng nào và đến tháng nào thì kết thúc.

## BÀI TẬP

1. Vẽ biểu đồ đoạn thẳng biểu diễn dữ liệu của bảng thống kê sau:

Số học sinh lớp 7C đạt điểm tốt môn Toán trong 4 tháng
| Tháng | Số học sinh |
|---|---|
| 9 | 8 |
| 10 | 5 |
| 11 | 9 |
| 12 | 12 |

2. Quan sát biểu đồ dưới đây và trả lời các câu hỏi.

a) Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
b) Đơn vị thời gian là gì?
c) Tháng nào cửa hàng có doanh thu cao nhất?
d) Tháng nào cửa hàng có doanh thu thấp nhất?
e) Doanh thu của cửa hàng tăng trong những khoảng thời gian nào?
g) Doanh thu của cửa hàng giảm trong những khoảng thời gian nào?

3. Hãy phân tích biểu đồ đoạn thẳng sau:

(Nguồn: https://kenhthoitiet.vn/)

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được ý nghĩa và công dụng của biểu đồ đoạn thẳng.
- Đọc và mô tả thành thạo các dữ liệu ở dạng biểu đồ đoạn thẳng.
- Lựa chọn và biểu diễn được dữ liệu vào biểu đồ đoạn thẳng.
- Biết phân tích và xử lí dữ liệu trên biểu đồ đoạn thẳng.
