# Phần SỐ và ĐẠI SỐ

## Chương 6
### CÁC ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ

Trong chương 6 chúng ta sẽ sử dụng số thực để học về tỉ lệ thức và dãy các tỉ số bằng nhau. Chúng ta cùng tìm hiểu về tính chất của các đại lượng tỉ lệ thuận và các đại lượng tỉ lệ nghịch, đồng thời vận dụng kiến thức để giải quyết một số tình huống thực tế.

Khi số lượng máy trong xưởng dệt được tăng lên thì thời gian hoàn thành kế hoạch sản xuất của xưởng tăng hay giảm?

# Bài 1
## TỈ LỆ THỨC – DÃY TỈ SỐ BẰNG NHAU

Đầu năm, các bác Xuân, Yến, Dũng góp vốn làm ăn với số tiền lần lượt là 300 triệu đồng, 400 triệu đồng và 500 triệu đồng. Đến lãi thu được sau một năm là 240 triệu đồng. Hãy tìm số tiền lãi mỗi bác được chia, biết rằng tiền lãi được chia tỉ lệ với số vốn đã góp.

### 1. TỈ LỆ THỨC

Cho hai máy tính xách tay (laptop) có kích thước màn hình (tính theo đơn vị mm) lần lượt là $227,6 \times 324$ và $170,7 \times 243$. Tính tỉ số giữa chiều rộng và chiều dài của mỗi màn hình.

Ta gọi các đẳng thức có dạng $\frac{16}{10} = \frac{8}{5} = \frac{6}{4} = \frac{3}{2}$, ... là những tỉ lệ thức.

Tỉ lệ thức là đẳng thức của hai tỉ số: $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$.

Tỉ lệ thức $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$ còn được viết là $a : b = c : d$.

**Ví dụ 1**: $\frac{14}{8} = \frac{7}{4}$, $\frac{0,2}{0,3} = \frac{2}{3}$ là những tỉ lệ thức.

**Thực hành 1**:
a) Từ các tỉ số $\frac{6}{5}$ và $\frac{12}{10} = \frac{4}{8}$ có lập được một tỉ lệ thức hay không?
b) Hãy lập hai tỉ lệ thức từ bốn số 9; 2; 3; 6.

**Vận dụng 1**: Chứng minh các tỉ số giữa chiều rộng và chiều dài của màn hình hai loại máy tính đã nêu trong tạo thành một tỉ lệ thức.

**Tính chất của tỉ lệ thức**
**Tính chất 1**

a) Từ tỉ lệ thức $\frac{48}{64} = \frac{9}{12}$, ta nhân cả hai vế với $64 \cdot 12$ thì có kết quả gì?
b) Từ tỉ lệ thức $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$, ta nhân cả hai vế với $bd$ thì có kết quả gì?

Ta có thể suy ra hai tỉ số bằng nhau từ một tỉ lệ thức.

Nếu $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$ thì $ad = bc$.

**Tính chất 2**

Từ đẳng thức $48 \cdot 12 = 64 \cdot 9$, ta chia cả hai vế cho $64 \cdot 12$ thì có kết quả gì?
Từ đẳng thức $ad = bc$, ta chia cả hai vế cho $bd$ thì có kết quả gì?

Ta có thể suy ra nhiều tỉ lệ thức từ đẳng thức có dạng $ad = bc$.

Nếu $ad = bc$ và $a, b, c, d \neq 0$ thì ta có các tỉ lệ thức:
$\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$
$\frac{a}{c} = \frac{b}{d}$
$\frac{d}{b} = \frac{c}{a}$
$\frac{d}{c} = \frac{b}{a}$

**Thực hành 2**: Tìm x trong tỉ lệ thức $\frac{x}{3} = \frac{5}{9}$.

**Vận dụng 2**: Hãy viết một tỉ lệ thức từ đẳng thức $x = 2y$.

### 2. DÃY TỈ SỐ BẰNG NHAU

Các bạn Bình, Mai và Lan cùng thi giải nhanh các bài toán trong sách Bài tập Toán 7. Trong một giờ, số bài làm được của mỗi bạn lần lượt là 4; 3; 5. Cô giáo thưởng cho mỗi bạn số hình dán lần lượt là 8; 6; 10. Hãy so sánh tỉ số giữa số hình dán được thưởng và số bài toán làm được của mỗi bạn.

Ta gọi dãy các đẳng thức: $\frac{a}{b} = \frac{c}{d} = \frac{e}{f}$ là một dãy tỉ số bằng nhau.

– Khi có dãy tỉ số bằng nhau $\frac{a}{b} = \frac{c}{d} = \frac{e}{f}$, ta nói các số $a, c, e$ tỉ lệ với các số $b, d, f$ và có thể ghi là $a : c : e = b : d : f$.

**Ví dụ 2**: Nếu có dãy tỉ số bằng nhau $\frac{x}{4} = \frac{y}{3} = \frac{z}{5}$, ta nói các số $x, y, z$ tỉ lệ với các số 4; 3; 5 và có thể ghi là $x : y : z = 4 : 3 : 5$.

**Thực hành 3**: Cho biết ba số a, b, c tỉ lệ với các số 2; 4; 6. Hãy ghi dãy tỉ số bằng nhau tương ứng.

**Vận dụng 3**: Gọi m, n, p, q là số quyển vở được chia của bốn bạn Mai, Ngọc, Phú, Quang. Cho biết số điểm 10 đạt được của bốn bạn lần lượt là 12; 13; 14; 15 và số quyển vở được chia tỉ lệ với số điểm 10. Hãy viết dãy tỉ số bằng nhau tương ứng.

**Tính chất 1**

Cho tỉ lệ thức $\frac{3}{7} = \frac{9}{21}$. Hãy tính các tỉ số $\frac{3+9}{7+21}$ và $\frac{3-9}{7-21}$ rồi so sánh với các tỉ số trong tỉ lệ thức đã cho.

Xét tỉ lệ thức $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$. Đặt $\frac{a}{b} = \frac{c}{d} = k$ thì $a = bk$ và $c = dk$.
Suy ra $\frac{a+c}{b+d} = \frac{bk+dk}{b+d} = \frac{k(b+d)}{b+d} = k$ (với $b+d \neq 0$).
Suy ra $\frac{a-c}{b-d} = \frac{bk-dk}{b-d} = \frac{k(b-d)}{b-d} = k$ (với $b-d \neq 0$).
Ta có tính chất:
$\frac{a+c}{b+d} = \frac{a-c}{b-d} = \frac{a}{b} = \frac{c}{d}$ (các mẫu số phải khác 0)

**Ví dụ 3**:
Tìm hai số a, b biết rằng $a + b = 14$ và $\frac{a}{3} = \frac{b}{4}$.
Giải
Từ $\frac{a}{3} = \frac{b}{4}$ suy ra $\frac{a}{3} = \frac{b}{4} = \frac{a+b}{3+4} = \frac{14}{7} = 2$.
Ta có $\frac{a}{3} = 2$ suy ra $a = 3 \cdot 2 = 6$ và $\frac{b}{4} = 2$ suy ra $b = 4 \cdot 2 = 8$.

**Ví dụ 4**:
Tìm hai số x, y biết rằng $x - y = 50$ và $\frac{x}{y} = \frac{2}{3}$.
Giải
Từ $\frac{x}{y} = \frac{2}{3}$ suy ra $\frac{x}{2} = \frac{y}{3}$.
Ta có $\frac{x}{2} = \frac{y}{3} = \frac{x-y}{2-3} = \frac{50}{-1} = -50$.
Vậy $x = 2 \cdot (-50) = -100$ và $y = 3 \cdot (-50) = -150$.

**Ví dụ 5**: Tìm hai số x, y biết rằng $3x + 2y = 84$ và $3x = 5y$.
Giải
Từ $3x = 5y$ ta có: $\frac{x}{5} = \frac{y}{3}$.
Suy ra $\frac{3x}{15} = \frac{2y}{6} = \frac{3x+2y}{15+6} = \frac{84}{21} = 4$.
Vậy $x = 5 \cdot 4 = 20$ và $y = 3 \cdot 4 = 12$.

**Thực hành 4**: Tìm hai số x, y, biết rằng:
a) $x + y = 30$ và $\frac{x}{2} = \frac{y}{3}$;
b) $x - y = -21$ và $\frac{x}{5} = \frac{y}{-2}$.

**Vận dụng 4**:
a) Thành phần của mứt dừa sau khi hoàn thành chỉ gồm cùi dừa và đường theo tỉ lệ 2 : 1. Em hãy tính xem trong 6 kg mứt dừa có bao nhiêu kilôgam dừa và bao nhiêu kilôgam đường.
b) Dung và Thuỳ muốn làm mứt gừng theo công thức: Cứ 3 phần gừng thì cần 2 phần đường. Hai bạn đã mua 600 g gừng. Hỏi hai bạn cần mua bao nhiêu gam đường?
c) Chị Chi có 10 quyển vở, chị chia cho hai em là An và Bình. Hãy tính số quyển vở được chia của mỗi em, cho biết tuổi của An và Bình lần lượt là 8; 12 và số quyển vở được chia tỉ lệ với số tuổi.

**Tính chất 2**

Tương tự như với tỉ lệ thức, ta có tính chất sau của dãy tỉ số bằng nhau:

Từ dãy tỉ số bằng nhau $\frac{a}{b} = \frac{c}{d} = \frac{e}{f}$ ta viết được:
$\frac{a+c+e}{b+d+f} = \frac{a-c+e}{b-d+f} = \frac{a}{b} = \frac{c}{d} = \frac{e}{f}$ (Các mẫu số phải khác 0)

**Ví dụ 6**: Nếu có dãy tỉ số bằng nhau $\frac{a}{3} = \frac{b}{4} = \frac{c}{5}$ thì ta cũng có:
$\frac{a}{3} = \frac{b}{4} = \frac{c}{5} = \frac{a+b+c}{3+4+5} = \frac{a-b+c}{3-4+5}$.

**Ví dụ 7**:
Tìm ba số x, y, z biết $x + y + z = 24$ và $x : y : z = 3 : 4 : 5$.
Giải
Từ $x : y : z = 3 : 4 : 5$ ta suy ra $\frac{x}{3} = \frac{y}{4} = \frac{z}{5}$.
Suy ra $\frac{x}{3} = \frac{y}{4} = \frac{z}{5} = \frac{x+y+z}{3+4+5} = \frac{24}{12} = 2$.
Vậy $x = 3 \cdot 2 = 6$, $y = 4 \cdot 2 = 8$, $z = 5 \cdot 2 = 10$.

**Thực hành 5**: Tìm ba số x, y, z, biết $x + y + z = 100$ và $x : y : z = 2 : 3 : 5$.

**Vận dụng 5**: Hãy giải bài toán chia tiền lãi ở (trang 6).

## BÀI TẬP

1. Tìm các tỉ số bằng nhau trong các tỉ số sau đây rồi lập các tỉ lệ thức.
   $7:21; \frac{1}{2} : \frac{1}{4}; \frac{1}{3} : \frac{1}{6}; 1,1 : 3,3; 1 : 2,5.$
2. Lập tất cả các tỉ lệ thức có thể được từ các đẳng thức sau:

   a) $3 \cdot (-20) = (-4) \cdot 15;$

   b) $0,8 \cdot 8,4 = 1,4 \cdot 4,8.$
   
3. Tìm hai số x, y biết rằng:

   a) $\frac{x}{4} = \frac{y}{7}$ và $x + y = 55;$

   b) $\frac{x}{8} = \frac{y}{3}$ và $x - y = 35.$
   
4. Tìm hai số a, b biết rằng $2a = 5b$ và $3a + 4b = 46$.
5. Tìm ba số a, b, c biết rằng $a : b : c = 2 : 3 : 4$ và $5a + b - c = 3$.
6. Tính diện tích của hình chữ nhật có chu vi là 28 cm và độ dài hai cạnh tỉ lệ với các số 3; 4.
7. Tại một xí nghiệp may, trong một giờ cả ba tổ A, B, C làm được tổng cộng 60 sản phẩm. Cho biết số sản phẩm làm được của ba tổ A, B, C tỉ lệ với các số 3; 4; 5. Hỏi mỗi tổ làm được bao nhiêu sản phẩm trong một giờ?
    
8. Một công ty có ba chi nhánh là A, B, C. Kết quả kinh doanh trong tháng vừa qua ở các chi nhánh A và B có lãi còn chi nhánh C lỗ. Cho biết số tiền lãi, lỗ của ba chi nhánh A, B, C tỉ lệ với các số 3; 4; 2. Tìm số tiền lãi, lỗ của mỗi chi nhánh trong tháng vừa qua, biết rằng trong tháng đó công ty lãi được 500 triệu đồng.
9. Chứng minh rằng từ tỉ lệ thức $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$ ta suy ra được các tỉ lệ thức sau:

   a) $\frac{a+b}{b} = \frac{c+d}{d}$;
   
   b) $\frac{a-b}{b} = \frac{c-d}{d}$;
   
   c) $\frac{a}{a+b} = \frac{c}{c+d}$ (các mẫu số phải khác 0).

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- Nhận biết được tỉ lệ thức và các tính chất của tỉ lệ thức.
- Nhận biết được dãy tỉ số bằng nhau.
- Vận dụng được tính chất của tỉ lệ thức và dãy tỉ số bằng nhau trong giải toán.
