# Bài 2
## ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ THUẬN

Cho biết dây điện có giá 10 nghìn đồng một mét. Gọi y (nghìn đồng) là giá tiền của x (mét) dây điện. Hãy tính y theo x.

### 1. ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ THUẬN

a) Học sinh trường Nguyễn Huệ tham gia phong trào "Trồng cây xanh bảo vệ môi trường", mỗi em đều trồng được 4 cây. Gọi c là số cây trồng được, h là số học sinh đã tham gia. Em hãy viết công thức tính c theo h.
b) Tìm điểm giống nhau giữa hai công thức $y = 10x$ và $c = 4h$.

Cho k là hằng số khác 0, ta nói đại lượng y tỉ lệ thuận với đại lượng x theo hệ số tỉ lệ k nếu y liên hệ với x theo công thức: $y = kx$.

Từ $y = kx$ ($k \neq 0$) ta suy ra $x = \frac{1}{k}y$. Vậy nếu y tỉ lệ thuận với x theo hệ số tỉ lệ k thì x cũng tỉ lệ thuận với y theo hệ số tỉ lệ $\frac{1}{k}$ và ta nói hai đại lượng x, y tỉ lệ thuận với nhau.

**Ví dụ 1**:
a) Nếu $y = 10x$ thì ta nói đại lượng y tỉ lệ thuận với đại lượng x theo hệ số tỉ lệ 10.
b) Nếu $c = 4h$ thì ta nói đại lượng c tỉ lệ thuận với đại lượng h theo hệ số tỉ lệ 4.
c) Nếu $s = 80t$ thì ta nói đại lượng s tỉ lệ thuận với đại lượng t theo hệ số tỉ lệ 80.

**Thực hành 1**:
a) Cho hai đại lượng f và x liên hệ với nhau theo công thức $f = 5x$. Hãy cho biết đại lượng x có tỉ lệ thuận với đại lượng f hay không. Hệ số tỉ lệ là bao nhiêu?
b) Cho đại lượng P tỉ lệ thuận với đại lượng m theo hệ số tỉ lệ $g = 9,8$. Hãy viết công thức tính P theo m.

**Vận dụng 1**: Cho biết khối lượng mỗi mét khối của một số kim loại như sau:
đông: 8 900 kg; vàng: 19 300 kg; bạc: 10 500 kg.
Hãy viết công thức tính khối lượng m (kg) theo thể tích V (m³) của mỗi kim loại và cho biết m tỉ lệ thuận với V theo hệ số tỉ lệ là bao nhiêu.

### 2. TÍNH CHẤT CỦA CÁC ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ THUẬN

Cho biết giá trị tương ứng của hai đại lượng y và x tỉ lệ thuận với nhau trong bảng sau:

| x | $x_1=1$ | $x_2=2$ | $x_3=6$ | $x_4=100$ |
|---|---|---|---|---|
| y | $y_1=5$ | $y_2=?$ | $y_3=?$ | $y_4=?$ |

a) Hãy xác định hệ số tỉ lệ của y đối với x.
b) Tính các giá trị tương ứng chưa biết của y.
c) So sánh các tỉ số giữa hai giá trị tương ứng của y và x:
   $\frac{y_1}{x_1}$, $\frac{y_2}{x_2}$, $\frac{y_3}{x_3}$, $\frac{y_4}{x_4}$.

Nếu y tỉ lệ thuận với x theo hệ số tỉ lệ k thì ta có $y = kx$. Khi đó, với mỗi giá trị $x_1, x_2, x_3, ...$ khác 0 của x, ta có một giá trị tương ứng $y_1=kx_1, y_2=kx_2, y_3=kx_3, ...$ của y.
Ta suy ra:
- $\frac{y_1}{x_1} = \frac{y_2}{x_2} = \frac{y_3}{x_3} = ... = k$
- $\frac{x_1}{y_1} = \frac{x_2}{y_2} = \frac{x_3}{y_3} = ...$

Như vậy:
Nếu hai đại lượng y và x tỉ lệ thuận với nhau thì:
– Tỉ số hai giá trị tương ứng của chúng luôn không đổi:
   $\frac{y_1}{x_1} = \frac{y_2}{x_2} = \frac{y_3}{x_3} = ...$
– Tỉ số hai giá trị tuỳ ý của đại lượng này bằng tỉ số hai giá trị tương ứng của đại lượng kia:
   $\frac{x_1}{x_2} = \frac{y_1}{y_2}$, $\frac{x_1}{x_3} = \frac{y_1}{y_3}$, ...

**Thực hành 2**: Trong các trường hợp sau, hãy kiểm tra xem hai đại lượng m và n có tỉ lệ thuận với nhau hay không.
a)
| m | 2 | 4 | 6 | 8 | 10 |
|---|---|---|---|---|---|
| n | 4 | 16 | 36 | 64 | 100 |
b)
| m | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| n | -5 | -10 | -15 | -20 | -25 |

### 3. MỘT SỐ BÀI TOÁN VỀ ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ THUẬN

**Ví dụ 2**: Trong các trường hợp sau, hãy kiểm tra xem đại lượng x có tỉ lệ thuận với đại lượng y hay không.
a)
| x | -4 | -3 | -2 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| y | 8 | 6 | 4 | -2 | -4 |
b)
| x | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| y | 2 | 4 | 6 | 8 | 15 |

Giải
a) Ta thấy: $\frac{-4}{8} = \frac{-3}{6} = \frac{-2}{4} = \frac{1}{-2} = \frac{2}{-4} = -\frac{1}{2}$. Vậy đại lượng x tỉ lệ thuận với đại lượng y theo hệ số tỉ lệ $-\frac{1}{2}$.
b) Ta thấy: $\frac{4}{8} \neq \frac{5}{15}$. Vậy đại lượng x không tỉ lệ thuận với đại lượng y.

**Vận dụng 2**: Cho biết hai đại lượng m và n tỉ lệ thuận với nhau. Hãy tìm giá trị của a và b.

| m | 2 | 3 | 4 | b |
|---|---|---|---|---|
| n | -6 | -9 | a | -18 |

**Ví dụ 3**: An và Bình cùng nhau nuôi gà. An nuôi 10 con, Bình nuôi 8 con. Sau khi bán hết số gà thu được tổng cộng 3,6 triệu đồng, hai bạn quyết định chia số tiền tỉ lệ với số con gà mỗi bạn đã nuôi. Tính số tiền mỗi bạn nhận được.

Giải
Gọi số tiền (triệu đồng) được chia của An và Bình lần lượt là a và b ($a > 0, b > 0$).
Do số tiền và số gà nuôi của hai bạn là hai đại lượng tỉ lệ thuận với nhau, nên ta có:
$\frac{a}{10} = \frac{b}{8}$.
Theo tính chất của dãy tỉ số bằng nhau, ta có:
$\frac{a}{10} = \frac{b}{8} = \frac{a+b}{10+8} = \frac{3,6}{18} = 0,2$.
Ta suy ra: $a = 10 \cdot 0,2 = 2$ và $b = 8 \cdot 0,2 = 1,6$.
Vậy An được nhận 2 triệu đồng và Bình được nhận 1,6 triệu đồng.

**Ví dụ 4**: Ba bác công nhân Mai, Nga, Phương cùng may áo gió xuất khẩu. Năng suất may áo của mỗi bác theo thứ tự lần lượt là 3 áo/giờ; 4 áo/giờ; 5 áo/giờ. Tổng số áo cả ba bác may được là 96 cái trong một ngày. Tính số áo may được của mỗi bác trong một ngày.

Giải
Gọi số áo may được trong một ngày của các bác Mai, Nga, Phương lần lượt là m, n, p (m, n, p $\in \mathbb{N}^*$).
Do số áo may được tỉ lệ thuận với năng suất nên ta có:
$\frac{m}{3} = \frac{n}{4} = \frac{p}{5}$.
Theo tính chất của dãy tỉ số bằng nhau, ta có:
$\frac{m}{3} = \frac{n}{4} = \frac{p}{5} = \frac{m+n+p}{3+4+5} = \frac{96}{12} = 8$.
Ta suy ra: $m = 3 \cdot 8 = 24$, $n = 4 \cdot 8 = 32$, $p = 5 \cdot 8 = 40$.
Vậy trong một ngày số áo may được của các bác Mai, Nga, Phương lần lượt là: 24; 32; 40 (áo).

**Vận dụng 3**: Hai lớp 7A và 7B quyên góp được một số sách tỉ lệ thuận với số học sinh của lớp, biết số học sinh của hai lớp lần lượt là 32 và 36. Lớp 7A quyên góp được ít hơn lớp 7B 8 quyển sách. Hỏi mỗi lớp quyên góp được bao nhiêu quyển sách?

## BÀI TẬP

1. Cho hai đại lượng a và b tỉ lệ thuận với nhau. Biết rằng khi $a = 2$ thì $b = 18$.
   a) Tìm hệ số tỉ lệ k của a đối với b.
   b) Tính giá trị của b khi $a = 5$.
2. Cho hai đại lượng x và y tỉ lệ thuận với nhau. Biết rằng khi $x = 7$ thì $y = 21$.
   a) Tìm hệ số tỉ lệ của y đối với x và biểu diễn y theo x.
   b) Tìm hệ số tỉ lệ của x đối với y và biểu diễn x theo y.
3. Cho m và n là hai đại lượng tỉ lệ thuận với nhau. Hãy viết công thức tính m theo n và tính các giá trị chưa biết trong bảng sau:

| n | -2 | -1 | 0 | 1 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|
| m | ? | ? | ? | -5 | ? |

4. Cho biết hai đại lượng S và t tỉ lệ thuận với nhau:

| S | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| t | -3 | ? | ? | ? | ? |

   a) Tính các giá trị chưa biết trong bảng trên.
   b) Viết công thức tính t theo S.
5. Trong các trường hợp sau, hãy kiểm tra xem đại lượng x có tỉ lệ thuận với đại lượng y hay không.
   a)
   | x | 2 | 4 | 6 | -8 |
   |---|---|---|---|---|
   | y | 1,2 | 2,4 | 3,6 | -4,8 |
   b)
   | x | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
   |---|---|---|---|---|---|
   | y | 3 | 6 | 9 | 12 | 25 |

6. Hai chiếc nhẫn bằng kim loại đồng chất có thể tích là 3 cm³ và 2 cm³. Hỏi mỗi chiếc nhẫn nặng bao nhiêu gam, biết rằng hai chiếc nhẫn nặng 96,5 g? (Cho biết khối lượng và thể tích là hai đại lượng tỉ lệ thuận với nhau.)
7. Bốn cuộn dây điện cùng loại có tổng khối lượng là 26 kg.
   a) Tính khối lượng từng cuộn, biết cuộn thứ nhất nặng bằng $\frac{1}{2}$ cuộn thứ hai, bằng $\frac{1}{4}$ cuộn thứ ba và bằng $\frac{1}{6}$ cuộn thứ tư.
   b) Biết cuộn thứ nhất dài 100 m, hãy tính xem một mét dây điện nặng bao nhiêu gam.
8. Một tam giác có độ dài ba cạnh tỉ lệ với 3; 4; 5 và có chu vi là 60 cm. Tính độ dài các cạnh của tam giác đó.
9. Tiền, Hùng và Mạnh cùng đi câu cá trong dịp hè. Tiền câu được 12 con, Hùng câu được 8 con và Mạnh câu được 10 con. Số tiền bán cá thu được tổng cộng là 180 nghìn đồng. Hỏi nếu đem số tiền trên chia cho các bạn theo tỉ lệ với số con cá từng người câu được thì mỗi bạn nhận được bao nhiêu tiền?

**Em có biết?**
### LỰC NÂNG MÁY BAY TỈ LỆ THUẬN VỚI DIỆN TÍCH CÁNH

Lực nâng làm cho máy bay cất cánh tỉ lệ thuận với diện tích của cánh máy bay và bình phương vận tốc. Vì vậy muốn tăng lực nâng người ta phải tăng diện tích cánh hoặc tăng vận tốc. (Nguồn: *https://vi.wikipedia.org*)

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- Nhận biết được các đại lượng tỉ lệ thuận.
- Nhận biết được các tính chất cơ bản của các đại lượng tỉ lệ thuận.
- Giải được một số bài toán đơn giản về đại lượng tỉ lệ thuận.
