# Bài 3
## ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ NGHỊCH

Một người đi xe đạp từ A đến B với vận tốc không đổi là 20 km/h mất 6 giờ. Hỏi nếu người đó đi bằng xe gắn máy với vận tốc không đổi là 40 km/h thì mất bao nhiêu thời gian?

### 1. ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ NGHỊCH

a) Mẹ của Mai nhập về 20 kg đậu xanh để bán. Mai giúp mẹ chia đậu thành các gói nhỏ bằng nhau để dễ bán. Gọi s là số gói, m (kg) là khối lượng mỗi gói.
Em hãy tính tích $s \cdot m$ và tìm s khi:
- $m = 0,5$;
- $m = 1$;
- $m = 2$.
b) Một vòi nước chảy vào bể cạn có dung tích 100 l. Gọi V là số lít nước chảy được từ vòi vào bể trong một giờ và gọi t là thời gian để vòi chảy đầy bể.
Em hãy lập công thức tính t theo V và tìm t khi:
- $V = 50$;
- $V = 100$;
- $V = 200$.

Cho a là một hằng số khác 0. Nếu đại lượng y liên hệ với đại lượng x theo công thức $y = \frac{a}{x}$ hay $xy = a$ thì ta nói y tỉ lệ nghịch với x theo hệ số tỉ lệ a.

Chú ý: Khi y tỉ lệ nghịch với x thì x cũng tỉ lệ nghịch với y và ta nói hai đại lượng đó tỉ lệ nghịch với nhau.

**Ví dụ 1**:
a) Trong ta có:
- $s \cdot m = 20$ nên ta nói s tỉ lệ nghịch với m theo hệ số tỉ lệ 20.
- $t = \frac{100}{V}$ nên ta nói t tỉ lệ nghịch với V theo hệ số tỉ lệ 100.
b) Trong công thức $xy = -2$, ta nói hai đại lượng x và y tỉ lệ nghịch với nhau theo hệ số tỉ lệ -2.

**Thực hành**: Tìm các đại lượng tỉ lệ nghịch trong mỗi công thức sau:

| STT | Công thức |
|---|---|
| 1 | $s = \frac{50}{m}$ |
| 2 | $x = 7y$ |
| 3 | $t = \frac{12}{v}$ |
| 4 | $a = \frac{-5}{b}$ |

**Vận dụng 1**: Lan muốn cắt một hình chữ nhật có diện tích 12 cm². Gọi a (cm) và b (cm) là hai kích thước của hình chữ nhật đó. Em hãy viết công thức thể hiện mối quan hệ giữa hai đại lượng a và b.

### 2. TÍNH CHẤT CỦA CÁC ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ NGHỊCH

Cho biết hai đại lượng y và x tỉ lệ nghịch với nhau:

| x | $x_1=1$ | $x_2=2$ | $x_3=3$ | $x_4=4$ | $x_5=5$ |
|---|---|---|---|---|---|
| y | $y_1=10$ | $y_2=?$ | $y_3=?$ | $y_4=?$ | $y_5=?$ |

a) Tìm hệ số tỉ lệ.
b) Tìm giá trị thích hợp cho mỗi dấu ? trong bảng trên.
c) Em có nhận xét gì về tích hai giá trị tương ứng $x_1y_1$; $x_2y_2$; $x_3y_3$; $x_4y_4$; $x_5y_5$ của x và y.

Giả sử y và x tỉ lệ nghịch với nhau: $y = \frac{a}{x}$. Ta thấy với mỗi giá trị $x_1, x_2, x_3, ...$ khác 0 của x
ta có giá trị tương ứng $y_1 = \frac{a}{x_1}$, $y_2 = \frac{a}{x_2}$, $y_3 = \frac{a}{x_3}$, ... của y. Ta suy ra:
- $x_1y_1 = x_2y_2 = x_3y_3 = ... = a$;
- $\frac{x_1}{x_2} = \frac{y_2}{y_1}$, $\frac{x_1}{x_3} = \frac{y_3}{y_1}$, ...

Như vậy:
Nếu hai đại lượng y và x tỉ lệ nghịch với nhau thì:
- Tích hai giá trị tương ứng của chúng luôn không đổi (bằng hệ số tỉ lệ):
  $x_1y_1 = x_2y_2 = x_3y_3 = ... = a$ hay $\frac{x_1}{1/y_1} = \frac{x_2}{1/y_2} = \frac{x_3}{1/y_3} = ...$
- Tỉ số hai giá trị bất kì của đại lượng này bằng nghịch đảo của tỉ số hai giá trị tương ứng của đại lượng kia:
  $\frac{x_1}{x_2} = \frac{y_2}{y_1}$, $\frac{x_1}{x_3} = \frac{y_3}{y_1}$, ...

**Vận dụng 2**: Bạn Quỳnh vừa học được phương pháp đọc sách mới, làm tăng gấp đôi số từ đọc được trong một phút so với phương pháp đọc sách cũ. Hãy cho biết tỉ số giữa thời gian đọc xong cùng một quyển sách theo phương pháp mới và cũ của bạn Quỳnh.

### 3. CÁC BÀI TOÁN VỀ ĐẠI LƯỢNG TỈ LỆ NGHỊCH

**Ví dụ 2**: Trong mỗi trường hợp sau, hãy cho biết hai đại lượng x và y có tỉ lệ nghịch với nhau hay không.
a)
| x | -1 | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|---|
| y | -12 | 12 | 6 | 4 | 3 |
b)
| x | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| y | 24 | 12 | 8 | 6 | 20 |

Giải
a) Ta có: $(-1) \cdot (-12) = 12$. $1 \cdot 12 = 12$. $2 \cdot 6 = 12$. $3 \cdot 4 = 12$. $4 \cdot 3 = 12$. Vậy x và y tỉ lệ nghịch với nhau.
b) Ta có: $4 \cdot 6 = 24$. $5 \cdot 20 = 100$. $24 \neq 100$. Vậy x và y không tỉ lệ nghịch với nhau.

**Ví dụ 3**: Trong một động cơ có ba bánh răng X, Y, Z ăn khớp nhau với số răng của mỗi bánh răng theo thứ tự là:
12; 24; 18. Cho biết mỗi phút bánh răng X quay được 6 vòng, em hãy tính số vòng quay trong một phút của các bánh răng Y và Z.

Giải
Gọi x, y, z lần lượt là số vòng quay của các bánh răng X, Y, Z trong một phút ($x > 0, y > 0, z > 0$). Do các bánh răng ăn khớp với nhau nên số răng quay trong một phút của ba bánh răng bằng nhau. Như vậy số vòng quay trong một phút của mỗi bánh răng tỉ lệ nghịch với số răng của nó. Ta có: $12x = 24y = 18z = 12 \cdot 6 = 72$.
Suy ra $y = \frac{72}{24} = 3$ và $z = \frac{72}{18} = 4$.
Vậy trong một phút bánh răng Y quay được 3 vòng và bánh răng Z quay được 4 vòng.

**Ví dụ 4**: Cho biết một đội công nhân (năng suất làm việc như nhau) dự kiến xây một ngôi nhà trong 168 ngày. Hỏi nếu điều chuyển $\frac{1}{3}$ số công nhân sang công trình khác thì số công nhân còn lại sẽ xây ngôi nhà đó trong bao nhiêu ngày?

Giải
Nếu điều chuyển $\frac{1}{3}$ số công nhân sang công trình khác thì số công nhân còn lại là bằng $\frac{2}{3}$ lúc đầu.
Gọi $x_1, x_2$ là số lượng công nhân có trong đội trước và sau khi điều chuyển, gọi $y_1, y_2$ là số ngày để công nhân hoàn thành ngôi nhà tương ứng trong hai trường hợp ($x_1, x_2 \in \mathbb{N}^*; y_1, y_2 > 0$). Do số công nhân và số ngày hoàn thành công việc là hai đại lượng tỉ lệ nghịch nên ta có: $\frac{x_1}{x_2} = \frac{y_2}{y_1}$.
Do $\frac{x_2}{x_1} = \frac{2}{3}$ và $y_1 = 168$ nên $\frac{x_1}{x_2} = \frac{3}{2}$. Suy ra: $y_2 = y_1 \cdot \frac{3}{2} = 168 \cdot \frac{3}{2} = 252$.
Vậy số công nhân còn lại sẽ xây xong ngôi nhà trong 252 ngày.

**Ví dụ 5**: Ba phân xưởng dệt có tổng cộng 62 máy dệt (có cùng năng suất) và mỗi phân xưởng được giao dệt một số mét vải bằng nhau. Phân xưởng thứ nhất hoàn thành công việc trong 2 ngày, phân xưởng thứ hai trong 3 ngày và phân xưởng thứ ba trong 5 ngày. Hỏi mỗi phân xưởng có bao nhiêu máy dệt?

Giải
Ta gọi $x_1, x_2, x_3$ lần lượt là số máy dệt của các phân xưởng thứ nhất, thứ hai, thứ ba ($x_1, x_2, x_3 \in \mathbb{N}^*$).
Tổng số máy của ba phân xưởng là: $x_1 + x_2 + x_3 = 62$.
Vì số ngày hoàn thành công việc tỉ lệ nghịch với số máy nên ta có:
$2x_1 = 3x_2 = 5x_3$, hay $\frac{x_1}{1/2} = \frac{x_2}{1/3} = \frac{x_3}{1/5}$.
Theo tính chất của dãy tỉ số bằng nhau, ta có:
$\frac{x_1}{1/2} = \frac{x_2}{1/3} = \frac{x_3}{1/5} = \frac{x_1+x_2+x_3}{1/2+1/3+1/5} = \frac{62}{15+10+6/30} = \frac{62}{31/30} = 60$.
Suy ra: $x_1 = 60 \cdot \frac{1}{2} = 30$, $x_2 = 60 \cdot \frac{1}{3} = 20$, $x_3 = 60 \cdot \frac{1}{5} = 12$.
Vậy, số máy dệt của ba phân xưởng lần lượt là: 30, 20, 12 (máy).

**Vận dụng 3**: Hãy giải bài toán ở (trang 16).

## BÀI TẬP

1. Cho biết hai đại lượng a và b tỉ lệ nghịch với nhau và khi $a = 3$ thì $b = 10$.
   a) Tìm hệ số tỉ lệ.
   b) Hãy biểu diễn a theo b.
   c) Tính giá trị của a khi $b = 2, b = 14$.
2. Cho hai đại lượng x và y tỉ lệ nghịch với nhau:

| x | 5 | 4 | -8 | ? | 6 | 12 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| y | ? | ? | -5 | 9 | ? | ? |

   a) Tìm hệ số tỉ lệ.
   b) Tìm các giá trị chưa biết trong bảng trên.
3. Có 20 công nhân với năng suất làm việc như nhau đóng xong một chiếc tàu trong 60 ngày. Hỏi nếu chỉ còn 12 công nhân thì họ đóng xong chiếc tàu đó trong bao nhiêu ngày?
4. Đội sản xuất Quyết Tiến dùng x máy gặt (có cùng năng suất) để gặt xong một cánh đồng hết y giờ. Hai đại lượng x và y có tỉ lệ nghịch với nhau không?
5. Cho biết a (m) là chu vi của bánh xe, b là số vòng quay được của bánh xe trên đoạn đường xe đi từ A đến B. Hỏi a và b có phải là hai đại lượng tỉ lệ nghịch không?
6. Dựa theo bảng giá trị tương ứng của hai đại lượng trong mỗi trường hợp sau, hãy cho biết hai đại lượng có tỉ lệ nghịch với nhau hay không.
   a)
   | a | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
   |---|---|---|---|---|---|
   | b | 60 | 30 | 20 | 15 | 12 |
   b)
   | m | -2 | -1 | 1 | 2 | 3 |
   |---|---|---|---|---|---|
   | n | -12 | -24 | 24 | 12 | 9 |

7. Một nông trường có 2 máy gặt (có cùng năng suất) đã gặt xong một cánh đồng hết 4 giờ. Hỏi nếu có 4 máy gặt như thế sẽ gặt xong cánh đồng đó hết bao nhiêu thời gian?
8. Lan muốn cắt một hình chữ nhật có diện tích bằng 24 cm². Gọi n (cm) và d (cm) là độ dài hai cạnh của hình chữ nhật. Hãy chứng tỏ n và d tỉ lệ nghịch với nhau và tính n theo d.
9. Một đoàn tàu lửa chuyển động đều trên quãng đường 200 km với vận tốc v (km/h) trong thời gian t (h). Hãy chứng tỏ v, t tỉ lệ nghịch với nhau và tính t theo v.


## Em có biết?
### NGUYÊN LÍ ĐÒN BẨY CỦA ARCHIMEDES

Archimedes là một trong những người đầu tiên nghiên cứu về đòn bẩy.
Gọi $d_1$, $d_2$ là chiều dài của hai cánh tay đòn; gọi $M_1$, $M_2$ là khối lượng hai vật đặt tại hai đầu để làm cho đòn bẩy cân bằng. Ta luôn có: $M_1 \cdot d_1 = M_2 \cdot d_2$.

Vậy hai đại lượng M và d tỉ lệ nghịch với nhau. Nếu bố trí điểm tựa hợp lí và chọn bên có cánh tay đòn thật dài thì chỉ với một lực nhỏ, ta có thể nâng một vật rất nặng.
Nguyên lí tỉ lệ nghịch giữa chiều dài cánh tay đòn và lực được áp dụng trong rất nhiều vật dụng như: xe cút kít, tay nắm cửa, dụng cụ nhổ đinh, kìm cắt, ...

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- Nhận biết được các đại lượng tỉ lệ nghịch.
- Nhận biết được các tính chất cơ bản của đại lượng tỉ lệ nghịch.
- Giải được một số bài toán đơn giản về đại lượng tỉ lệ nghịch (ví dụ: bài toán về thời gian hoàn thành kế hoạch và năng suất lao động, ...).
