# Bài 2
## ĐA THỨC MỘT BIẾN

Các biểu thức $3x^2$; $2y + 5$; $2x^2 - 4x + 7$ được gọi là gì?

### 1. ĐA THỨC MỘT BIẾN

Trong các biểu thức đại số sau, biểu thức nào không chứa phép tính cộng, trừ, phép tính trừ?
$3x^2$; $6 - 2y$; $3t$; $3t^2 - 4t + 5$; $-7$;
$3u^3 + 4u^2$; $-2z^4$; $1$; $2021y^2$.

Trong các biểu thức trên, các biểu thức $3x^2$; $3t$; $-7$; $-2z^4$; $1$; $2021y^2$ là những ví dụ về *đơn thức một biến*.
Các biểu thức $6 - 2y$; $3t^2 - 4t + 5$; $3u^3 + 4u^2$ là những ví dụ về *đa thức một biến*.

Đơn thức một biến là biểu thức đại số chỉ gồm một số, hoặc một biến, hoặc một tích giữa các số và biến đó.

**Chú ý**: Ta có thể thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân, chia đơn thức cùng một biến.
Ví dụ 1: $2x + 3x = 5x$; $3y - 7y = -4y$; $2t \cdot 3t^2 = 6t^3$; $\frac{6z^2}{z} = 6z$ (với $z \neq 0$).
Nhận xét:
- Phép cộng và phép trừ hai đơn thức cùng một biến chỉ thực hiện được khi biến có cùng số mũ.
- Phép chia hết của hai đơn thức cùng một biến chỉ thực hiện được khi số mũ của biến trong đơn thức bị chia lớn hơn hoặc bằng số mũ của biến trong đơn thức chia.

Đa thức một biến là tổng của những đơn thức cùng một biến.
Đơn thức một biến cũng là đa thức một biến.

Ta thường dùng các chữ A, B, C, ..., M, N, P, ... để đặt tên cho các đa thức một biến, chẳng hạn như:
A = $4x + 6 - x$; B = $-8y + 2y^2 + 1$; P = $4t^2 + 9t^4 - 2t + 5$.

Ta còn ghi $A(x) = 4x + 6 - x$ để chỉ rõ đa thức A của biến x.
Tương tự, $B(y) = -8y + 2y^2 + 1$ để chỉ B là đa thức của biến y;
$P(t) = 4t^2 + 9t^4 - 2t + 5$ để chỉ P là đa thức của biến t.

**Nhận xét**: C = 2 thì ta có thể viết $C = 0x + 2$ nên C cũng là đa thức một biến.

**Ví dụ 2**: $Q = 2x + 5x^2 - 7x + 8$ là đa thức một biến của biến x.
$B = \frac{3}{2y - 1}$ không phải là đa thức theo biến y.

Quy ước: P = 0 được gọi là đa thức không.

### 2. CÁCH BIỂU DIỄN ĐA THỨC MỘT BIẾN

Cho đa thức: $P = 2x^2 + 3x + 2x - 4 + x^2$.
Ta có thể viết lại: $P = 3x^2 + 5x - 4$ hoặc $P = -4 + 5x + 3x^2$.
Đa thức $3x^2 + 5x - 4$ và đa thức $-4 + 5x + 3x^2$ là *đa thức thu gọn* của đa thức P.

Để thuận tiện cho việc tính toán đối với các đa thức một biến, người ta thường viết đa thức đó thành đa thức thu gọn và sắp xếp các đơn thức của chúng theo luỹ thừa tăng hoặc giảm của biến.

Bậc của đa thức một biến (khác đa thức không, đã được viết thành đa thức thu gọn) là số mũ lớn nhất của biến trong đa thức đó.

**Ví dụ 3**: Với đa thức $P(x) = 2x + 5x^2 - 4 + 6x^3$, khi sắp xếp các đơn thức theo luỹ thừa giảm của biến x, ta có:
$P(x) = 6x^3 + 5x^2 + 2x - 4$,
và $P(x) = -4 + 2x + 5x^2 + 6x^3$ khi sắp xếp theo luỹ thừa tăng của biến x.
Trong đa thức trên, số mũ cao nhất của x là 3. Ta nói đa thức P(x) có bậc là 3.
*Hệ số* của $x^3$ là 6, gọi là *hệ số cao nhất*; hệ số của $x^2$ là 5; hệ số của x là 2 và -4 là *hệ số tự do*.

**Chú ý**:
- Số thực khác 0 là đa thức bậc 0.
- Số 0 được gọi là đa thức không có bậc.

**Thực hành 2**: Cho đa thức $P(x) = 7 + 4x^3 + 3x^2 - 6x + 4x^3 - 5x^2$.

a) Hãy viết đa thức thu gọn của đa thức P và sắp xếp các đơn thức theo luỹ thừa giảm của biến.

b) Xác định bậc của P(x) và tìm các hệ số.

### 3. GIÁ TRỊ CỦA ĐA THỨC MỘT BIẾN

Diện tích của một hình chữ nhật được biểu thị bởi đa thức $P(x) = 2x^2 + 4x$. Hãy tính diện tích của hình chữ nhật ấy khi biết $x = 3$ cm.

Cho đa thức $A(x) = 2x^4 - 8x^3 + 5x - 7$.

Ta có:

$A(3) = 2 \cdot 3^4 - 8 \cdot 3^3 + 5 \cdot 3 - 7 = 2 \cdot 81 - 8 \cdot 27 + 15 - 7 = 162 - 216 + 15 - 7 = -46$.

Ta nói đa thức $A(x)$ có giá trị là -46 khi $x = 3$.

**Ví dụ 4**: Tính giá trị của đa thức $Q(y) = 3y^4 + 4y^2 - 5$ khi $y = -\frac{1}{2}$.

Giải

Ta có: $Q\left(-\frac{1}{2}\right) = 3\left(-\frac{1}{2}\right)^4 + 4\left(-\frac{1}{2}\right)^2 - 5 = 3 \cdot \frac{1}{16} + 4 \cdot \frac{1}{4} - 5 = \frac{3}{16} + 1 - 5 = \frac{3}{16} - 4 = \frac{3 - 64}{16} = -\frac{61}{16}$.

**Thực hành 3**: Tính giá trị của đa thức $M(t) = -5t^3 + 6t^2 + 2t + 1$ khi $t = -2$.

**Vận dụng 1**: Quãng đường một chiếc ô tô đi từ A đến B được tính theo biểu thức $s = 16t$, trong đó s là quãng đường tính bằng mét và t là thời gian tính bằng giây. Tính quãng đường ô tô đi được sau 10 giây.

### 4. NGHIỆM CỦA ĐA THỨC MỘT BIẾN

Cho đa thức $P(x) = x^2 - 3x + 2$. Hãy tính giá trị của $P(x)$ khi $x = 1, x = 2$ và $x = 3$.

Nếu đa thức $P(x)$ có giá trị bằng 0 tại $x = a$ thì ta nói $a$ (hoặc $x = a$) là *nghiệm* của đa thức đó.

**Ví dụ 5**:

a) $x = -2$ là nghiệm của đa thức $P(x) = 2x + 4$ vì $P(-2) = 2 \cdot (-2) + 4 = 0$.

b) Đa thức $M(t) = t^2 - 4t + 3$ có các nghiệm là $t = 1$ và $t = 3$,
vì $M(1) = 1^2 - 4 \cdot 1 + 3 = 0$ và $M(3) = 3^2 - 4 \cdot 3 + 3 = 0$.

c) Đa thức $Q(x) = 2x^2 + 1$ không có nghiệm, vì tại $x = a$ bất kì thì:

$Q(a) = 2a^2 + 1 \ge 0 + 1 > 0$.

**Thực hành 4**: Cho $P(x) = x^3 + x^2 - 9x - 9$. Hỏi mỗi số $x = -1; x = 1$ có phải là một nghiệm của $P(x)$ không?

**Vận dụng 2**: Diện tích một hình chữ nhật cho bởi biểu thức $S(x) = 2x^2 + x$. Tính giá trị của S khi $x = 4$ và nêu nghiệm của đa thức $Q(x) = 2x^2 + x - 36$.

## BÀI TẬP

1. Hãy cho biết biểu thức nào sau đây là đơn thức một biến.

   a) $5x^2$;

   b) $3y + 5$;

   c) $7,8$;

   d) $23 \cdot y \cdot y^2$.
2. Hãy cho biết biểu thức nào sau đây là đa thức một biến.

   A = -32;

   B = $4x + 7$;

   M = $15 - 2t^3 + 8t$;

   N = $\frac{4 - 3y}{5}$;

   Q = $\frac{5x - 1}{3x^2 + 2}$.
   
3. Hãy cho biết bậc của các đa thức sau:

   a) $3 + 2y$;

   b) 0;

   c) $7 + 8$;

   d) $3,2x^3 + x^4$.
   
4. Hãy cho biết phần hệ số và phần biến của mỗi đa thức sau:

   a) $4 + 2t - 3t^4 + 2,3t^4$;

   b) $3y^7 + 4y^3 - 8$.
5. Cho đa thức $P(x) = 7 + 10x^2 + 3x^3 - 5x + 8x^3 - 3x^2$. Hãy viết đa thức thu gọn của đa thức P và sắp xếp các đơn thức theo luỹ thừa giảm của biến.
6. Cho đa thức $P(x) = 2x + 4x^4 + 7x^2 - 10x + 5x^4 - 8x^2$. Hãy viết đa thức thu gọn, tìm bậc và các hệ số của đa thức P(x).
7. Tính giá trị của các đa thức sau:

   a) $P(x) = 2x^3 + 5x^2 - 4x + 3$ khi $x = -2$.

   b) $Q(y) = 2y^3 - y^4 + 5y^2 - y$ khi $y = 3$.
8. Cho đa thức $M(t) = t + \frac{1}{2}t^3$.
   
   a) Hãy nêu bậc và các hệ số của M(t).
   
   b) Tính giá trị của M(t) khi $t = 4$.
9. Hỏi $x = -\frac{2}{3}$ có phải là một nghiệm của đa thức $P(x) = 3x + 2$ không?
10. Cho đa thức $Q(y) = 2y^2 - 5y + 3$. Các số trong tập hợp {1, 2, 3, $\frac{3}{2}$ } là nghiệm của Q(y)?

11. Đa thức $M(t) = 3 + t^2$ có nghiệm không? Vì sao?
12. Một chiếc ca nô đang chạy với tốc độ $v = 16 + 2t$ ($v$ tính theo đơn vị mét/giây, t là thời gian tính theo đơn vị giây). Tính tốc độ của ca nô với $t = 5$.

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- Nhận biết được đa thức một biến và tính được giá trị của đa thức một biến khi biết giá trị của biến.
- Nhận biết được cách biểu diễn, xác định bậc của đa thức một biến.
- Nhận biết được nghiệm của đa thức một biến.
- Vận dụng các kiến thức trên vào một số bài toán đơn giản.
