# Bài 4
## PHÉP NHÂN VÀ PHÉP CHIA ĐA THỨC MỘT BIẾN

Có thể nhân, chia hai đa thức một biến được không?

### 1. PHÉP NHÂN ĐA THỨC MỘT BIẾN

Hãy dùng tính chất phân phối để thực hiện phép nhân $x \cdot (2x + 3)$.

Quan sát hình 1, ta có:
- Tổng diện tích của ba hình vuông có cạnh x là $x^2 + x^2 + x^2 = 3x^2$.
- Diện tích hình chữ nhật có hai cạnh bằng x và 2 là $x \cdot 2 = 2x$.
Do đó: $x(3x + 2) = 3x^2 + 2x$ (xem là tổng diện tích của ba hình vuông có cạnh x và một hình chữ nhật có hai cạnh bằng x và 2).

Quy tắc nhân hai đa thức:
Muốn nhân một đa thức với một đa thức, ta nhân mỗi đơn thức của đa thức này với từng đơn thức của đa thức kia rồi cộng các tích với nhau.

**Ví dụ 1**: Thực hiện phép nhân.
a) $3x \cdot (2x^2 - 4x + 5)$;
b) $(2x + 3) \cdot (x + 1)$.
Giải
a) Ta có: $3x \cdot (2x^2 - 4x + 5) = 3x \cdot (2x^2) + 3x \cdot (-4x) + 3x \cdot 5 = 6x^3 - 12x^2 + 15x$.
Ta nói đa thức $6x^3 - 12x^2 + 15x$ là tích của $3x$ và $2x^2 - 4x + 5$.
b) Ta có: $(2x + 3) \cdot (x + 1) = 2x \cdot (x + 1) + 3 \cdot (x + 1) = 2x^2 + 2x + 3x + 3$
$= 2x^2 + 5x + 3$.
Ta cũng có thể thực hiện phép nhân đa thức theo cách sau:
  $2x + 3$
$\underline{\times \quad x + 1}$
  $2x + 3$ (nhân $2x + 3$ với 1)
$\underline{2x^2 + 3x}$ (nhân $2x + 3$ với x)
$2x^2 + 5x + 3$ (cộng theo cột dọc)

**Thực hành 1**: Thực hiện phép nhân $(4x - 3)(2x^2 + 5x - 6)$.

**Vận dụng 1**: Tìm đa thức theo biến x biểu thị thể tích của hình hộp chữ nhật có kích thước như Hình 2.

### 2. PHÉP CHIA ĐA THỨC MỘT BIẾN

- **Chia đa thức cho đa thức (chia hết)**
Thực hiện phép nhân $(3x + 1)(x^2 - 2x + 1)$,
rồi đoán xem $(3x^3 - 5x^2 + x + 1) : (3x + 1)$ bằng đa thức nào.

Cho hai đa thức P và Q (với $Q \neq 0$). Ta nói đa thức P chia hết cho đa thức Q nếu có đa thức M sao cho $P = Q \cdot M$.

Ta gọi P là đa thức bị chia, Q là đa thức chia và M là đa thức thương (gọi tắt là thương).
Kí hiệu $M = P : Q$ hoặc $M = \frac{P}{Q}$.

**Ví dụ 2**: Muốn chia đa thức $3x^6 - 5x^4 + 7x^3$ cho $2x^3$ ta thực hiện như sau:
$(3x^6 - 5x^4 + 7x^3) : (2x^3) = (3x^6 : 2x^3) + (-5x^4 : 2x^3) + (7x^3 : 2x^3)$
$= \frac{3}{2}x^3 - \frac{5}{2}x + \frac{7}{2}$.

**Thực hành 2**: Thực hiện phép chia $P(x) = 6x^3 + 4x$ cho $Q(x) = 2x$.

**Ví dụ 3**: Muốn chia đa thức $4x^2 - 5x + 1$ cho $2x - 2$ ta thực hiện như sau:
- Đặt phép chia:
  $\begin{array}{r|l} 4x^2 - 5x + 1 & 2x - 2 \\ \cline{2-2} & \\ \end{array}$
- Chia đơn thức bậc cao nhất của đa thức bị chia cho đơn thức bậc cao nhất của đa thức chia:
  $4x^2 : 2x = 2x$.
  Nhân $2x$ với đa thức chia $2x - 2$ rồi lấy đa thức bị chia trừ cho tích vừa nhân:
  $\begin{array}{r|l} 4x^2 - 5x + 1 & 2x - 2 \\ \cline{2-2} \underline{4x^2 - 4x} & 2x \\ \quad -x + 1 & \\ \end{array}$
  Đa thức $-x + 1$ được gọi là dư thứ nhất.
- Chia đơn thức bậc cao nhất của dư thứ nhất cho đơn thức bậc cao nhất của đa thức chia:
  $(-x) : 2x = -\frac{1}{2}$.
  Lấy dư thứ nhất trừ cho tích của $-\frac{1}{2}$ với đa thức chia thì được:
  $\begin{array}{r|l} 4x^2 - 5x + 1 & 2x - 2 \\ \cline{2-2} \underline{4x^2 - 4x} & 2x - \frac{1}{2} \\ \quad -x + 1 & \\ \quad \underline{-x + 1} \\ \quad \quad 0 & \\ \end{array}$
Dư cuối cùng bằng 0 và ta được thương là $2x - \frac{1}{2}$. Khi đó ta có:
$\frac{4x^2 - 5x + 1}{2x - 2} = 2x - \frac{1}{2}$.

**Ví dụ 4**: Thực hiện phép chia $P(x) = x + 2x^2 - 1$ cho $Q(x) = 1 + x$.
Giải
P(x) và Q(x) có thể viết lại như sau: $P(x) = 2x^2 + x - 1$, $Q(x) = x + 1$.
$\begin{array}{r|l} 2x^2 + x - 1 & x + 1 \\ \cline{2-2} \underline{2x^2 + 2x} & 2x - 1 \\ \quad -x - 1 & \\ \quad \underline{-x - 1} \\ \quad \quad 0 & \\ \end{array}$
Vậy: $\frac{2x^2 + x - 1}{x + 1} = 2x - 1$.

**Chú ý**: Để thực hiện phép chia đa thức, người ta thường viết các đa thức đó thành đa thức thu gọn và sắp xếp các đơn thức theo luỹ thừa giảm dần, rồi thực hiện phép chia.

**Vận dụng 2**: Thực hiện các phép chia: $\frac{9x^2 + 5x + x}{3x}$ và $\frac{2x^2 - 3x - 2}{2 - x}$.

- **Chia đa thức cho đa thức (chia có dư)**
**Ví dụ 5**: Để thực hiện phép chia đa thức $P(x) = 3x^2 - 5x + 2$ cho $Q(x) = x - 2$ thì ta làm tương tự như trên và có:
$\begin{array}{r|l} 3x^2 - 5x + 2 & x - 2 \\ \cline{2-2} \underline{3x^2 - 6x} & 3x + 1 \\ \quad x + 2 & \\ \quad \underline{x - 2} \\ \quad \quad 4 & \\ \end{array}$
Phép chia nêu trên có dư là 4 và ta có: $3x^2 - 5x + 2 = (x - 2)(3x + 1) + 4$.

**Nhận xét**: Khi chia đa thức A cho đa thức B với thương là Q, dư là R thì $A = B \cdot Q + R$, trong đó bậc của R nhỏ hơn bậc của B.

**Thực hành 3**: Thực hiện phép chia $(x^2 + 5x + 9) : (x + 2)$.

**Vận dụng 3**: Tính diện tích đáy của một hình hộp chữ nhật có chiều cao bằng $(x + 3)$ cm và có thể tích bằng $(x^3 + 8x^2 + 19x + 12)$ cm³.

### 3. TÍNH CHẤT CỦA PHÉP NHÂN ĐA THỨC MỘT BIẾN

Tương tự như phép nhân số thực thì phép nhân các đa thức một biến cũng có các tính chất sau:
Cho A, B, C là các đa thức một biến với cùng một biến số. Ta có:
- A $\cdot$ B = B $\cdot$ A;
- A $\cdot$ (B $\cdot$ C) = (A $\cdot$ B) $\cdot$ C.

**Ví dụ 6**: Thực hiện phép tính $6 \cdot (x^2 - 2) \cdot \frac{1}{2}$.
Giải
$6 \cdot (x^2 - 2) \cdot \frac{1}{2} = 6 \cdot \frac{1}{2} \cdot (x^2 - 2)$
$= \left(6 \cdot \frac{1}{2}\right) \cdot (x^2 - 2)$
$= 3 \cdot (x^2 - 2) = 3x^2 - 6$.

**Thực hành 4**: Thực hiện phép tính: $\frac{1}{5} \cdot (x^2 + 1) \cdot 5$.

## BÀI TẬP

1. Thực hiện phép nhân.
   a) $(4x - 3)(x + 2)$;
   b) $(5x + 2)(-x^2 + 3x + 1)$;
   c) $(2x^2 - 7x + 4)(-3x^2 + 6x + 5)$.
2. Cho hai hình chữ nhật. Tìm đa thức theo biến x biểu thị diện tích của phần được tô màu xanh.
3. Thực hiện phép chia.
   a) $(8x^6 - 4x^5 + 12x^4 - 20x^3) : 4x^3$;
   b) $(2x^2 - 5x + 3) : (2x - 3)$.
4. Thực hiện phép chia.
   a) $(4x^2 - 5) : (x - 2)$;
   b) $(3x^3 - 7x + 2) : (2x^2 - 3)$.
5. Tính chiều dài của một hình chữ nhật có diện tích bằng $(4y^2 + 4y - 3)$ cm² và chiều rộng bằng $(2y - 1)$ cm.
6. Cho hình hộp chữ nhật có thể tích bằng $(3x^3 + 8x^2 - 45x - 50)$ cm³, chiều dài bằng $(x + 5)$ cm và chiều cao bằng $(x + 1)$ cm. Hãy tính chiều rộng của hình hộp chữ nhật đó.

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- Thực hiện được phép nhân và phép chia các đa thức một biến.
- Vận dụng được những tính chất của phép nhân đa thức một biến trong tính toán.
