# Phần MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT

## Chương 9
### MỘT SỐ YẾU TỐ XÁC SUẤT

Trong chương này, chúng ta sẽ làm quen với khái niệm biến cố ngẫu nhiên và xác suất của biến cố ngẫu nhiên trong một số trò chơi đơn giản như tung đồng xu, gieo xúc xắc hay lấy vật từ trong hộp.

Trong trò chơi cờ cá ngựa, khả năng gieo xúc xắc được mặt 6 chấm là bao nhiêu?

# Bài 1
## LÀM QUEN VỚI BIẾN CỐ NGẪU NHIÊN

Trước mỗi trận đấu, trọng tài thường tung đồng xu để quyết định xem đội nào sẽ được chọn sân. Em có thể đoán trước được đội nào sẽ chọn sân hay không?

### 1. BIẾN CỐ

Tung ngẫu nhiên hai đồng xu cân đối. Trong các sự kiện sau, sự kiện nào không thể xảy ra, sự kiện nào chắc chắn xảy ra?
A: “Số đồng xu xuất hiện mặt sấp không vượt quá 2”;
B: “Số đồng xu xuất hiện mặt sấp gấp 2 lần số đồng xu xuất hiện mặt ngửa”;
C: “Có ít nhất một đồng xu xuất hiện mặt sấp”.

Ta thấy sự kiện C: “Có ít nhất một đồng xu xuất hiện mặt sấp” có thể xảy ra hoặc không xảy ra trong mỗi lần gieo hai đồng xu.
- Nếu cả hai đồng xu đều xuất hiện mặt sấp hoặc 1 đồng xu xuất hiện mặt sấp, 1 đồng xu xuất hiện mặt ngửa thì sự kiện C xảy ra.
- Nếu cả hai đồng xu đều xuất hiện mặt ngửa thì sự kiện C không xảy ra.
Ta không thể biết trước sự kiện C có xảy ra hay không trước khi thực hiện phép thử.
Ta gọi sự kiện C là *biến cố ngẫu nhiên*, sự kiện A là *biến cố chắc chắn* và sự kiện B là *biến cố không thể*.

- Các sự kiện, hiện tượng xảy ra trong tự nhiên hay trong một phép thử nghiệm được gọi là *biến cố*.
- *Biến cố chắc chắn* là biến cố luôn xảy ra.
- *Biến cố không thể* là biến cố không bao giờ xảy ra.
- *Biến cố ngẫu nhiên* là biến cố không thể biết trước là nó có xảy ra hay không.

### 2. BIẾN CỐ NGẪU NHIÊN TRONG MỘT SỐ TRÒ CHƠI

**Ví dụ 1**: Gieo một con xúc xắc và thấy xuất hiện 6 chấm ở mặt trên cùng. Trong các biến cố sau, biến cố nào nảy ra, biến cố nào không nảy ra?
A: “Gieo được mặt có số chấm nhỏ hơn 3”;
B: “Gieo được mặt có số chấm là ước của 6”;
C: “Mặt bị úp xuống có số chấm bằng 1”.
Giải
- $6 > 3$ nên biến cố A không xảy ra.
- Vì 6 là ước của chính nó nên biến cố B xảy ra.
- Tổng số chấm trên hai mặt đối diện của con xúc xắc luôn bằng 7 nên nếu mặt xuất hiện 6 chấm thì mặt bị úp xuống có 1 chấm. Vậy biến cố C xảy ra.

**Ví dụ 2**: Trong các biến cố sau, hãy chỉ ra biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên. Tại sao?
- A: “Gieo được mặt có ít nhất 1 chấm”;
- B: “Gieo được mặt có số chấm là bội của 7”;
- C: “Gieo được mặt có số chấm là ước của 7”.
Giải
- Do tất cả các mặt của con xúc xắc đều có ít nhất 1 chấm nên A là biến cố chắc chắn.
- Do số chấm trên mỗi mặt của con xúc xắc đều không chia hết cho 7 nên B là biến cố không thể.
- Biến cố C là ngẫu nhiên vì ta không biết trước được nó có xảy ra hay không. Chẳng hạn, nếu gieo được mặt 1 chấm thì C xảy ra. Ngược lại, nếu gieo được mặt 2 chấm thì C không xảy ra.

**Thực hành 1**: Gieo một con xúc xắc hai lần liên tiếp và quan sát số chấm xuất hiện trong mỗi lần gieo. Trong các biến cố sau, hãy chỉ ra biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên. Tại sao?
A: “Tích số chấm xuất hiện trong hai lần gieo lớn hơn 1”;
B: “Tổng số chấm xuất hiện trong hai lần gieo lớn hơn 1”;
C: “Tích số chấm xuất hiện trong hai lần gieo là 7”;
D: “Tổng số chấm xuất hiện trong hai lần gieo là 7”.

**Ví dụ 3**: Trong hộp có 6 thanh gỗ được gắn số từ 0 đến 5. Lấy ngẫu nhiên đồng thời hai thanh gỗ từ hộp trên. Hỏi trong các biến cố sau, biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên? Tại sao?
A: “Lấy được hai thanh gỗ gắn số lẻ”;
B: “Tổng các số gắn trên hai thanh gỗ bằng 7”;
C: “Tích các số gắn trên hai thanh gỗ bằng 7”;
D: “Tổng các số gắn trên hai thanh gỗ nhỏ hơn 10”.
Giải
- A là biến cố ngẫu nhiên vì ta không biết trước được nó có xảy ra hay không. Chẳng hạn, nếu lấy được hai thanh gắn số 1 và 3 thì A xảy ra; còn nếu lấy được hai thanh gắn số 2 và 4 thì A không xảy ra.
- B là biến cố ngẫu nhiên vì ta không biết trước được nó có xảy ra hay không. Chẳng hạn, nếu lấy được hai thanh gắn số 0 và 1 thì B không xảy ra; còn nếu lấy được hai thanh gắn số 2 và 5 thì B xảy ra.
- C là biến cố không thể vì nếu tích hai số bằng 7 thì phải có một số bằng 7 mà không có thẻ nào gắn số 7.
- D là biến cố chắc chắn vì tổng các số ghi trên hai thanh gỗ lớn nhất là $4+5 = 9 < 10$.

**Thực hành 2**: Trong một ống cắm bút có 1 bút xanh, 1 bút đỏ và 1 bút tím. Lần lượt lấy ra 2 bút từ ống.
a) Nêu tập hợp các kết quả có thể xảy ra đối với màu của các bút được lấy ra.
b) Gọi A là biến cố “Lấy được bút đỏ ở lần lấy thứ nhất”. Hãy nêu tập hợp tất cả các kết quả làm cho biến cố A xảy ra.
c) Hãy nêu một biến cố chắc chắn và một biến cố không thể đối với phép thử trên.

**Vận dụng 1**: Một cửa hàng thống kê lại số máy vi tính họ bán được từ ngày thứ Hai đến Chủ nhật trong một tuần. Kết quả được trình bày ở biểu đồ sau.

Chọn ngẫu nhiên 1 ngày trong tuần đó để xem kết quả bán hàng. Trong các biến cố sau, biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên?
A: “Cửa hàng bán được 10 máy vi tính trong ngày được chọn”;
B: “Cửa hàng bán được ít hơn 7 máy vi tính trong ngày được chọn”;
C: “Cửa hàng bán được không quá 14 máy vi tính trong ngày được chọn”.

**Vận dụng 2**: Trong các biến cố sau, hãy chỉ ra biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên.
a) Đến năm 2050, con người tìm được sự sống bên ngoài Trái Đất.
b) Ở Mũi Điện, ngày mai Mặt Trời sẽ mọc ở hướng đông.
c) Gặp một giáo viên trong trường em sinh năm 1900.
d) Gieo một đồng xu cân đối 100 lần đều ra mặt sấp.

## BÀI TẬP

1. Tung một đồng xu hai lần. Hỏi trong các biến cố sau, biến cố nào xảy ra? Biết rằng hai lần tung đều xuất hiện mặt sấp.
   A: “Lần tung thứ hai xuất hiện mặt sấp”;
   B: “Xuất hiện hai mặt giống nhau trong hai lần tung”;
   C: “Có ít nhất 1 lần tung xuất hiện mặt ngửa”.
2. Bạn Minh quay mũi tên ở vòng quay trong hình bên và quan sát xem khi dừng lại thì nó chỉ vào ô nào.
   Trong các biến cố sau, hãy chỉ ra biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên.
   A: “Kim chỉ vào ô ghi số không nhỏ hơn 1”;
   B: “Kim chỉ vào ô có màu trắng”;
   C: “Kim chỉ vào ô có màu tím”;
   D: “Kim chỉ vào ô ghi số lớn hơn 6”.
3. Một hộp có 3 chiếc bút mực và 1 chiếc bút chì. Lấy ra ngẫu nhiên cùng một lúc 2 bút từ hộp. Trong các biến cố sau, hãy chỉ ra biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên.
   A: “Lấy được 2 chiếc bút mực”;
   B: “Lấy được 2 chiếc bút chì”;
   C: “Có ít nhất 1 chiếc bút mực trong hai bút lấy ra”;
   D: “Có ít nhất 1 chiếc bút chì trong hai bút lấy ra”.
4. Một hộp có 1 quả bóng màu xanh, 1 quả bóng màu đỏ và 1 quả bóng màu vàng. Lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng, xem màu, trả lại hộp rồi lại lấy ra ngẫu nhiên 1 quả nữa. Trong các biến cố sau, hãy chỉ ra biến cố nào là chắc chắn, không thể, ngẫu nhiên.
   A: “Quả bóng lấy ra lần thứ hai có màu đỏ”;
   B: “Quả bóng lấy ra lần thứ hai giống màu quả bóng đã lấy lần đầu”;
   C: “Quả bóng lấy ra lần đầu tiên có màu hồng”;
   D: “Có ít nhất 1 lần lấy được quả bóng màu xanh”.

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- Xác định được một biến cố có xảy ra hay không xảy ra sau khi biết kết quả của phép thử.
- Xác định được biến cố chắc chắn, biến cố không thể và biến cố ngẫu nhiên.
