# Bài 2
## LÀM QUEN VỚI XÁC SUẤT CỦA BIẾN CỐ NGẪU NHIÊN

An và Bình chơi trò tung một đồng xu cân đối. Nếu An tung được mặt sấp thì An thắng, còn nếu tung được mặt ngửa thì Bình thắng.
Theo em bạn nào có khả năng giành phần thắng cao hơn?

### 1. XÁC SUẤT CỦA BIẾN CỐ

Một hộp có 5 chiếc thẻ cùng loại đánh số lần lượt từ 1 đến 5. Lấy ngẫu nhiên một chiếc thẻ từ hộp. Hãy so sánh khả năng của các biến cố sau:
A: “Thẻ lấy ra được ghi số lẻ”;
B: “Thẻ lấy ra được ghi số chẵn”;
C: “Thẻ lấy ra được ghi số 2”.

Ta thấy:
– Nếu thẻ lấy ra được ghi số 2 thì biến cố B và biến cố C đều xảy ra.
– Nếu thẻ lấy ra được ghi số 4 thì biến cố B xảy ra nhưng biến cố C không xảy ra.
Do đó biến cố B có khả năng xảy ra cao hơn biến cố C.
Do trong hộp có 3 thẻ ghi số lẻ và 2 thẻ ghi số chẵn nên khả năng lấy được thẻ ghi số lẻ là cao hơn khả năng lấy được thẻ ghi số chẵn.
Do đó biến cố A có khả năng xảy ra cao hơn biến cố B.

Để đánh giá khả năng xảy ra của mỗi biến cố, ta dùng một con số có giá trị từ 0 đến 1, gọi là *xác suất của biến cố*. Biến cố có khả năng xảy ra cao hơn sẽ có xác suất lớn hơn.
- Biến cố không thể có xác suất bằng 0.
- Biến cố chắc chắn có xác suất bằng 1.
Xác suất của biến cố A được kí hiệu là P(A).

**Ví dụ 1**: Một hộp có chứa 1 quả bóng xanh, 1 quả bóng đỏ và 4 quả bóng trắng có kích thước và khối lượng bằng nhau. Chọn ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp.
a) Hãy so sánh xác suất của các biến cố sau:
   A: “Quả bóng lấy ra có màu xanh”;
   B: “Quả bóng lấy ra có màu đỏ”;
   C: “Quả bóng lấy ra có màu trắng”.
b) Hãy xác định xác suất của các biến cố:
   M: “Quả bóng lấy ra có màu tím”;
   N: “Quả bóng lấy ra không có màu tím”.
Giải
a) Do các quả bóng có cùng kích thước và khối lượng nên mỗi quả bóng đều có cùng khả năng được chọn.
Số quả bóng xanh và số quả bóng đỏ là như nhau nên khả năng lấy được hai loại bóng này là bằng nhau, vì vậy
P(A) = P(B).
Số quả bóng trắng nhiều hơn số quả bóng xanh nên khả năng lấy được quả bóng trắng cao hơn khả năng lấy được quả bóng xanh, vì vậy
P(A) < P(C).
b) M là biến cố không thể nên P(M) = 0.
N là biến cố chắc chắn nên P(N) = 1.

**Thực hành 1**: Kết quả xếp loại học tập cuối học kì I của học sinh khối 7 được cho ở biểu đồ bên. Gặp ngẫu nhiên một học sinh khối 7.
a) Xác suất học sinh đó được xếp loại học lực nào là cao nhất?
b) Xác suất học sinh đó được xếp loại học lực nào là thấp nhất?

### 2. XÁC SUẤT CỦA BIẾN CỐ TRONG TRÒ CHƠI GIEO XÚC XẮC

Gieo một con xúc xắc cân đối. Hãy so sánh xác suất của các biến cố sau:
A: “Mặt xuất hiện có 2 chấm”;
B: “Mặt xuất hiện có 3 chấm”.

Khi gieo một con xúc xắc cân đối thì 6 mặt của nó có khả năng xuất hiện bằng nhau.
Ta nói xác suất xuất hiện của mỗi mặt đều bằng $\frac{1}{6}$.

**Ví dụ 2**: Gieo một con xúc xắc 6 mặt cân đối.
a) Gọi A là biến cố “Gieo được mặt 1 chấm”. Hãy tính xác suất của biến cố A.
b) Gọi B là biến cố “Gieo được mặt có nhiều hơn 6 chấm”. Hãy tính xác suất của biến cố B.
Giải
a) Do 6 kết quả đều có khả năng xảy ra bằng nhau nên P(A) = $\frac{1}{6}$.
b) Biến cố B là biến cố không thể nên P(B) = 0.

**Thực hành 2**: Gieo một con xúc xắc 6 mặt cân đối. Tính xác suất của các biến cố sau:
a) A: “Gieo được mặt có số chấm lớn hơn 5”;
b) B: “Gieo được mặt có số chấm nhỏ hơn 7”.

### 3. XÁC SUẤT CỦA BIẾN CỐ TRONG TRÒ CHƠI LẤY VẬT TỪ HỘP

Một hộp có 4 quả bóng có kích thước và khối lượng giống nhau, trong đó có 1 quả màu xanh, 1 quả màu vàng, 1 quả màu đỏ và 1 quả màu trắng. Lấy ra ngẫu nhiên 1 quả bóng từ hộp. Hãy liệt kê các kết quả có thể xảy ra.

Trong hoạt động trên có hai điểm cần lưu ý là
- Có đúng 4 kết quả xảy ra.
- Do 4 quả bóng có kích thước và khối lượng giống nhau nên mỗi kết quả đều có khả năng xảy ra bằng nhau.

Khi tất cả các kết quả của một trò chơi hay phép thử nghiệm ngẫu nhiên đều có khả năng xảy ra bằng nhau thì xác suất xảy ra của mỗi kết quả đều là $\frac{1}{n}$, trong đó n là số các kết quả.

**Ví dụ 3**: Trong hoạt động
a) Gọi A là biến cố “Lấy được quả bóng màu xanh”. Tính xác suất của biến cố A.
b) Gọi B là biến cố “Quả bóng lấy ra không có màu tím”. Tính xác suất của biến cố B.
Giải
a) Do 4 kết quả đều có khả năng xảy ra như nhau nên xác suất của biến cố A là $\frac{1}{4}$.
b) Tất cả các quả bóng lấy ra đều không có màu tím nên B là biến cố chắc chắn. Do đó xác suất của biến cố B là 1.

**Thực hành 3**: Tính xác suất giành phần thắng của bạn An và của bạn Bình trong trò chơi ở (trang 90).

**Thực hành 4**: Một hộp có 10 lá thăm có kích thước giống nhau và được đánh số từ 1 đến 10. Lấy ngẫu nhiên 1 lá thăm từ hộp.
a) Hãy nêu các điểm cần lưu ý khi tính xác suất liên quan đến hoạt động trên.
b) Gọi A là biến cố “Lấy được lá thăm ghi số 9”. Hãy tính xác suất của biến cố A.
c) Gọi B là biến cố “Lấy được là thăm ghi số nhỏ hơn 11”. Hãy tính xác suất của biến cố B.

**Vận dụng**: Số điểm tốt các bạn học sinh lớp 7B đạt được trong một tuần được cho ở biểu đồ doãn thẳng sau. Chọn ngẫu nhiên một ngày trong tuần. Biết rằng khả năng cả 5 ngày được chọn đều như nhau. Tính xác suất của biến cố:
a) “Vào ngày được chọn các học sinh lớp 7B đạt 10 điểm tốt”.
b) “Vào ngày được chọn các học sinh lớp 7B đạt ít nhất 8 điểm tốt”.

## BÀI TẬP

1. Một tấm bìa hình tròn được chia thành 6 phần bằng nhau như Hình 1. Bạn Minh đặt tấm bìa nằm thăng trên bàn, quay mũi tên ở tâm và quan sát xem khi dừng lại thì mũi tên chỉ vào ô nào.
   Hãy so sánh xác suất xảy ra của các biến cố sau:
   A: “Mũi tên chỉ vào ô có màu đỏ”;
   B: “Mũi tên chỉ vào ô ghi số 3”;
   C: “Mũi tên chỉ vào ô ghi số lớn hơn 2”.
2. Một hộp có chứa 100 chiếc thẻ cùng loại, trong đó chỉ có 1 thẻ được đánh dấu là *Thẻ may mắn*. Bình lấy ra ngẫu nhiên 1 thẻ. Tính xác suất của biến cố “Thẻ lấy ra là *Thẻ may mắn*”.
3. Gieo một con xúc xắc cân đối. Tính xác suất của các biến cố sau:
   a) A: “Gieo được mặt có số chấm bằng 4”.
   b) B: “Gieo được mặt có số chấm chia hết cho 5”.
   c) C: “Gieo được mặt có số chấm là số tròn chục”.
4. Đổi mùa có 1 bạn nam và 5 bạn nữ. Chọn ngẫu nhiên 1 bạn để phỏng vấn. Biết mỗi bạn đều có cùng khả năng được chọn. Hãy tính xác suất của biến cố bạn được chọn là nam.
5. Lượng điện tiêu thụ mỗi ngày trong 5 ngày đầu tháng 9/2021 của một hộ gia đình được cho ở biểu đồ sau. Chọn ngẫu nhiên 1 ngày trong 5 ngày đó. Hãy tính xác suất của biến cố “Hộ gia đình sử dụng 10 kWh điện trong ngày được chọn”.

**Sau bài học này, em đã làm được những gì?**
- So sánh được xác suất của các biến cố trong một số trường hợp đơn giản.
- Tính được xác suất của một số biến cố ngẫu nhiên trong một số ví dụ đơn giản.
