# Chương 2
## SỐ THỰC

Trong chương này, các em sẽ tìm hiểu về số thực. Tập hợp số thực bao gồm các số hữu tỉ đã học và một loại số mới là số vô tỉ. Chúng ta cũng sẽ học cách viết số thực dưới dạng thập phân, cách biểu diễn số thực trên trục số và cách làm tròn một số thực; đồng thời vận dụng các kiến thức đó vào giải quyết một số vấn đề thực tiễn.

Tỉ số giữa chu vi với đường kính của bất kì đường tròn nào đều bằng nhau và bằng π (đọc là pi). Người ta tính được:
π ≈ 3,1415926535897932384626433832795028841971...
Đây có phải là một số hữu tỉ không?

# Bài 1
## SỐ VÔ TỈ. CĂN BẬC HAI SỐ HỌC

Có số hữu tỉ nào mà bình phương của nó bằng 2 hay không?

### 1. BIỂU DIỄN THẬP PHÂN CỦA SỐ HỮU TỈ

a) Hãy thực hiện các phép chia sau đây:
3 : 2 = ?; 37 : 25 = ?; 5 : 3 = ?; 1 : 9 = ?.

b) Dùng kết quả trên để viết các số 3/2, 37/25, 5/3, 1/9 dưới dạng thập phân.

Với một số hữu tỉ a/b, ta chỉ có hai trường hợp sau:

Trường hợp 1: Nếu a/b bằng một phân số thập phân thì kết quả của phép chia a/b là số thập phân bằng với phân số thập phân đó.

Ví dụ:
3/2 = 1,5; 37/25 = 1,48.
Các số 1,5 và 1,48 được gọi là số thập phân hữu hạn.

Trường hợp 2: Nếu a/b không bằng bất cứ phân số thập phân nào thì kết quả của phép chia a/b không bao giờ dừng và có chữ số hoặc cụm chữ số sau dấu phẩy lặp đi lặp lại.

Ví dụ:
5,0 : 3 = 0,8333... = 0,8(3)
431 : 165 = 2,61212... = 2,6(12)
Khi đó ta viết 5/6 = 0,8333... = 0,8(3); 431/165 = 2,61212... = 2,6(12).
Các số 0,8(3); 2,6(12) được gọi là số thập phân vô hạn tuần hoàn và chữ số hay cụm chữ số lặp đi lặp lại như (3), (12) được gọi là chu kì.
Chú ý: Số 0,8(3) đọc là 0,8 chu kì 3; số 2,6(12) đọc là 2,6 chu kì 12.
Người ta chứng minh được rằng:

Mỗi số hữu tỉ được biểu diễn bởi một số thập phân hữu hạn hoặc vô hạn tuần hoàn.

Ví dụ 1:
Ta có: 5/4 = 1,25; 171/500 = 0,342; 431/165 = 2,6(12); 1/9 = 0,111... = 0,(1).

Thực hành 1: Hãy biểu diễn các số hữu tỉ sau đây dưới dạng số thập phân: 12/25; 27/2; 9/4.

Vận dụng 1: Hãy so sánh hai số hữu tỉ: 0,834 và 5/6.

### 2. SỐ VÔ TỈ

Cho hai hình vuông ABCD và AMBN như hình bên.
Cho biết cạnh AM = 1 dm.
– Em hãy cho biết diện tích hình vuông ABCD gấp mấy lần diện tích hình vuông AMBN.
– Tính diện tích hình vuông ABCD.
– Hãy biểu diễn diện tích hình vuông ABCD theo độ dài đoạn AB.

Trong bài toán trên, nếu gọi x (dm) (x > 0) là độ dài cạnh AB của hình vuông ABCD thì ta có x^2 = 2. Người ta đã chứng minh được rằng không có số hữu tỉ nào mà bình phương bằng 2 và đã tính được: x = 1,414213562...
Người ta chứng minh được số này là một số thập phân vô hạn mà ở phần thập phân của nó không có một chu kì nào cả. Đó là một số thập phân vô hạn không tuần hoàn.
Ta gọi những số như vậy là số vô tỉ.

Mỗi số thập phân vô hạn không tuần hoàn là biểu diễn thập phân của một số, số đó gọi là số vô tỉ.

Tập hợp các số vô tỉ được kí hiệu là I.

Ví dụ 2:
Người ta chứng minh được:
Nếu y^2 = 3 thì y = 1,732050807... là một số thập phân vô hạn không tuần hoàn.
Vậy y là số vô tỉ.

Thực hành 2: Hoàn thành các phát biểu sau:
a) Số a = 5,123 là một số thập phân hữu hạn nên a là số.?.
b) Số b = 6,15555... = 6,1(5) là một số thập phân vô hạn tuần hoàn nên b là số.?.
c) Người ta chứng minh được π = 3,14159265... là một số thập phân vô hạn không tuần hoàn. Vậy π là số.?.
d) Cho biết số e = 2,23606... là một số thập phân vô hạn không tuần hoàn. Vậy e là số.?.

### 3. CĂN BẬC HAI SỐ HỌC

a) Tìm giá trị của x^2 với x lần lượt bằng 2; 3; 4; 5; 10.
b) Tìm số x không âm với x^2 lần lượt bằng 4; 9; 16; 25; 100.

Ta có: 5 > 0 và 5^2 = 25. Ta nói căn bậc hai số học của 25 là 5.

Căn bậc hai số học của số a không âm là số x không âm sao cho x^2 = a.
Ta dùng kí hiệu √a để chỉ căn bậc hai số học của a.

Ví dụ 3: √4 = 2; √9 = 3; √100 = 10; √0 = 0.
Người ta chứng minh được rằng:
Một số không âm a có đúng một căn bậc hai số học.

Chú ý:
– Số âm không có căn bậc hai số học.
– Ta có √a ≥ 0 với mọi số a không âm.
– Với mọi số không âm a, ta luôn có (√a)^2 = a, ví dụ như (√2)^2 = 2.
– Tứ giác, ta có √2 là độ dài đường chéo của một hình vuông có cạnh bằng 1.

Thực hành 3: Viết các căn bậc hai số học của: 16; 7; 10; 36.

Vận dụng 2: Tính độ dài cạnh của một mảnh đất hình vuông có diện tích là 169 m^2.

### 4. TÍNH CĂN BẬC HAI SỐ HỌC BẰNG MÁY TÍNH CẦM TAY

a) Sử dụng máy tính cầm tay bấm liên tiếp các nút
√  2  5  =
Em hãy đọc kết quả x trên màn hình rồi tính x^2.
b) Sử dụng máy tính cầm tay bấm liên tiếp các nút
√  2  =
Em hãy đọc kết quả x trên màn hình rồi tính x^2.

Ta có thể tính được giá trị (đúng hoặc gần đúng) căn bậc hai số học của một số nguyên dương bằng máy tính cầm tay.
Ví dụ 4: Dùng máy tính cầm tay, ta tính được √25 = 5, √2 ≈ 1,414213562.

Thực hành 4: Dùng máy tính cầm tay để tính các căn bậc hai số học sau:
√3; √15129; √10000; √10.

Vận dụng 3: Dùng máy tính cầm tay để:
a) Tính độ dài cạnh của một mảnh đất hình vuông có diện tích là 12 996 m^2.
b) Công thức tính diện tích S của hình tròn bán kính R là S = πR^2. Tính bán kính của một hình tròn có diện tích là 100 cm^2.

# BÀI TẬP

1.  a) Hãy biểu diễn các số hữu tỉ sau đây dưới dạng số thập phân:
    15/8; –99/20; 40/9; 44/7.
b) Trong các số thập phân vừa tính được, hãy chỉ ra các số thập phân vô hạn tuần hoàn.

2.  Chọn phát biểu đúng trong các phát biểu sau:
    a) √2 ∈ I; b) √9 ∈ I; c) π ∈ I; d) √4 ∈ Q.

3.  Tính:
    a) √64; b) √25^2; c) √(-5)^2.

4.  Hãy thay dấu ? bằng các số thích hợp.

| n    | 121 | ?  | 169 | ?   |
| :--- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| √n   | ?   | 12 | ?   | 146 |

5.  Dùng máy tính cầm tay để tính các căn bậc hai số học sau (làm tròn đến 3 chữ số thập phân).
    a) √2250; b) √12; c) √5; d) √624.

6.  Bác Thu thuê thợ lát gạch một cái sân hình vuông hết tất cả là 10 125 000 đồng. Cho biết chi phí cho 1 m^2 (kể cả công thợ và vật liệu) là 125 000 đồng. Hãy tính độ dài cạnh của cái sân.

7.  Tính bán kính của một hình tròn có diện tích là 9869 m^2 (dùng máy tính cầm tay).

8.  Tìm số hữu tỉ trong các số sau: 12; 2/3; 3,(14); 0,123; √5.

### Em có biết?

– Mỗi số thập phân hữu hạn hoặc vô hạn tuần hoàn biểu diễn một số hữu tỉ.
Ví dụ: 0,4 = 4/10 = 2/5; 0,(4) = 4/9; 0,(9) = 1.
– Người ta chứng minh được rằng:
• Nếu một phân số tối giản với mẫu dương và mẫu không có ước nguyên tố khác 2 và 5 thì phân số ấy viết được dưới dạng số thập phân hữu hạn.
• Nếu một phân số tối giản với mẫu dương và mẫu có ước nguyên tố khác 2 và 5 thì phân số ấy viết được dưới dạng số thập phân vô hạn tuần hoàn.
Ví dụ:
Mẫu số của phân số 3/10 là 10 = 2 . 5 không có ước nguyên tố khác 2 và 5 nên phân số 3/10 viết được dưới dạng số thập phân hữu hạn: 3/10 = 0,3.
Mẫu số của phân số 1/6 là 6 = 2 . 3 có ước nguyên tố 3 khác 2 và 5 nên phân số 1/6 viết được dưới dạng số thập phân vô hạn tuần hoàn: 1/6 = 0,1(6).

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Nhận biết được số thập phân hữu hạn và số thập phân vô hạn tuần hoàn.
- Nhận biết được số vô tỉ.
- Nhận biết được khái niệm căn bậc hai số học của một số không âm.
- Tính được giá trị (đúng hoặc gần đúng) căn bậc hai số học của một số nguyên dương bằng máy tính cầm tay.
