# Bài 2
## SỐ THỰC. GIÁ TRỊ TUYỆT ĐỐI CỦA MỘT SỐ THỰC

Người ta gọi tập hợp gồm các số hữu tỉ và số vô tỉ là gì?

### 1. SỐ THỰC VÀ TẬP HỢP CÁC SỐ THỰC

Trong các số sau, số nào là số hữu tỉ, số nào là số vô tỉ?
2/3; 3,(45); √2; –45; –√3; 0; π.

Tập hợp chung số hữu tỉ và số vô tỉ là số thực.
Tập hợp các số thực được kí hiệu là R.

Cách viết x ∈ R cho ta biết x là một số thực.
Như vậy, mỗi số thực chỉ có một trong hai dạng biểu diễn thập phân sau đây:
- Dạng thập phân hữu hạn hay vô hạn tuần hoàn nếu số đó là số hữu tỉ;
- Dạng thập phân vô hạn không tuần hoàn nếu số đó là số vô tỉ.

Ví dụ 1:
a) Ta có: 3; 0; –5; 3/7; 5/9; 3,125; –4/3; √5; π; ... là các số thực.

b) Ta viết: 3 ∈ R; 0 ∈ R; –5 ∈ R; –12,35 ∈ R; 3,27(3) ∈ R; √2 ∈ R; π ∈ R.

Thực hành 1: Các khẳng định sau đúng hay sai? Nếu sai, hãy phát biểu lại cho đúng.
a) √3 ∈ Q;
b) √3 ∈ R;
c) –2/3 ∈ R;
d) –9 ∈ R.

Chú ý: Trong các tập hợp số mà ta đã học, tập hợp các số thực là “rộng lớn” nhất, bao gồm tất cả các số tự nhiên, số nguyên, số hữu tỉ và cả số vô tỉ.

Trong tập hợp các số thực, ta cũng có các phép tính với các tính chất tương tự như các phép tính trong tập hợp các số hữu tỉ mà ta đã biết.

### 2. THỨ TỰ TRONG TẬP HỢP CÁC SỐ THỰC

Hãy so sánh các số thập phân sau đây: 3,14; 3,1415; 3,1415915.

Các số thập phân hữu hạn hoặc vô hạn đều có thể được so sánh tương tự như so sánh hai số thập phân hữu hạn, đó là so sánh phần số nguyên, rồi đến phần thập phân thứ nhất, phần thập phân thứ hai, ....

Ta có thể so sánh hai số thực bằng cách so sánh hai số thập phân (hữu hạn hoặc vô hạn) biểu diễn chúng. Do đó:

Với hai số thực x, y bất kì, ta luôn có hoặc x < y hoặc x > y hoặc x = y.

Ví dụ 2: 1,4527... < 1,45(31); √3 ≈ 1,73205... < 1,733; –3,52681... > –3,52693...

Chú ý: Với hai số thực dương a và b, ta có: Nếu a > b thì √a > √b.
Ví dụ: Do 3 > 2 nên √3 > √2.

Thực hành 2: So sánh hai số thực:
a) 4,(56) và 4,56279;
b) –3,(65) và –3,6491;
c) 0,(21) và 0,2(12);
d) √2 và 1,42.

Vận dụng 1: Cho một hình vuông có diện tích 5 m^2. Hãy so sánh độ dài a của cạnh hình vuông đó với độ dài b = 2,361 m.

### 3. TRỤC SỐ THỰC

Quan sát hình vẽ bên và cho biết độ dài của đoạn thẳng OA bằng bao nhiêu.
Độ dài OA có là số hữu tỉ hay không?

Ta đã biết một hình vuông có cạnh bằng 1 có độ dài đường chéo là √2.
Do đó ta có thể biểu diễn số vô tỉ √2 trên trục số như sau:

Qua trục số, ta nhận thấy không phải mỗi điểm trên trục số đều biểu diễn một số hữu tỉ, nghĩa là các điểm biểu diễn số hữu tỉ không lấp đầy trục số.

Người ta chứng minh được rằng:
- Mỗi số thực được biểu diễn bởi một điểm trên trục số.
- Ngược lại, mỗi điểm trên trục số biểu diễn một số thực.

Vì thế, ta còn gọi trục số là trục số thực.

Chú ý: Điểm biểu diễn số thực x trên trục số được gọi là điểm x.
Ta có: Nếu x < y thì trên trục số nằm ngang, điểm x ở bên trái điểm y.

Ví dụ 4: √3 ≈ 1,732..., < 1,74 thì trên trục số, điểm √3 phải nằm ở bên trái điểm 1,74.

Thực hành 3: Hãy biểu diễn các số thực: –2; –√2; –1,5; 2; 3 trên trục số.

Vận dụng 2: Không cần vẽ hình, hãy nêu nhận xét về vị trí của hai số √2; –3/2 trên trục số.

### 4. SỐ ĐỐI CỦA MỘT SỐ THỰC

Hai số đối nhau
Gọi A và A' lần lượt là các điểm biểu diễn của hai số 4,5 và –4,5 trên trục số. So sánh OA và OA'.

Hai số thực có điểm biểu diễn trên trục số cách đều điểm gốc O và nằm về hai phía ngược nhau là hai số đối nhau, số này gọi là số đối của số kia.
Số đối của số thực x kí hiệu là –x. Ta có x + (–x) = 0.

Ví dụ 5: Số đối của √2 là –√2, số đối của –√2 là √2.

Thực hành 4: Tìm số đối của các số thực sau: 5,12; π; –√13.

Vận dụng 3: So sánh các số đối của hai số √2 và π.

### 5. GIÁ TRỊ TUYỆT ĐỐI CỦA MỘT SỐ THỰC

Trên trục số, so sánh khoảng cách từ điểm 0 đến hai điểm √2 và –√2.

Giá trị tuyệt đối của một số thực x là khoảng cách từ điểm x đến điểm 0 trên trục số.
Giá trị tuyệt đối của một số thực x được kí hiệu là |x|.

Nhận xét: Ta có: |x| = {x khi x > 0; –x khi x < 0; 0 khi x = 0.}
Giá trị tuyệt đối của một số thực x luôn là số không âm: |x| ≥ 0 với mọi số thực x.

Ví dụ 6: |–3| = 3; |–5/2| = 5/2; |0,345| = 0,345;
|√2| = √2; |–√2| = √2; |–π| = π.

Thực hành 5: Tìm giá trị tuyệt đối của các số thực sau: –3,14; 41; –5; 1,(2); –√5.

Vận dụng 4: Có bao nhiêu số thực x thoả mãn |x| = √3?

# BÀI TẬP

1.  Hãy thay ? bằng kí hiệu ∈ hoặc ∉ có phát biểu đúng.
    5 ? Z; –2 ? Q; √2 ? Q;
    5/3 ? Q; 2,31(45) ? I; 7,62(38) ? R; 0 ? I.

2.  Sắp xếp các số thực sau theo thứ tự từ nhỏ đến lớn:
    –2; 4,1; –√2; 3,2; π; 3/4; 7/3.

3.  Các khẳng định sau đúng hay sai?
    a) √2; √3; √5 là các số thực.
    b) Số nguyên không là số thực.
    c) 1/2; 2/3; –0,45 là các số thực.
    d) Số 0 vừa là số hữu tỉ vừa là số vô tỉ.
    e) 1; 2; 3; 4 là các số thực.

4.  Hãy thay ? bằng các chữ số thích hợp.
    a) 2,71467 > 2,7?932;
    b) –5,17934 > –5,17?46.

5.  Tìm số đối của các số sau: –√5; 12,(3); 0,4599; √10; –π.

6.  Tìm giá trị tuyệt đối của các số sau: –√7; 52,(1); 0,68; –3/2; 2π.

7.  Sắp xếp theo thứ tự từ nhỏ đến lớn giá trị tuyệt đối của các số sau:
    –3,2; 2,13; –√2; –3/7.

8.  Tìm giá trị của x và y biết rằng: |x| = √5 và |y – 2| = 0.

9.  Tính giá trị của biểu thức: M = √–9.

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Nhận biết được số thực và tập hợp các số thực.
- Nhận biết được thứ tự trong tập hợp các số thực.
- Nhận biết được trục số thực và biểu diễn số thực trên trục số trong trường hợp thuận lợi.
- Nhận biết được số đối của một số thực.
- Nhận biết được giá trị tuyệt đối của một số thực.
