# Bài 3
## LÀM TRÒN SỐ VÀ ƯỚC LƯỢNG KẾT QUẢ

Người ta gọi làm tròn số thực có giống làm tròn số thập phân không?

### 1. LÀM TRÒN SỐ

1.  Hãy viết các số sau dưới dạng số thập phân rồi làm tròn theo yêu cầu.
    a) Làm tròn 3,1415 và số π đến hàng phần mười.
    b) Làm tròn số $–\frac{10}{3}$ đến hàng phần trăm.
    c) Làm tròn số $\sqrt{2}$ đến hàng phần nghìn.

Ta đã biết cách làm tròn số thập phân hữu hạn. Cách làm tròn số thập phân vô hạn cũng tương tự như vậy.

Khi làm tròn một số thập phân đến hàng nào thì hàng đó gọi là hàng quy tròn.
Muốn làm tròn số thập phân đến một hàng quy tròn nào đó, ta thực hiện các bước sau:
– Gạch dưới chữ số thập phân của hàng quy tròn.
– Nhìn sang chữ số ngay bên phải:
  • Nếu chữ số đó lớn hơn hoặc bằng 5 thì tăng chữ số gạch dưới lên một đơn vị rồi thay tất cả các chữ số bên phải bằng số 0 hoặc bỏ đi nếu chúng ở phần thập phân.
  • Nếu chữ số đó nhỏ hơn 5 thì giữ nguyên chữ số gạch dưới và thay tất cả các chữ số bên phải bằng số 0 hoặc bỏ đi nếu chúng ở phần thập phân.

Ví dụ 1:
a) Các số 45,123; 6,(6) = 6,6666...; –1,4142...
được làm tròn đến hàng phần trăm lần lượt là: 45,12; 6,67; –1,41.
b) Các số 29,99499; –235,(12); 6731,22(5)
được làm tròn đến hàng chục lần lượt là: 100; –240; 6750.

Do một số thực đều có thể viết dưới dạng số thập phân hữu hạn hoặc vô hạn nên để dễ nhớ, dễ ước lượng, dễ tính toán với các số thực có nhiều chữ số, người ta thường làm tròn số.

Chú ý:
– Ta phải viết một số dưới dạng thập phân trước khi làm tròn.
– Khi làm tròn số thập phân ta không quan tâm đến dấu của nó.

Ví dụ 2:
a) Số $\frac{250}{3}$ = 83,(3) được làm tròn đến hàng đơn vị là 83.
b) Số $–\sqrt{999}$ ≈ –31,60696126... được làm tròn đến hàng chục là –30.
c) Số π = 3,141592653... được làm tròn đến hàng phần nghìn là: 3,142.

Thực hành 1: Hãy viết các số sau dưới dạng số thập phân (nếu cần) rồi làm tròn theo yêu cầu.
a) Làm tròn đến hàng trăm: 1 000π; –$100\sqrt{2}$.
b) Làm tròn đến hàng phần nghìn: $–\sqrt{5}$; 6,(234).

Vận dụng 1: Tính chu vi một cái bánh xe có bán kính 65 cm và làm tròn kết quả đến hàng đơn vị.

### 2. LÀM TRÒN SỐ CĂN CỨ VÀO ĐỘ CHÍNH XÁC CHO TRƯỚC

1.  a) Gọi x là số làm tròn đến hàng chục của số a = 3 128. Hãy chứng tỏ:
    |a – x| ≤ 5 và x – 5 ≤ a ≤ x + 5.
    b) Gọi y là số làm tròn đến hàng phần trăm của $\frac{1}{3}$. Hãy chứng tỏ $|y – \frac{1}{3}|$ ≤ 0,005.

Cho số thực d, nếu khi làm tròn số a ta thu được số x thoả mãn $|a – x|$ ≤ d thì ta nói x là số làm tròn của số a với độ chính xác d.

Chú ý:
– Nếu độ chính xác d là số chục thì ta thường làm tròn a đến hàng trăm;
– Nếu độ chính xác d là số phần nghìn thì ta thường làm tròn a đến hàng phần trăm; ...

Ví dụ 3: Hãy làm tròn
a) số –4,3456 với độ chính xác d = 0,006;
b) số 12 735 590 với độ chính xác d = 500;
c) số $\sqrt{2}$ với độ chính xác d = 0,0003.

Giải
a) Do độ chính xác đến hàng phần nghìn nên ta làm tròn số –4,3456 đến hàng phần trăm và có kết quả là –4,35.
b) Do độ chính xác đến hàng trăm nên ta làm tròn số 12 735 590 đến hàng nghìn và có kết quả là 12 736 000.
c) Do độ chính xác đến hàng phần chục nghìn nên ta làm tròn số $\sqrt{2}$ đến hàng phần nghìn và có kết quả là 1,414.

Thực hành 2:
a) Hãy làm tròn số x = $\sqrt{3}$ ≈ 1,73205... với độ chính xác d = 0,005.
b) Hãy làm tròn số –634 755 với độ chính xác d = 70.

Vận dụng 2: Dân số quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh tính đến ngày 12/06/2021 là 635 988 người (nguồn: https://www.shareheartbeat.com/dan-so-tphcm).
Hãy làm tròn số này với độ chính xác d = 50.

Vận dụng 3: Một chiếc ti vi có đường chéo dài 32 inch, hãy tính độ dài đường chéo của ti vi này theo đơn vị cm với độ chính xác d = 0,05 (cho biết 1 inch ≈ 2,54 cm).

### 3. ƯỚC LƯỢNG CÁC PHÉP TÍNH

Ta có thể áp dụng quy tắc làm tròn số để ước lượng kết quả các phép tính. Nhờ đó có thể dễ dàng phát hiện ra những đáp số không hợp lí, đặc biệt là những sai sót do bấm nhầm nút khi sử dụng máy tính cầm tay.

Ví dụ 4: Để ước lượng kết quả của phép nhân 7 148 . 593, ta làm như sau:
– Làm tròn số đến chữ số ở hàng cao nhất của mỗi thừa số:
7 148 ≈ 7000; 593 ≈ 600.
– Nhân các số đã được làm tròn: 7 000 . 600 = 4 200 000.
Ta thấy tích phải tìm sẽ xấp xỉ bằng bốn triệu hai trăm nghìn.
Ở đây tích đúng là 7 148 . 593 = 4 238 764.

Thực hành 3: Hãy ước lượng kết quả các phép tính sau:
a) 6 121 . 99;
b) 922,11 . 59,38;
c) (–551) . 8 314.

Vận dụng 4: Một bạn học sinh dùng máy tính cầm tay tính được kết quả của phép tính như sau: $\sqrt{10} + 10\sqrt{2}$ ≈ 27,304.
Em hãy kiểm tra lại bằng cách ước lượng.

# BÀI TẬP

1.  Làm tròn các số sau đây đến hàng phần nghìn: $\sqrt{8}$; 12,(91).

2.  a) Cho biết a = $\sqrt{5}$ ≈ 2,23606... Hãy làm tròn a đến hàng phần nghìn.
    b) Hãy làm tròn số b = 6 547,12 đến hàng trăm.

3.  a) Hãy làm tròn số x = $\sqrt{10}$ ≈ 3,741657... với độ chính xác d = 0,005.
    b) Hãy làm tròn số 9 214 235 với độ chính xác d = 500.

4.  Dân số của Việt Nam tính đến ngày 20/01/2021 là 97 800 744 người (nguồn: https://dansoviet.nam/). Hãy làm tròn số này đến hàng triệu.

5.  Tính chung 9 tháng đầu năm 2019, tổng lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam đạt 12 870 506 lượt khách (nguồn: https://vietnamtourism.gov.vn/). Hãy làm tròn số này đến hàng trăm.

6.  Cho biết 1 inch ≈ 2,54 cm. Tính độ dài đường chéo bằng đơn vị cm một màn hình 48 inch và làm tròn đến hàng phần mười.

7.  Một hãng hàng không quốc tế quy định mỗi hành khách được mang hai va li không tính cước, mỗi va li cân nặng không vượt quá 23 kg. Hỏi với va li cân nặng 50,99 pound sau khi quy đổi sang kilôgam và làm tròn đến hàng đơn vị thì có vượt quá quy định về khối lượng không? (Cho biết 1 pound ≈ 0,45359237 kg.)

### Em có biết?

1.  DÙNG MÁY TÍNH CẦM TAY ĐỂ ƯỚC LƯỢNG VÀ LÀM TRÒN SỐ
    Ta có thể dùng máy tính cầm tay để ước lượng và làm tròn số. Chẳng hạn để làm tròn số $\sqrt{11}$ đến hàng phần trăm, ta có thể thực hiện trên một loại máy tính cầm tay như sau:
    Ấn các nút “SHIFT”, “SETUP”, “3” để chọn mục Number Format.
    Ấn nút “1”; màn hình xuất hiện:
    Fix: Select 0 ~ 9
    Để làm tròn số đến hàng phần trăm thì ấn nút “2”.
    Sau đó nhập số $\sqrt{11}$ và ấn các nút “SHIFT”, “=” thì thu được số 3,32 trên màn hình.

2.  ƯỚC LƯỢNG TỐC ĐỘ XE TỪ CÁC VỤ VA CHẠM
    Sau những vụ va chạm giữa các xe trên đường, cảnh sát giao thông thường sử dụng công thức dưới đây để ước lượng tốc độ v (đơn vị: dặm/giờ) của xe từ vết trượt trên mặt đường sau khi phanh đột ngột:
    v = $\sqrt{30fdn}$
    trong đó, d là chiều dài vết trượt của bánh xe trên nền đường tính bằng feet (ft); f là hệ số ma sát giữa bánh xe và mặt đường (là thước đo sự “trơn trượt” của mặt đường); n là mức độ hiệu quả của phanh.

    (Nguồn: https://sciencing.com/how-determine-speed-accident-investigation.)

    Một cao tốc được quy định tốc độ chạy xe tối đa là 100 km/h. Sau một vụ va chạm giữa hai xe, cảnh sát giao thông đo được d = 252 ft, f = 0,7 và n = 100%. Người lái xe đó nói ông không chạy quá tốc độ. Hãy áp dụng công thức trên để ước lượng tốc độ chiếc xe đó rồi cho biết người lái xe nói đúng hay sai.
    Biết 1 dặm ≈ 1 609 m.

### Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Nhận biết được ý nghĩa của việc ước lượng và làm tròn số.
- Thực hiện được làm tròn số thập phân.
- Thực hiện được ước lượng và làm tròn số căn cứ vào độ chính xác cho trước.
- Biết sử dụng máy tính cầm tay để ước lượng và làm tròn số.
