# Chủ đề 5

## XÂY DỰNG MẠNG LƯỚI QUAN HỆ VÀ THAM GIA CÁC HOẠT ĐỘNG CỘNG ĐỒNG Ở ĐỊA PHƯƠNG

### MỤC TIÊU

- Biết cách xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng;

- Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống và phát triển cộng đồng ở địa phương;

- Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng

**1. Xác định các tổ chức, cá nhân tham gia mạng lưới quan hệ cộng đồng trong trường hợp sau:**

**Trường hợp:**

Xã X đang thực hiện chiến dịch truyền thông về bệnh sốt xuất huyết tại địa phương. Công tác tuyên truyền do tổ chức Đoàn Thanh niên đảm nhận. Các nhà trường lồng ghép nội dung giáo dục phòng chống dịch bệnh cho học sinh. Học sinh tham gia tuyên truyền cho gia đình và mọi người xung quanh. Cư dân trên địa bàn tích cực thực hiện các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh. Tất cả các tổ chức, cá nhân phối hợp với nhau để hướng tới mục tiêu dập tắt dịch bệnh.

**2. Thảo luận cách xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng.**

**Gợi ý**

- Xác định hoạt động cộng đồng cần xây dựng mạng lưới;

- Liệt kê các việc làm cần thực hiện trong hoạt động đó;

- Xác định các tổ chức, cá nhân có thể tham gia vào mạng lưới quan hệ cộng đồng và vai trò của họ;

- Kết nối các tổ chức, cá nhân tham gia mạng lưới;

- Duy trì sự tham gia của các cá nhân và tổ chức trong mạng lưới.

**3. Thực hành xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng trong các trường hợp sau:**

**Trường hợp 1:**

Xây dựng thư viện cộng đồng.

**Trường hợp 2:**

Tổ chức chương trình Trung thu cho các em nhỏ trên địa bàn sinh sống.

**Trường hợp 3:**

Giúp đỡ các bạn ở những vùng vùng vừa trải qua thiên tai.

**Trường hợp 4:**

Nâng cao nhận thức cho cộng đồng về phòng tránh xâm hại trẻ em.

## HOẠT ĐỘNG 2

### Tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương

**1. Chia sẻ về các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương mà em đã tham gia.**

**2. Lựa chọn và lập kế hoạch tham gia một hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.**

**Gợi ý**

### KẾ HOẠCH THAM GIA TUYÊN TRUYỀN ỨNG XỬ VĂN MINH NƠI CÔNG CỘNG

**NHÓM 1**

| Mục đích      | Cùng lan toả hành vi ứng xử văn minh nơi công cộng |
| :------------ | :------------------------------------------------- |
| **Thời gian** | **Thứ Bảy, Chủ nhật**                              |
| **Nhiệm vụ**  | **Thiết kế áp phích tuyên truyền**                |
| **Cách thực hiện** | – Thảo luận ý tưởng thiết kế áp phích;         |
|               | – Xin ý kiến chính quyền địa phương về nội dung, hình thức của áp phích; |
|               | – Chọn lựa địa điểm và thực hiện việc trưng bày. |

**3. Chia sẻ cách em duy trì việc tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.**

**Gợi ý**

- Giữ kết nối với mạng lưới quan hệ cộng đồng đã thiết lập

- Theo dõi để biết những hoạt động phát triển cộng đồng được chia sẻ trong mạng lưới

- Lựa chọn tham gia những hoạt động phù hợp với bản thân

- Ghi chép, tổng kết những bài học, ý nghĩa

## HOẠT ĐỘNG 3

### Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương

**1. Chia sẻ các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương mà em đã tham gia.**

**Gợi ý**

- Truyền thống yêu nước, nhân ái: chăm sóc những hoàn cảnh neo đơn,...

- Truyền thống văn hoá: tham gia các lễ hội truyền thống,...

- Truyền thống hiếu học: sưu tầm và chia sẻ các tấm gương vượt khó, học giỏi ở địa phương,...

**2. Đề xuất các việc có thể làm khi tham gia hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương nếu em là nhân vật trong các trường hợp sau:**

**Trường hợp 1:**

Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật ở địa phương của H muốn thành lập câu lạc bộ nghệ thuật truyền thống cho lứa tuổi học sinh.

**Trường hợp 2:**

Trường của K tổ chức quyên góp ủng hộ chương trình phẫu thuật dị tật tim bẩm sinh cho trẻ em.

**Trường hợp 3:**

Làng nghề nơi X sinh sống đang dần dần bị mai một nên địa phương phát động phong trào giữ gìn và phát huy nghề truyền thống.

**3. Tiếp tục tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương và chia sẻ kết quả.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường

**1. Chia sẻ về những vấn đề học đường hiện nay.**

**2. Xây dựng kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn đề học đường.**

**Gợi ý**

### KẾ HOẠCH TRUYỀN THÔNG VỀ BẠO LỰC HỌC ĐƯỜNG

**1. Mục tiêu truyền thông:**

- Nâng cao nhận thức về bạo lực học đường và các biện pháp phòng chống;

- Góp phần xây dựng trường học an toàn, lành mạnh, văn hoá.

**2. Đối tượng truyền thông:** Học sinh, phụ huynh và cộng đồng dân cư.

**3. Địa điểm truyền thông:** Nhà văn hoá.

**4. Kế hoạch chi tiết:**

| Nội dung                                  | Hình thức          | Thời gian | Người phụ trách |
| :---------------------------------------- | :----------------- | :-------- | :-------------- |
| **1. Thực trạng và các biện pháp phòng chống bạo lực học đường** | – Biểu diễn tiểu phẩm; | Cuối tuần | Nhóm 1, 2      |
|                                           | – Thuyết trình.    |           |                 |
| **2. Xây dựng môi trường học tập an toàn, văn hoá** | – Toạ đàm        | Cuối tuần | Nhóm 3, 4      |

**3. Thực hiện kế hoạch truyền thông.**

**Lưu ý**

- Rà soát các điều kiện thực hiện trước khi tổ chức;

- Thể hiện cách giao tiếp lịch sự, phù hợp với người nghe ở các độ tuổi khác nhau;

- Có biện pháp để nhận sự phản hồi của cộng đồng sau buổi truyền thông.

**4. Báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch truyền thông.**

**Gợi ý**

- Số lượng người tham gia;

- Sự hài lòng và tích cực của người tham gia;

- Cảm xúc của bản thân khi tham gia truyền thông.

## GỢI Ý HOẠT ĐỘNG

### LOẠI HÌNH SINH HOẠT DƯỚI CỜ

- Tham gia buổi giới thiệu về một số hoạt động giáo dục truyền thống và phát triển cộng đồng tại địa phương;

- Tham gia buổi văn nghệ theo chủ đề Tự hào truyền thống quê hương;

- Tham gia chương trình Lá lành đùm lá rách vì mục đích phát triển cộng đồng.

### LOẠI HÌNH SINH HOẠT LỚP

- Chia sẻ kết quả tổ chức các hoạt động giáo dục truyền thống của địa phương;

- Chia sẻ kết quả tham gia hoạt động truyền thông về những vấn đề học đường;

- Tổ chức hoạt động quyên góp giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn để phát huy truyền thống Tương thân tương ái của địa phương.

## ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ TRẢI NGHIỆM

1. Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:

    | Mức 1. TỐT | Mức 2. ĐẠT | Mức 3. CHƯA ĐẠT |
    | :--------- | :--------- | :-------------- |
    |            |            |                 |
    
    **Nội dung**
    
    **1. Biết cách xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng.**
    
    **2. Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.**
    
    **3. Tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.**
    
    **4. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường.**

2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
