# Chủ đề 7

## TÌM HIỂU NGHỀ VÀ RÈN LUYỆN BẢN THÂN THEO ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ

### MỤC TIÊU

- Kể tên được những nghề mà mình quan tâm;

- Nêu được hoạt động đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động của những nghề mà mình quan tâm;

- Nhận diện được những nguy hiểm có thể có và cách giữ an toàn khi làm những nghề mà mình quan tâm;

- Nêu được những phẩm chất và năng lực cần có của người làm những nghề mà mình quan tâm;

- Đánh giá và rèn luyện phẩm chất và năng lực liên quan đến nghề mình quan tâm.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Tìm hiểu những nghề em quan tâm

**1. Kể tên một số nghề và lí do mà em quan tâm đến những nghề đó.**

**2. Xác định các hoạt động đặc trưng của những nghề mà em quan tâm.**

- Kiến trúc sư cảnh quan
    - Tổng hợp và phân tích dữ liệu về địa điểm và cộng đồng;
    - Đưa ra các kế hoạch, bản vẽ, bản thiết kế cảnh quan;
    - Giám sát công việc xây dựng hoặc cải tạo, đảm bảo các thông số kĩ thuật và tiêu chuẩn chất lượng.

**3. Lựa chọn và giới thiệu trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của những nghề mà em quan tâm.**

**4. Trình bày về những nguy hiểm có thể có và cách giữ an toàn khi làm những nghề mà em quan tâm.**

**Gợi ý**

- Nghề thợ cơ khí máy móc:

    - Nguy hiểm:
        - Nguy cơ chập điện, cháy nổ (do thao tác ở động cơ, điện, khí nén,...);
        - Thường xuyên tiếp xúc và chịu tác động bởi các chất độc hại (khói động cơ, hoá chất, xăng dầu,...).

    - Cách giữ an toàn:
        - Luôn tập trung khi làm việc;
        - Sử dụng đồ bảo hộ khi làm việc;
        - Kiểm tra các thiết bị, máy móc trước và sau khi sử dụng.

## HOẠT ĐỘNG 2

### Tìm hiểu phẩm chất và năng lực cần có của người làm những nghề em quan tâm

**1. Phỏng vấn người làm nghề mà em quan tâm về yêu cầu của nghề đó đối với người lao động.**

**2. Lập bảng những phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề mà em quan tâm.**

**Gợi ý**

| Nghề quan tâm và những hoạt động đặc trưng | Phẩm chất       | Năng lực   |
| :---------------------------------------- | :-------------- | :--------- |
| Nhân viên hướng dẫn du lịch:             | – Thân thiện, nhiệt tình; | – Giao tiếp; |
| – Hướng dẫn du khách trong những chuyến du lịch; | – Kiên trì, nhẫn nại;  | – Ngoại ngữ; |
| – Mô tả, cung cấp thông tin và giải đáp các câu hỏi của du khách; | – Trách nhiệm.  | – Giải quyết vấn đề. |
| – Giải quyết vấn đề phát sinh trong chuyến đi như: di chuyển, dịch vụ hoặc chỗ ở. |                 |            |

**3. Chia sẻ kết quả phỏng vấn về những phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề mà em quan tâm.**

## HOẠT ĐỘNG 3

### Đánh giá và rèn luyện phẩm chất, năng lực liên quan đến nghề mà em quan tâm

**1. Xác định những điểm mạnh, điểm hạn chế về phẩm chất và năng lực của bản thân đối với nghề mà em quan tâm.**

**Gợi ý**

Nghề nhân viên hướng dẫn du lịch:

| Phẩm chất và năng lực liên quan | Điểm mạnh | Điểm hạn chế |
| :-------------------------------- | :-------- | :----------- |
| Phẩm chất                        |           |              |
| Thân thiện, nhiệt tình           | ✔         |              |
| Kiên trì, nhẫn nại               |           | ✔            |
| Trách nhiệm                      | ✔         |              |
| Năng lực                         |           |              |
| Giao tiếp                        | ✔         |              |
| Ngoại ngữ                        |           | ✔            |
| Giải quyết vấn đề                 | ✔         |              |

**2. Thảo luận kế hoạch rèn luyện các phẩm chất và năng lực liên quan đến những nghề mà em quan tâm.**

**Gợi ý**

- Xác định những phẩm chất, năng lực cần rèn luyện và sắp xếp theo thứ tự ưu tiên

- Xác định các cách rèn luyện

- Xác định thời gian, không gian thực hiện việc rèn luyện

- Đánh giá quá trình rèn luyện và có sự điều chỉnh phù hợp

**3. Đánh giá kết quả rèn luyện.**

**Gợi ý**

- Những phẩm chất, năng lực đã rèn luyện được;

- Sự hợp lí của thời gian, không gian thực hiện;

- Hiệu quả của các cách rèn luyện.

## HOẠT ĐỘNG 4

### Báo cáo tổng hợp thông tin về nghề mà em quan tâm

**1. Xây dựng bảng tổng hợp thông tin về nghề mà em quan tâm.**

**Gợi ý**

Nội dung:
- Tên nghề;
- Hoạt động đặc trưng của nghề;
- Trang thiết bị, dụng cụ lao động.

Hình thức:
- Đoạn phim ngắn;
- Tập san;
- Sổ tay.

**2. Thiết kế sản phẩm báo cáo theo hình thức đã lựa chọn.**

**3. Giới thiệu sản phẩm tổng hợp thông tin về nghề mà em quan tâm.**

## GỢI Ý HOẠT ĐỘNG

### LOẠI HÌNH SINH HOẠT DƯỚI CỜ

- Tham gia buổi toạ đàm về thế giới nghề nghiệp;

- Tham gia hội thi sân khấu hoá về các nghề mà học sinh quan tâm;

- Nghe nói chuyện về chủ đề Người lao động trong thời đại công nghệ thông tin.

### LOẠI HÌNH SINH HOẠT LỚP

- Chia sẻ kết quả rèn luyện những phẩm chất và năng lực liên quan đến nghề mà em quan tâm;

- Giới thiệu trang thiết bị, dụng cụ lao động phù hợp với các hoạt động đặc trưng của nghề mà em quan tâm.

## ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ TRẢI NGHIỆM

1. Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:

    | Mức 1. TỐT | Mức 2. ĐẠT | Mức 3. CHƯA ĐẠT |
    | :--------- | :--------- | :-------------- |
    |            |            |                 |
    
    **Nội dung**
    
    1. Xác định và kể tên được những nghề mà em quan tâm.
    
    2. Trình bày được hoạt động đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động của những nghề mà em quan tâm.
    
    3. Nêu được phẩm chất và năng lực cần có của người làm những nghề mà em quan tâm.
    
    4. Nhận diện được những nguy hiểm có thể có và cách giữ an toàn khi làm những nghề mà em quan tâm.
    
    5. Đánh giá và rèn luyện phẩm chất, năng lực liên quan đến nghề mà em quan tâm.

2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
