# Bài 11
# MỘT SỐ LỰC TRONG THỰC TIỄN

- Một số lực trong thực tiễn: trọng lực, lực ma sát, lực căng dây, lực đẩy Archimedes.
- Khối lượng riêng, áp suất chất lỏng.

## ① TRỌNG LỰC

- Trọng lực là lực hấp dẫn giữa Trái Đất và vật.
- Trọng lực các
    - Điểm đặt: tại một vị trí đặc biệt gọi là trọng tâm.
    - Hướng: hướng vào tâm Trái Đất.
    - Độ lớn: $P = m \cdot g$.

## ② LỰC MA SÁT

Lực ma sát nghỉ có điểm đặt trên vật và ngay tại vị trí tiếp xúc của hai bề mặt, phương tiếp tuyến và ngược chiều với xu hướng chuyển động tương đối của hai bề mặt tiếp xúc. Độ lớn của lực ma sát nghỉ bằng độ lớn của lực tác dụng gây ra xu hướng chuyển động.

Lực ma sát trượt có điểm đặt trên vật và ngay tại vị trí tiếp xúc của hai bề mặt, phương tiếp tuyến và ngược chiều với chuyển động của vật. Độ lớn của lực ma sát trượt:
- Không phụ thuộc vào diện tích tiếp xúc và tốc độ chuyển động của vật.
- Phụ thuộc vào vật liệu và tính chất của hai bề mặt tiếp xúc.
- Tỉ lệ với độ lớn của áp lực giữa hai bề mặt tiếp xúc:
$F = \mu \cdot N$ (11.2)

## ③ LỰC CĂNG DÂY

Khi một sợi dây bị kéo căng, nó sẽ tác dụng lên hai vật gần với hai đầu dây nhưng lực căng có đặc điểm:
- Điểm đặt là điểm mà đầu dây tiếp xúc với vật.
- Phương trùng với chính sợi dây.
- Chiều hướng từ hai đầu dây vào phần giữa của sợi dây. Với những dây có khối lượng không đáng kể thì lực căng ở hai đầu dây luôn có cùng một độ lớn.

Lưu ý: Lực căng dây xuất hiện tại mọi điểm trên dây. Độ lớn của lực căng dây được xác định dựa vào điều kiện cụ thể của hệ.

## ④ LỰC ĐẨY ARCHIMEDES (ÁC-SI-MÉT)

Lực đẩy Archimedes tác dụng lên vật có điểm đặt tại vị trí trùng với trọng tâm của phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ, có phương thẳng đứng, có chiều từ dưới lên trên, có độ lớn bằng trọng lượng phần chất lỏng bị chiếm chỗ.

$F_A = \rho \cdot g \cdot V$ (11.3)
