# Chương 5: MOMENT LỰC. ĐIỀU KIỆN CÂN BẰNG

# Bài 13

# TỔNG HỢP LỰC – PHÂN TÍCH LỰC

- Tổng hợp lực, phân tích lực.

- Thiết kế và thực hiện thí nghiệm tổng hợp hai lực: đồng quy, song song.

## ① TỔNG HỢP VÀ PHÂN TÍCH LỰC

Trong trường hợp vật chịu tác dụng bởi nhiều lực cùng một lúc, ta có thể sử dụng các quy tắc toán học để xác định lực tổng hợp:

- Quy tắc hình bình hành: lực tổng hợp $\vec{F} = \vec{F}_1 + \vec{F}_2$ của hai lực đồng quy $\vec{F}_1$, $\vec{F}_2$ được biểu diễn bởi vectơ đường chéo của hình bình hành. Khi này, gốc của hai vectơ lực phải trùng nhau.

Lực tổng hợp là một lực thay thế các lực tác dụng đồng thời vào cùng một vật, có tác dụng giống hệt các lực ấy.

## ② THÍ NGHIỆM TỔNG HỢP LỰC

### Thí nghiệm 1: Tổng hợp hai lực đồng quy

- Mục đích: Tổng hợp được hai lực đồng quy.

- Dụng cụ:

    - Một số lực kế (1) có giới hạn đo 5 N, lò xo (2) có độ cứng phù hợp.

    - Bảng từ (3).

    - Thước êke ba chiều, thước đo góc (4) gắn trên bảng từ.

    - Dây nối ba nhánh (5) nhẹ, không dãn.

    - Nam châm (6).

- Tiến hành thí nghiệm:

Bước 1: Bố trí thí nghiệm theo gợi ý.

- Hiệu chỉnh lực kế (điều chỉnh lực kế sao cho khi chưa đo lực thì kim chỉ thị nằm đúng vạch số 0).

- Móc một đầu lò xo vào chốt của đế nam châm gắn trên bảng từ.

- Móc hai lực kế gắn lên bảng vào đầu dưới của lò xo nhờ sợi dây ba nhánh.

Bước 2: Kéo hai lực kế về hai phía cho lò xo dãn ra một đoạn (trong giới hạn đàn hồi).

Bước 3: Đặt thước đo góc lên bảng từ sao cho tâm thước trùng với vị trí giao nhau của ba nhánh dây.

Lưu ý dùng êke ba chiều để cân chỉnh dây nối lò xo có phương trùng với vạch số 0.

Bước 4: Đo góc $\alpha$ hợp bởi hai nhánh dây nối với lực kế, đọc chỉ số đo của hai lực kế $F_1$, $F_2$. Ghi số liệu theo mẫu Bảng 13.1.

Bước 5: Bỏ bớt một lực kế, cân chỉnh lực kế còn lại sao cho vị trí giao nhau của ba nhánh dây trở lại tâm thước và dây nối lò xo có phương trùng với vạch số 0 như ban đầu.

Đọc chỉ số $F$ trên lực kế và ghi theo mẫu Bảng 13.1.

Lưu ý: Thực hiện thí nghiệm 3 lần và ghi số liệu theo mẫu Bảng 13.1.

- Báo cáo kết quả thí nghiệm:

Dựa vào bảng số liệu, biểu diễn $\vec{F}_1, \vec{F}_2, \vec{F}$ theo tỉ xích xác định.

Chứng minh lực tổng hợp $\vec{F}$ nằm trên đường chéo của hình bình hành với 2 cạnh là 2 lực thành phần.

#### Bảng 13.1. Kết quả số liệu thực nghiệm

| Lần đo | $\alpha$ (độ) | $F_1$ (N) | $F_2$ (N) | $F$ (N) |
|---|---|---|---|---|
| 1 | - | - | - | - |
| 2 | - | - | - | - |
| 3 | - | - | - | - |

Lực tổng hợp của hai lực song song cùng chiều là một lực:

- Song song, cung chiều với các lực thành phần.

- Có độ lớn bằng tổng độ lớn của các lực: $F = \vec{F}_1 + \vec{F}_2$.

- Có giá nằm trong mặt phẳng của hai lực thành phần, chia khoảng cách giữa hai giá của hai lực song song thành những đoạn tỉ lệ nghịch với độ lớn của hai lực ấy:

$$ \frac{F_1}{F_2} = \frac{d_2}{d_1} \text{ (13.1)} $$
