# Bài 14

# MOMENT LỰC. ĐIỀU KIỆN CÂN BẰNG CỦA VẬT

- Moment lực, moment ngẫu lực.

- Quy tắc moment và điều kiện cân bằng của vật.

## ① MOMENT LỰC – MOMENT NGẪU LỰC

### Khái niệm moment lực

Nhiều trường hợp trong thực tiễn, lực hoặc hệ lực tác dụng vào vật không có tác dụng làm vật chuyển động theo hướng của lực tổng hợp mà làm cho vật quay.

Đại lượng đặc trưng cho tác dụng làm quay vật của lực là **moment lực**, có định nghĩa như sau:

Moment lực đối với một trục quay là đại lượng đặc trưng cho tác dụng làm quay của lực và được đo bằng tích của lực với cánh tay đòn của nó.

$$M = F \cdot d \text{ (14.1)}$$

Trong hệ SI, đơn vị của moment lực là N $\cdot$ m.

Hệ hai lực song song, ngược chiều, có độ lớn bằng nhau và cùng tác dụng vào một vật được gọi là ngẫu lực.

Dưới tác dụng của **ngẫu lực**, chỉ có chuyển động quay của vật bị biến đổi.

## ② QUY TẮC MOMENT

Muốn cho một vật có trục quay cố định ở trạng thái cân bằng, tổng độ lớn các moment lực có xu hướng làm vật quay theo chiều kim đồng hồ phải bằng tổng độ lớn các moment lực có xu hướng làm vật quay theo chiều ngược lại.

$$M_1 + M_2 + \dots = M'_1 + M'_2 + \dots \text{ (14.3)}$$

Khi vật rắn ở trạng thái cân bằng, lực tác dụng vào vật phải có hai điều kiện sau:

- Lực tổng hợp tác dụng lên vật bằng không.

- Tổng moment lực tác dụng lên vật đối với một điểm bất kì bằng không.

$$ \vec{F}_1 + \vec{F}_2 + \dots + \vec{F}_n = \vec{0} $$
$$ M_1 + M_2 + \dots + M_n = 0 $$

Trong điều kiện về moment lực, ta cần quy ước các moment lực có xu hướng làm vật quay theo một chiều có giá trị dương.

Từ đó, các moment lực có xu hướng làm vật quay theo chiều ngược với chiều dương quy ước sẽ có giá trị âm.
