# Bài 17

# ĐỘNG NĂNG VÀ THẾ NĂNG. ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN CƠ NĂNG

- Động năng và thế năng.

- Cơ năng và định luật bảo toàn cơ năng.

## ① ĐỘNG NĂNG

Động năng của một vật là năng lượng vật có được do chuyển động, có giá trị được tính theo công thức:

$$W_đ = \frac{1}{2}m \cdot v^2 \text{ (17.2)}$$

Với $m$ là khối lượng của vật và $v$ là tốc độ của vật tại thời điểm khảo sát.

Trong hệ SI, đơn vị của động năng là jun (J).

## ② THẾ NĂNG

Một vật có khối lượng $m$ ở độ cao $h$ so với một vị trí làm gốc dữ trữ một dạng năng lượng được gọi là **thế năng trọng trường**.

$$W_t = m \cdot g \cdot h \text{ (17.5)}$$

Trong hệ SI, đơn vị của thế năng trọng trường là jun (J).

Lưu ý:

- Để xác định thế năng, ta cần phải chọn gốc thế năng là vị trí mà tại đó thế năng bằng 0.

- Khi chọn gốc toạ độ trùng gốc thế năng và chiều dương của trục Oz hướng lên thì vị trí phía trên gốc thế năng có giá trị $h > 0$, vị trí phía dưới gốc thế năng có giá trị $h < 0$.

- Độ biến thiên thế năng giữa hai vị trí không phụ thuộc vào việc chọn gốc thế năng.

## ③ CƠ NĂNG

Đường trượt nước: Người chơi phải đi cầu thang lên đến đỉnh của đường trượt nước ở một độ cao nhất định, sau đó dùng ván để trượt từ trên cao xuống.

Khi này, động năng của người chơi tăng trong khi thế năng của họ giảm.

Môn bóng rổ: Trong môn thể thao này, để ghi điểm, vận động viên phải ném được quả bóng lên cao và rơi vào rổ.

Khi bóng bay lên, động năng của bóng giảm trong khi thế năng của bóng tăng.

Khi bóng rơi xuống, động năng của bóng tăng trong khi thế năng của bóng giảm.

Trong quá trình chuyển động, động năng và thế năng của vật có thể chuyển hoá qua lại với nhau.

Khi một vật chuyển động chỉ chịu tác dụng của lực bảo toàn thì cơ năng của vật là một đại lượng bảo toàn.

Hệ quả: Trong trường trọng lực, tại vị trí vật có động năng cực đại thì thế năng cực tiểu và ngược lại.
