# Chương 7: ĐỘNG LƯỢNG

# Bài 18

# ĐỘNG LƯỢNG VÀ ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN ĐỘNG LƯỢNG

- Công thức và ý nghĩa động lượng.

- Định luật bảo toàn động lượng.

## ① ĐỘNG LƯỢNG

Đại lượng đặc trưng cho khả năng truyền chuyển động của vật này lên vật khác thông qua tương tác giữa chúng được gọi là **động lượng**.

Động lượng của một vật là đại lượng được đo bằng tích của khối lượng và vận tốc của vật.

$$\vec{p} = m \cdot \vec{v} \text{ (18.1)}$$

Trong hệ SI, đơn vị của động lượng là kg $\cdot$ m/s.

## ② ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN ĐỘNG LƯỢNG

### Khái niệm hệ kín

Một hệ được xem là **hệ kín** khi hệ đó không có tương tác với các vật bên ngoài hệ.

Ngoài ra, khi tương tác của các vật bên ngoài hệ lên hệ bị triệt tiêu hoặc không đáng kể so với tương tác giữa các thành phần của hệ, hệ vẫn có thể được xem gần đúng là hệ kín.

### Định luật bảo toàn động lượng

Hệ hai xe va chạm trong thí nghiệm trên được xem gần đúng là hệ kín.

Gọi $\vec{p}_1$ và $\vec{p}'_1$ lần lượt là động lượng của vật 1 trước và sau khi xảy ra tương tác;

$\vec{p}_2$ và $\vec{p}'_2$ lần lượt là động lượng của vật 2 trước và sau khi xảy ra tương tác.

Từ kết quả thí nghiệm trên, suy ra:

$$\vec{p}_1 + \vec{p}_2 = \vec{p}'_1 + \vec{p}'_2 \text{ (18.2)}$$

nghĩa là động lượng của từng vật trong hệ có thể thay đổi, nhưng tổng động lượng của các vật trong hệ không đổi.

Một cách tổng quát, ta có định luật bảo toàn động lượng của hệ kín được phát biểu như sau:

Động lượng của một hệ kín luôn bảo toàn.

$$\vec{p}_1 + \vec{p}_2 + \dots + \vec{p}_n = \vec{p}'_1 + \vec{p}'_2 + \dots + \vec{p}'_n \text{ (18.3)}$$
