# Bài 19

# CÁC LOẠI VA CHẠM

- Mối liên hệ giữa lực tổng hợp tác dụng lên vật và tốc độ thay đổi của động lượng.

- Thiết kế và thực hiện thí nghiệm đánh giá động lượng và năng lượng của vật trước và sau va chạm.

## ① MỐI LIÊN HỆ GIỮA LỰC TỔNG HỢP TÁC DỤNG LÊN VẬT VÀ TỐC ĐỘ THAY ĐỔI CỦA ĐỘNG LƯỢNG

Lực tác dụng lên vật bằng tốc độ thay đổi động lượng của vật.

$$\vec{F} = \frac{\Delta \vec{p}}{\Delta t} \text{ (19.1)}$$

Lưu ý: Nếu vật chịu tác dụng của nhiều lực thì $\vec{F}$ là hợp lực tác dụng lên vật.

Từ biểu thức (19.1), ta có $\Delta \vec{p} = \vec{F} \cdot \Delta t$: Độ biến thiên động lượng của một vật bằng xung lượng của lực tác dụng lên vật.

Trong đó, tích $\vec{F} \cdot \Delta t$ được gọi là xung lượng của lực (xung lực).

## ② THÍ NGHIỆM KHẢO SÁT VA CHẠM

Số liệu tham khảo của thí nghiệm khảo sát va chạm:

Tổng khối lượng xe 1: $m_1 = 460,0$ g;

tổng khối lượng xe 2: $m_2 = 776,0$ g;

độ rộng tấm chắn cổng quang điện: $d = 12,5$ mm.

### Thí nghiệm khảo sát va chạm đàn hồi và va chạm mềm

- Mục đích:

    - Xác định được tốc độ của hai vật trước và sau khi xảy ra va chạm.

    - Đánh giá được động lượng, năng lượng của từng vật và của hệ trước và sau khi xảy ra va chạm.

- Dụng cụ: Tương tự như thí nghiệm khảo sát định luật bảo toàn động lượng trong Bài 18.

- Tiến hành thí nghiệm:

    - Thí nghiệm 1 – Va chạm đàn hồi: Các bước tiến hành tương tự như thí nghiệm khảo sát định luật bảo toàn động lượng trong Bài 18 với sự điều chỉnh trong Bước 1: Thay miếng dính bằng lò xo được gắn vào đầu của một xe.

    - Thí nghiệm 2 – Va chạm mềm: Tương tự như thí nghiệm khảo sát định luật bảo toàn động lượng trong Bài 18.

- Báo cáo kết quả thí nghiệm:

    - Thí nghiệm 1: Ghi số liệu đo được vào bảng số liệu như gợi ý trong Bảng 19.1.

    - Thí nghiệm 2: Sử dụng kết quả thí nghiệm trong Bài 18.

#### Bảng 19.1. Bảng số liệu gợi ý thí nghiệm khảo sát va chạm đàn hồi

| Lần đo | Trước va chạm: $v_2 = 0$ | | | Sau va chạm | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | $\Delta t_1$ (s) | $v_1$ (m/s) | $P_1 = m_1 \cdot v_1$ (kg$\cdot$m/s) | $\Delta t'_1$(s) | $v'_1$ (m/s) | $\Delta t_2$ (s) | $v_2$ (m/s) | $p' = m_1 \cdot v'_1 + m_2 \cdot v'_2$ (kg$\cdot$m/s) |
| 1 | 0,023 | 0,543 | 0,250 | 0,096 | -0,130 | 0,032 | 0,391 | 0,244 |
| 2 | 0,023 | 0,543 | 0,250 | 0,084 | -0,149 | 0,032 | 0,391 | 0,235 |
| 3 | 0,022 | 0,568 | 0,261 | 0,087 | -0,144 | 0,031 | 0,403 | 0,246 |

#### Bảng 19.2. Động năng của hai xe trước và sau va chạm

| Loại va chạm | Lần thí nghiệm | Trước va chạm | | Sau va chạm | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | Xe 1 | Xe 2 | Xe 1 | Xe 2 |
| | | $\frac{1}{2}m_1 \cdot v_1^2$ (J) | $\frac{1}{2}m_2 \cdot v_2^2$ (J) | $\frac{1}{2}m_1 \cdot v_1'^2$ (J) | $\frac{1}{2}m_2 \cdot v_2'^2$ (J) |
| Va chạm đàn hồi | Lần 1 | - | - | - | - |
| | Lần 2 | - | - | - | - |
| | Lần 3 | - | - | - | - |
| Va chạm mềm | Lần 1 | - | - | - | - |
| | Lần 2 | - | - | - | - |
| | Lần 3 | - | - | - | - |

Từ kết quả thí nghiệm, ta có thể phân va chạm thành hai loại:

- Va chạm đàn hồi: Động năng của hệ sau va chạm bằng động năng của hệ trước va chạm.

- Va chạm mềm: Động năng của hệ sau va chạm nhỏ hơn động năng của hệ trước va chạm.

## ③ ỨNG DỤNG KIẾN THỨC ĐỘNG LƯỢNG VÀO CUỘC SỐNG

### Cách thức giảm chấn thương não trong quyền anh (Boxing)

Vào thế kỉ XIX, các võ sĩ quyền anh đều không mang găng tay bảo hộ mà sử dụng tay trần khi thi đấu.

Tuy nhiên hiện nay, việc mang găng tay bảo hộ trong những trận thi đấu quyền anh đỉnh cao là yêu cầu bắt buộc đối với các võ sĩ nhằm giảm thiểu chấn thương, trong đó có chấn thương não cho các võ sĩ.

Ngoài ra, võ sĩ thường có phản xạ “dịch chuyển theo cú đấm” của đối thủ khi bị tấn công nhằm giảm chấn thương cho bản thân mình.

Ta có thể áp dụng kiến thức về động lượng để giải thích cho vấn đề này.

Xét võ sĩ thứ nhất, khi nhận phải cú đấm của đối thủ vào đầu, động lượng của hộp sọ và não của võ sĩ này sẽ tăng lên một lượng $\Delta p$.

Mà $\Delta p = F \cdot \Delta t$ với $F$ và $\Delta t$ lần lượt là lực của võ sĩ thứ hai và thời gian diễn ra tương tác.

Xét $\Delta p$ không đổi, thời gian tương tác $\Delta t$ càng lớn thì độ lớn của lực $F$ mà võ sĩ thứ nhất phải chịu càng nhỏ.

Đây là nguyên nhân việc mang găng tay bảo hộ là yêu cầu bắt buộc bởi lớp đệm của găng tay giúp cho thời gian tương tác của cú đấm được kéo dài hơn so với khi sử dụng tay trần.

Điều này giúp cho độ lớn của lực $F$ được giảm xuống và khả năng chấn thương của võ sĩ được giảm thiểu.

Với cơ chế tương tự, các võ sĩ luôn có phản xạ “dịch chuyển theo cú đấm” của đối thủ nhằm tăng thời gian tương tác của cú đấm, từ đó giảm độ lớn lực tương tác và giảm thiểu khả năng chấn thương cho bản thân.

### Vai trò của đai an toàn và túi khí trong ô tô

Khi xảy ra tai nạn ô tô, người ngồi trong xe sẽ va đập vào vô lăng hoặc kính chắn dẫn đến những chấn thương nghiêm trọng.

Do đó, người ta cần có những thử nghiệm tai nạn ô tô.

Từ đó, khi thiết kế ô tô, nhà sản xuất luôn trang bị đai an toàn và túi khí nhằm tăng thời gian va chạm của tài xế với các vật dụng trong xe từ 10 đến 100 lần.

Điều này dẫn đến việc giảm đáng kể độ lớn của lực tác dụng lên tài xế và giảm thiểu khả năng chấn thương của tài xế.
