# Bài 23

# ĐỊNH LUẬT HOOKE

- Thiết kế và thực hiện thí nghiệm tìm mối liên hệ giữa lực đàn hồi và độ biến dạng của lò xo.

- Định luật Hooke.

Tính chất cơ bản của một lò xo là gì?

Hai lò xo có cùng chiều dài nhưng làm bởi hai loại vật liệu khác nhau thì có đặc tính khác nhau như thế nào khi chịu lực tác dụng?

Trong bài này, ta sẽ tìm phương án thí nghiệm để thiết lập hệ thức liên hệ giữa lực tác dụng và độ biến dạng của lò xo.

## ① MỐI LIÊN HỆ GIỮA LỰC ĐÀN HỒI VÀ ĐỘ BIẾN DẠNG CỦA LÒ XO

- Mục đích: Tìm hiểu mối liên hệ giữa lực đàn hồi và độ biến dạng của lò xo.

- Dụng cụ: Giá đỡ, hai đèn ba lò xo thẳng khác nhau, vật nặng, thước đo, cân.

Ta có thể bố trí thí nghiệm.

Bảng 23.1 trình bày một bộ số liệu đã đo được.

#### Bảng 23.1. Số liệu thí nghiệm

| Khối lượng vật nặng (kg) | Lực đàn hồi (N) | Độ biến dạng lò xo 1 (m) | Độ biến dạng lò xo 2 (m) |
|---|---|---|---|
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 0,05 | 0,49 | 0,015 | 0,007 |
| 0,10 | 0,98 | 0,031 | 0,014 |
| 0,15 | 1,47 | 0,046 | 0,022 |
| 0,20 | 1,96 | 0,063 | 0,029 |
| 0,25 | 2,45 | 0,079 | 0,036 |

Kết luận: Trong giới hạn đàn hồi, lò xo có độ dãn tỉ lệ thuận với lực tác dụng.

Hệ số tỉ lệ đặc trưng cho mỗi lò xo và được gọi là **độ cứng** (hệ số đàn hồi) của lò xo.

## ② ĐỊNH LUẬT HOOKE (HÚC)

Tại vị trí cân bằng, lò xo có chiều dài $l$.

Độ biến dạng (dãn) của lò xo là $\Delta l = l - l_0$.

Mối liên hệ giữa lực đàn hồi và độ biến dạng của lò xo được mô tả bởi định luật Hooke:

Trong giới hạn đàn hồi, độ lớn lực đàn hồi của lò xo tỉ lệ thuận với độ biến dạng của lò xo theo biểu thức:

$$F_{đh} = k \cdot |\Delta l| \text{ (23.1)}$$

Trong hệ SI, đơn vị của độ cứng là N/m.

Những yếu tố ảnh hưởng đến độ cứng của lò xo

Như đã đề cập ở trên, với cùng một giá trị lực tác dụng thì độ biến dạng của vật rắn khác nhau tuỳ theo vật liệu.

Giá trị độ cứng $k$ của từng lò xo phụ thuộc nhiều yếu tố như: loại vật liệu, chiều dài của lò xo, kích thước vòng xoắn, số vòng xoắn, kích thước dây xoắn,...

Ví dụ, ta có giá trị của $k = 470$ N/m đối với một lò xo bằng thép, có chiều dài bằng 2,54 cm, có 8 vòng xoắn, mỗi vòng có bán kính ngoài bằng 1,27 cm.
