# Chương 2: MÔ TẢ CHUYỂN ĐỘNG

# BÀI 4
# CHUYỂN ĐỘNG THẲNG

- Tốc độ trung bình, quãng đường đi được, độ dịch chuyển, vận tốc.
- Đồ thị độ dịch chuyển – thời gian.

## ① TỐC ĐỘ

### Nhắc lại một số khái niệm cơ bản trong chuyển động

Vật làm gốc, hệ trục toạ độ kết hợp với đồng hồ đo thời gian tạo thành hệ quy chiếu.

- Thời điểm: Thời gian có thể biểu diễn thành một trục gọi là trục thời gian khi chọn một điểm nhất định làm gốc thời gian thì mọi điểm khác trên trục thời gian được gọi là thời điểm
- Quỹ đạo: Đường nối những vị trí liên tiếp của vật theo thời gian trong q trình chuyển động.

### Tốc độ trung bình

Đại lượng đặc trưng cho tính chất nhanh, chậm của chuyển động chính là tốc độ.

Nếu trong khoảng thời gian $\Delta t$ vật di chuyển được một quãng đường $s$ thì:

Tốc độ trung bình của vật (kí hiệu $v_{tb}$) được xác định bằng thương số giữa quãng đường vật đi được và thời gian để vật thực hiện quãng đường đó.

$v_{tb} = \frac{s}{\Delta t}$ (4.1)

Trong hệ SI, đơn vị của tốc độ là m/s (mét trên giây). Một số đơn vị thường dùng khác của tốc độ là km/h (kilômét trên giờ), km/s (kilômét trên giây), mi/h (dặm trên giờ), cm/s (xentimét trên giây).

### Tốc độ tức thời

Tốc độ trung bình có thể không diễn tả đúng tính nhanh, chậm của chuyển động ở mỗi thời điểm. Để xét tính chất chuyển động nhanh, chậm của vật tại mỗi thời điểm, tốc độ phải được xét trong những khoảng thời gian rất nhỏ.

Tốc độ trung bình trong khoảng thời gian rất nhỏ là tốc độ tức thời (kí hiệu $v$) diễn tả sự nhanh, chậm của chuyển động tại thời điểm đó.

Khi một vật chuyển động với tốc độ tức thời không đổi, ta nói chuyển động của vật là chuyển động đều. Ngược lại, ta nói chuyển động của vật là không đều.

Trên thực tế, tốc độ tức thời được hiển thị bởi tốc kế trên nhiều phương tiện giao thông (1).

## ② VẬN TỐC

### Độ dịch chuyển

Xét hai tình huống chuyển động thẳng trên thực tế:

- Tình huống 1: Xét hai xe chuyển động ngược chiều nhau. Chọn gốc toạ độ tại vị trí O trên hình vẽ, chiều dương hướng từ trái sang phải. Tại một thời điểm nào đó, xe màu xanh và xe màu cam đang lần lượt ở vị trí có toạ độ $x_1$ và $x_2$. Sau khoảng thời gian $\Delta t$, xe màu xanh đến được vị trí $x_1'$ và xe màu cam đến được vị trí $x_2'$.
- Tình huống 2: Xét một vận động viên bơi một vòng bể trong khoảng thời gian $\Delta t_2$. Chọn gốc toạ độ tại mép trái của bể bơi, chiều dương hướng từ trái sang phải và chiều dài bể bơi là $l$.

Độ dịch chuyển được xác định bằng độ biến thiên toạ độ của vật.

$d = x_2 - x_1 = \Delta x$ (4.2)

Lưu ý:
- Tổng quát, độ dịch chuyển là một đại lượng vectơ ($\vec{d}$) có gốc tại vị trí ban đầu, hướng từ vị trí đầu đến vị trí cuối, độ lớn bằng khoảng cách giữa vị trí đầu và vị trí cuối.
- Độ dịch chuyển là một đại lượng có thể nhận giá trị dương, âm hoặc bằng không. Trong khi quãng đường đi được là một đại lượng không âm.

### Vận tốc

Tương tự như quãng đường đi được, khái niệm tốc độ không thể hiện được chiều chuyển động của vật. Khi thay quãng đường đi được trong công thức xác định tốc độ trung bình (4.1) bằng độ dịch chuyển, ta rút ra được:

Vận tốc trung bình là đại lượng vectơ được xác định bằng thương số giữa độ dịch chuyển của vật và thời gian để vật thực hiện độ dịch chuyển đó.

$\vec{v}_{tb} = \frac{\vec{d}}{\Delta t} = \frac{\Delta \vec{x}}{\Delta t}$ (4.3)

Lưu ý: Tốc độ trung bình chỉ bằng độ lớn của vận tốc trung bình khi vật chuyển động thẳng không đổi chiều.

Xét trong một khoảng thời gian rất nhỏ, vận tốc trung bình sẽ trở thành vận tốc tức thời. Độ lớn của vận tốc tức thời chính là tốc độ tức thời.

Lưu ý: Như vậy, vận tốc tức thời cũng là một đại lượng vectơ ($\vec{v}$), có gốc tại vị trí vật chuyển động, hướng theo hướng của chuyển động và có độ dài tỉ lệ với độ lớn của vận tốc tức thời theo một tỉ xích xác định.

## ③ ĐỒ THỊ ĐỘ DỊCH CHUYỂN – THỜI GIAN

Từ các đồ thị $(d - t)$, ta có nhận xét:

a) Đồ thị $(d - t)$ mô tả chuyển động của con rùa là đường thẳng qua gốc toạ độ. Chuyển động của con rùa là chuyển động thẳng đều.
b) Đồ thị $(d - t)$ mô tả chuyển động rơi của viên bi là đường cong qua gốc toạ độ. Độ dịch chuyển của viên bi trong những khoảng thời gian bằng nhau tăng lên nên chuyển động của viên bi là chuyển động thẳng nhanh dần.

Lưu ý: Các đồ thị $(d - t)$ hay $(x - t)$ là công cụ toán học thể hiện tính chất của chuyển động. Tránh lầm lẫn với quỹ đạo của vật.

Vận tốc tức thời của vật tại một thời điểm được xác định bởi độ dốc của tiếp tuyến với đồ thị $(d - t)$ tại thời điểm đang xét.

Tốc độ tức thời tại một thời điểm chính là độ lớn của độ dốc tiếp tuyến của đồ thị $(d - t)$ tại điểm đó.
