# Bài 5
# CHUYỂN ĐỘNG TỔNG HỢP

- Độ dịch chuyển tổng hợp, vận tốc tổng hợp.

## ĐỘ DỊCH CHUYỂN TỔNG HỢP – VẬN TỐC TỔNG HỢP

Vận tốc tuyệt đối (vận tốc của vật đối với hệ quy chiếu đứng yên) bằng tổng vận tốc tương đối (vận tốc của vật đối với hệ quy chiếu chuyển động) và vận tốc kéo theo (vận tốc của hệ quy chiếu chuyển động đối với hệ quy chiếu đứng yên).

Trên đường đi học, một bạn phát hiện để quên tài liệu học tập ở nhà. Vì vậy, bạn đó đã gọi điện thoại nhờ anh trai của mình đem đến giúp. Giả sử hai xe cùng chuyển động thẳng đều. Áp dụng công thức vận tốc tổng hợp, hãy giải thích trong trường hợp nào dưới đây bạn đó sẽ nhận được tài liệu nhanh hơn.
a) Anh trai chạy đuổi theo bạn đó với vận tốc $\vec{v}_{13}$, trong khi bạn đó tiếp tục chạy cùng chiều với vận tốc $\vec{v}_{23}$ ($v_{13} > v_{23}$).
b) Anh trai chạy đến chỗ bạn đó với vận tốc $\vec{v}_{13}$, trong khi bạn đó chạy ngược lại với vận tốc $\vec{v}_{23}$.

## VẬN DỤNG CÔNG THỨC TÍNH TỐC ĐỘ, VẬN TỐC

Ví dụ 1: Một xe chạy liên tục trong 2,5 giờ, trong $\Delta t_1$ = 1 giờ đầu, tốc độ trung bình của xe là $v_1 = 60$ km/h, trong $\Delta t_2$ = 1,5 giờ sau, tốc độ trung bình của xe là $v_2 = 40$ km/h. Tính tốc độ trung bình của xe trong toàn bộ khoảng thời gian chuyển động.

Bài giải
Theo định nghĩa của tốc độ trung bình ở biểu thức (4.1), ta có:
$v_{tb} = \frac{v_1 \cdot \Delta t_1 + v_2 \cdot \Delta t_2}{\Delta t_1 + \Delta t_2} = 48$ km/h

Một đoạn tàu đang chuyển động đều với tốc độ 8 m/s và có một người soát vé đang ổn định khách trong toa tàu. Một học sinh đứng bên đường thấy người soát vé đi với vận tốc bằng bao nhiêu trong các trường hợp sau:
a) Người soát vé đi với tốc độ 1,5 m/s về phía đuôi tàu.
b) Người soát vé đi với tốc độ 1,5 m/s về phía đầu tàu.
c) Người soát vé đứng yên trên tàu.

Nêu một số tình huống thực tiễn thể hiện ứng dụng tính chất tương đối của chuyển động.
