# CHỦ ĐỀ 1
KHÁM PHÁ SỰ THAY ĐỔI CỦA BẢN THÂN

## MỤC TIÊU

- Nhận diện được sự thay đổi của bản thân thông qua các tư liệu, các sản phẩm được lưu giữ.
- Nhận diện được khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân.
- Tham gia các hoạt động giáo dục của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

## TUẦN 1

Chào mừng năm học mới

#### 1. Tham gia hướng dẫn và tổ chức hoạt động tập thể chào mừng năm học mới.
#### 2. Phát biểu về mục tiêu phấn đấu của em trong năm học mới.

### Nhận diện sự thay đổi của bản thân

**Hoạt động 1. Nhận diện những thay đổi về ngoại hình của bản thân**

#### 1. Chỉ ra "Ai thay đổi nhanh?"

- Đo chiều cao, cân nặng của bản thân và một số bạn trong lớp;
- Viết kết quả vào bảng chiều cao, cân nặng;
- Chỉ ra bạn có sự thay đổi về ngoại hình so với trước đây.

| Họ và tên | Chiều cao | Cân nặng |
| --------- | --------- | -------- |
| Lê Quốc Đạt | 1m40 | 32kg |

#### 2. Xác định những thay đổi về ngoại hình của bản thân thông qua các tư liệu và sản phẩm được lưu giữ.

- Album ảnh của cá nhân;
- Sổ khám sức khoẻ;
- Tranh vẽ;
- Bài văn miêu tả về bản thân;
- ...

#### 3. Nhận xét sự thay đổi về ngoại hình của bản thân và các bạn trong lớp.

**Hoạt động 2. Nhận diện một số thay đổi trong thói quen và sở thích của bản thân**

#### 1. Lập sơ đồ thể hiện sự thay đổi trong thói quen và sở thích của bản thân.

- Nêu những thói quen và sở thích trước đây của em;
- Chỉ ra sự thay đổi của những thói quen và sở thích đã nêu;
- Vẽ sơ đồ về sự thay đổi đó.

#### 2. Chia sẻ sơ đồ thể hiện sự thay đổi của bản thân và các bạn.

### Thể hiện một số thói quen và sở thích của em

#### 1. Kể nhanh một số thói quen và sở thích mới xuất hiện gần đây của em.

- Thói quen đọc truyện khoa học thay cho truyện tranh;
- Thích màu xanh thay cho màu hồng;
- ...

#### 2. Thể hiện một số sản phẩm về thói quen và sở thích của em trước lớp.

#### 3. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi xem các bạn thể hiện một số sản phẩm về thói quen và sở thích.
