# TUẦN 11

## Tổng kết tháng thực hiện phong trào "Hội vui học tập"
1. Nghe báo cáo tổng kết và thành tích của các lớp trong tháng.
2. Đại diện các lớp phát biểu cảm nghĩ và nhận khen thưởng từ nhà trường.

## Giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với thầy cô
### Hoạt động 1. Tìm hiểu cách giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với thầy cô
1. Chia sẻ một số vấn đề có thể nảy sinh trong mối quan hệ với thầy cô.
2. Thảo luận cách giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với thầy cô.
    - Khi phạm lỗi, chủ động nhận lỗi với thầy cô;
    - Khi có ý kiến khác với thầy cô, bình tĩnh trình bày quan điểm của mình;
    - Bình tĩnh, lễ phép, trao đổi về vấn đề mà thầy cô có thể chưa rõ.
    - ...

### Hoạt động 2. Xử lí các vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với thầy cô
1. Đề xuất cách xử lí vấn đề nảy sinh trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1**
        - Trong giờ giải lao, cô giáo gọi Hoa đến và hỏi: "Vì sao em chưa hoàn thành nhiệm vụ cô giao? Em đã làm ảnh hưởng đến tiến độ công việc của cả lớp. Em đang gặp vấn đề gì vậy?". Hoa thấy nét mặt của cô rất buồn.
        - Nếu là Hoa, em sẽ làm gì?
    - **Tình huống 2**
        - Giờ ra chơi, thầy Mai buồn, Minh đã đến hỏi Mai: "Vì sao bạn buồn?"
        - Mai: "Thầy Tổng phụ trách nhắc nhở mình vì chưa triển khai hoạt động nhảy dân vũ cho các em lớp 4. Nhưng do tuần trước mình bị bệnh, còn các em lớp 4 không sắp xếp được thời gian."
        - Minh: "Sao bạn không giải thích với thầy?"
        - Mai: "Mình không dám nói với thầy."
        - Nếu là Minh, em sẽ làm gì?
2. Đóng vai nhân vật để xử lí các tình huống trên.
- Chủ động giải quyết các vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với thầy cô (nếu có).
- Lựa chọn và làm sản phẩm về "Truyền thống trường em".
