# CHỦ ĐỀ 4
## THAM GIA CÁC HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI

## MỤC TIÊU
- Tham gia tích cực các lễ hội truyền thống ở địa phương.
- Thiết lập được quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh.
- Tham gia tích cực các hoạt động xã hội, hoạt động lao động công ích ở địa phương.
- Đánh giá được sự đóng góp và sự tiến bộ của các thành viên khi tham gia hoạt động xã hội.

# TUẦN 12

## Hành vi văn hoá trong lễ hội
1. Tham gia tuyên truyền thực hiện hành vi văn hoá khi tham gia lễ hội truyền thống.
2. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi tham gia tuyên truyền.

## Tham gia lễ hội truyền thống ở địa phương
### Hoạt động 1. Chia sẻ về các lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Kể về những lễ hội truyền thống ở địa phương mà em đã biết hoặc tham gia.
    - Tên lễ hội;
    - Một số hoạt động đặc trưng của lễ hội;
    - Ý nghĩa của lễ hội;
    - ...
2. Chia sẻ cảm xúc của em về các lễ hội truyền thống ở địa phương.
    - Tự hào về lễ hội truyền thống;
    - Vui vẻ, hào hứng khi cổ vũ;
    - ...

### Hoạt động 2. Chuẩn bị nội dung hoạt động để tham gia lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Lựa chọn và chuẩn bị một số nội dung hoạt động để tham gia lễ hội truyền thống ở địa phương.
    - Lựa chọn tiết mục múa tập thể, hát đối;
    - Tìm hiểu một số công việc có thể thực hiện: quét dọn khu vực tổ chức lễ hội, lau bàn ghế;
    - ...
2. Thảo luận về cách thực hiện các hoạt động đã lựa chọn.
    - Kêu gọi mọi người cùng tham gia;
    - Thống nhất địa điểm, thời gian luyện tập;
    - ...

## Tập luyện các nội dung hoạt động để tham gia tích cực lễ hội truyền thống ở địa phương.

## Báo cáo việc tham gia lễ hội truyền thống ở địa phương
1. Báo cáo kết quả tham gia lễ hội truyền thống ở địa phương.
    - Những việc làm của em trong lễ hội;
    - Cảm xúc của em và mọi người trong lễ hội;
    - ...
2. Trình diễn lại một số tiết mục trước lớp.
