# TUẦN 13

## Ứng xử thân thiện trong cộng đồng
1. Nghe nói chuyện về chủ đề "Ứng xử thân thiện trong cộng đồng".
2. Chia sẻ cảm xúc của em về việc ứng xử thân thiện với những người sống xung quanh.

## Xây dựng quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh
### Hoạt động 1. Chia sẻ về cách tạo mối quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh
1. Tham gia trò chơi "Chào hỏi lễ phép, thân thiện".
    - Cách chơi:
        - Chia lớp thành hai đội chơi:
            + Đội A: đóng vai nhân vật tùy sự phân công của giáo viên (ông, bà, cô, chú, anh, chị ở cùng khu dân cư, các bạn cùng lứa tuổi...);
            + Đội B: đóng vai học sinh lớp 5 chủ động thể hiện những câu chào hỏi lễ phép, thân thiện tương ứng với mỗi nhân vật ở đội A;
        - Hai đội đổi vị trí cho nhau để tiếp tục thể hiện những câu chào hỏi;
        - Học sinh bình chọn những câu chào hỏi hay và phù hợp.
2. Kể những việc em đã làm để tạo mối quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh.

### Hoạt động 2. Thực hành xây dựng quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh
1. Thảo luận để xử lí các tình huống sau:
    - **Tình huống 1**
        - Hôm nay là sinh nhật của Trang. Mẹ gợi ý Trang có thể mời những người bạn xung quanh đến tham dự.
        - Nếu là Trang, em sẽ làm gì để thể hiện sự thân thiện?
    - **Tình huống 2**
        - Mình được bố mẹ cho về quê vào dịp nghỉ lễ, cũng là dịp mừng thọ ông bà. Sáng hôm sau, khi ngủ dậy, Mình thấy trong nhà có rất nhiều họ hàng và hàng xóm đến chơi với ông bà.
        - Nếu là Minh, em sẽ làm gì để thể hiện sự thân thiện với mọi người?
2. Đóng vai nhân vật để xử lí các tình huống trên.
3. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi thực hành xây dựng quan hệ thân thiện trong các tình huống trên.

## Thực hiện việc xây dựng quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh.
## Chuẩn bị cho buổi tọa đàm về xây dựng quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh.

## Toạ đàm về xây dựng quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh
1. Tham gia tọa đàm với chủ đề "Bán anh em xa, mua láng giềng gần".
    - Nêu vai trò của việc tạo mối quan hệ thân thiện với những người sống xung quanh;
    - Kể một số câu chuyện về ứng xử thân thiện với những người sống xung quanh;
    - Diễn tả một số câu chuyện trên bảng các hình thức: sắm vai, đóng tiểu phẩm;
    - ...
2. Nêu cảm nghĩ của em khi tham gia tọa đàm.

## Chuẩn bị sách vở, truyện,... để quyên góp, ủng hộ hệ các bạn có hoàn cảnh khó khăn tại địa phương.
