# CHỦ ĐỀ 5
## TẬP LÀM KINH DOANH VÀ QUẢN LÍ CHI TIÊU

## MỤC TIÊU
- Tham gia lập kế hoạch kinh doanh dựa trên hoạt động do trường tổ chức.
- Biết lập sổ tay ghi chép chi tiêu của gia đình.

# TUẦN 16

## Kinh doanh ở lứa tuổi của em
1. Nghe chuyên gia chia sẻ về việc kinh doanh.
2. Tham gia phỏng vấn chuyên gia về việc kinh doanh ở lứa tuổi của em.

## Kinh nghiệm về các hoạt động liên quan đến kinh doanh
### Hoạt động 1. Kể về những hoạt động kinh doanh do nhà trường tổ chức
1. Nêu tên các hoạt động liên quan đến kinh doanh do nhà trường tổ chức mà em đã biết hoặc tham gia.
    - Hội chợ Xuân;
    - Mua bán, trao đổi sản phẩm thủ công, đồ cũ, đồ tái chế;
    - ...
2. Chia sẻ về những công việc kinh doanh tại hội chợ do nhà trường tổ chức mà em đã biết hoặc tham gia.
    - Chuẩn bị các mặt hàng;
    - Trưng bày gian hàng;
    - ...

### Hoạt động 2. Rút ra bài học kinh nghiệm để tham gia các hoạt động kinh doanh do nhà trường tổ chức
1. Chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động kinh doanh do nhà trường tổ chức.
    - Mặt hàng kinh doanh cần phù hợp với nhu cầu của khách hàng tham gia hội chợ;
    - Thái độ vui vẻ, nhiệt tình của người bán thường thu hút nhiều người mua;
    - Tính trung thực rất cần trong kinh doanh;
    - ...
2. Rút ra bài học kinh nghiệm trong hoạt động kinh doanh từ chia sẻ của các bạn.

## Chuẩn bị các sản phẩm để tham gia hoạt động Kế hoạch nhỏ.

## Hoạt động Kế hoạch nhỏ ở lớp em
1. Phân loại các sản phẩm đồ chuẩn bị cho hoạt động Kế hoạch nhỏ.
    - Sản phẩm để bán: giấy, báo, sách cũ,...;
    - Sản phẩm để tặng: đồ dùng học tập, quần áo,...;
    - ...
2. Gói sản phẩm đã phân loại thành những món quà.
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi cả lớp cùng chuẩn bị cho hoạt động Kế hoạch nhỏ.
