# CHỦ ĐỀ 6
## PHÒNG TRÁNH VÀ ỨNG PHÓ VỚI HOẢ HOẠN

## MỤC TIÊU
- Nhận biết được những nguyên nhân gây hoả hoạn để phòng chống.
- Biết cách thoát hiểm khi gặp hoả hoạn.

# TUẦN 20

## Hội – đáp về nguyên nhân gây hoả hoạn
1. Tham gia chương trình "Hỏi – đáp" về nguyên nhân gây hoả hoạn.
2. Ghi nhớ những nội dung về nguyên nhân gây hoả hoạn.

## Nhận biết nguyên nhân gây hoả hoạn
### Hoạt động 1. Trình bày các nguyên nhân gây hoả hoạn
1. Kể về một số tình huống hoả hoạn mà em biết.
    - Địa điểm;
    - Thời gian xảy ra;
    - Nguyên nhân;
    - ...
2. Thảo luận về những nguyên nhân gây hoả hoạn.
    - Quên tắt thiết bị điện gây chập điện, cháy sang đồ đạc xung quanh;
    - Chuột cắn ống dẫn gas, bình gas bị rò rỉ;
    - Hút thuốc, sử dụng điện thoại ở gần cây xăng;
    - ...

### Hoạt động 2. Nhận diện những vật liệu dễ cháy và nguồn nhiệt gây hoả hoạn
1. Kể tên những vật liệu dễ cháy gây hoả hoạn.
    - Vải, giấy;
    - Sách vở;
    - Xăng, gas;
    - ...
2. Tham gia trò chơi "Tìm nguồn nhiệt gây hoả hoạn".
    - Cách chơi:
        - Chia lớp thành các đội chơi;
        - Các đội quan sát tranh, hình ảnh,... và thảo luận nhanh để nhận diện các nguồn nhiệt có thể gây hoả hoạn;
        - Đội trả lời nhanh và đúng nhiều nhất sẽ chiến thắng.
3. Tổng hợp các nguyên nhân gây hoả hoạn.

## Chia sẻ với người thân về các nguyên nhân gây hoả hoạn trong gia đình.

## Cảnh báo hậu quả của hoả hoạn
1. Kể những câu chuyện về thiệt hại do hoả hoạn gây ra.
    - Mô tả tình huống xảy ra hoả hoạn;
    - Chỉ ra nguyên nhân xảy ra hoả hoạn;
    - Xác định hậu quả của hoả hoạn;
    - Chia sẻ cảm nghĩ về thiệt hại do hoả hoạn gây ra cho con người;
    - ...
2. Tạo sản phẩm cảnh báo về hậu quả của hoả hoạn.
    - Lựa chọn sản phẩm phù hợp:
    - Tranh vẽ, áp phích;
    - Bài thuyết trình;
    - ...
