# TUẦN 25

## Tự chủ trong cuộc sống
1. Tham gia hoạt cảnh thể hiện tính tự chủ trong cuộc sống.
2. Chia sẻ điều em học được từ những tấm gương tự chủ trong cuộc sống.

## Tự chủ khi giao tiếp trên mạng
### Hoạt động 1. Tìm hiểu về việc tự chủ khi giao tiếp trên mạng
1. Chia sẻ thói quen của em khi tham gia giao tiếp trên mạng.
    - Vào các nhóm học tập để trao đổi, trò chuyện;
    - Xem và bình luận các bài viết của bạn bè;
    - ...
2. Xác định những lưu ý để tự chủ khi giao tiếp trên mạng.
    - Giữ bình tĩnh, tự tin để tiếp nhận và giải quyết vấn đề khi giao tiếp trên mạng;
    - Tự suy nghĩ, tự kiềm chế để không bị tò mò với những lời mời khi giao tiếp trên mạng;
    - ...

### Hoạt động 2. Thực hành thể hiện sự tự chủ khi giao tiếp trên mạng
1. Thảo luận các phương án thể hiện sự tự chủ khi giao tiếp trên mạng trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1**
        - Hương và các bạn cùng tham gia một nhóm trò chuyện trên mạng. Khi đang trò chuyện, một bạn đã nói về những chuyện riêng tư không phù hợp với nhóm.
        - Nếu là Hương, em sẽ nói hoặc làm gì?
    - **Tình huống 2**
        - Nhóm của Liên trao đổi bài học trên mạng, vì có nhiều ý kiến khác nhau nên xảy ra tranh luận. Lúc cao trào, An đã nói lời xúc phạm, thậm chí nhắc đến những chuyện riêng tư khiến Liên bị tổn thương.
        - Nếu là Liên, em sẽ nói gì?
2. Đóng vai nhân vật để thể hiện các phương án mà nhóm đưa ra.
3. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi thực hành.

## Thực hiện các hành vi tự chủ khi giao tiếp trên mạng.

## Tự chủ xử lí vấn đề khi giao tiếp trên mạng
1. Chia sẻ những tình huống mà em đã tự chủ xử lí khi tham gia giao tiếp trên mạng.
    - Mô tả tình huống;
    - Chỉ rõ vấn đề nảy sinh trong tình huống đó;
    - Thể hiện sự tự chủ của em khi giải quyết tình huống;
    - ...
2. Chỉ ra những khó khăn của em trong việc tự chủ xử lí vấn đề khi giao tiếp trên mạng và đề xuất người có thể hỗ trợ em.

## Chuẩn bị các câu hỏi về giao tiếp trên mạng phù hợp với lứa tuổi của em để tham gia "Hội hoa dân chủ".
