# TUẦN 26

## Hái hoa dân chủ
1. Tham gia "Hái hoa dân chủ" về an toàn khi giao tiếp trên mạng.
2. Nghe nhận xét và tuyên dương các đội chơi.

## Đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng
### Hoạt động 1. Tìm hiểu về an toàn khi giao tiếp trên mạng
1. Chia sẻ những điều không an toàn khi em giao tiếp trên mạng.
2. Thảo luận về những hành vi cần thực hiện để đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng.

### Hoạt động 2. Thực hành đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng
1. Thảo luận về các phương án đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1**
        - Trong giờ ra chơi, Dung ngồi một mình trong lớp, có vẻ lo lắng, bồn chồn. Hằng đến hỏi thăm thì biết Dung đang bị một nhóm bạn tung tin đồn thất thiệt trên mạng. Hằng tức giận và nói: "Vậy mình sẽ cùng bạn tung tin thất thiệt về họ".
        - Nếu là Dung, em sẽ làm gì?
    - **Tình huống 2**
        - Long đang trao đổi bài học với nhóm bạn trên mạng thì có một người lạ "xâm nhập" vào nhóm. Người này có lời dụ dỗ và còn gửi cho Long một đường dẫn lạ.
        - Nếu là Long, em sẽ nói gì?
2. Đóng vai nhân vật để xử lí các tình huống trên.
3. Kể thêm những tình huống khác mà em đã xử lí để đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng.

## Thực hiện các cách đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng.

## Thiết kế bảng ghi nhớ "An toàn giao tiếp trên mạng"
1. Thiết kế bảng ghi nhớ theo nhóm.

| An toàn giao tiếp trên mạng | |
|---|---|
| **Nguy cơ mất an toàn** | **Cách ứng phó đảm bảo an toàn** |
| Tranh luận vì mâu thuẫn quan điểm | - Kiểm soát ngôn từ khi viết bình luận; - Dừng tranh luận, kiềm chế cảm xúc; - ... |

2. Chia sẻ bảng ghi nhớ trước lớp.

## ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ TRẢI NGHIỆM
Tự đánh giá mức độ thực hiện những việc em đã làm qua bảng sau:
Hoàn thành tốt Hoàn thành Chưa hoàn thành

| TT | NHỮNG VIỆC EM LÀM |
|---|---|
| 1 | Mô tả về môi trường học tập mới. |
| 2 | Rèn luyện một số đức tính cần thiết để thích ứng với môi trường học tập mới. |
| 3 | Tự chủ khi giao tiếp trên mạng. |
| 4 | Đảm bảo an toàn khi giao tiếp trên mạng. |
