# CHỦ ĐỀ 8
## BẢO TỒN CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN VÀ MÔI TRƯỜNG

## MỤC TIÊU
- Thể hiện được cảm xúc, niềm tự hào đối với cảnh quan thiên nhiên của địa phương và đất nước.
- Đề xuất được một số biện pháp bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
- Tìm hiểu được thực trạng môi trường nơi sinh sống.
- Tự nguyện tham gia và vận động được người thân cùng tham gia lao động công ích, giữ vệ sinh môi trường khu dân cư.

# TUẦN 27

## Triển lãm sách hay
1. Tham quan các gian trưng bày sách về môi trường và cảnh đẹp quê hương, đất nước.
2. Tham gia giới thiệu một cuốn sách viết về cảnh quan thiên nhiên nổi tiếng của Việt Nam.

## Tự hào về cảnh quan thiên nhiên của địa phương và đất nước
### Hoạt động 1. Chia sẻ trải nghiệm về cảnh quan thiên nhiên của địa phương và đất nước
1. Tham gia trò chơi "Nghe đặc điểm, đoán địa danh".
    - Cách chơi:
        - Chia lớp thành các cặp hoặc đội chơi.
        - Từng thành viên trong đội A lần lượt nêu gợi ý chỉ đặc điểm nổi bật của cảnh quan thiên nhiên.
        - Đội B đoán tên địa danh đó.
2. Nhận xét về kết quả trò chơi và nhắc lại các địa danh cùng đặc điểm đã được nêu ra trong trò chơi.

### Hoạt động 2. Giới thiệu cảnh quan thiên nhiên của địa phương và đất nước
1. Lựa chọn một cảnh quan thiên nhiên ở địa phương và đất nước.
    - Vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh
    - Đồi Hồng, tỉnh Bình Thuận
    - Thác Hang Én (K50), tỉnh Gia Lai
    - Vườn quốc gia Tràm Chim, tỉnh Đồng Tháp
2. Giới thiệu cảnh quan thiên nhiên và chia sẻ cảm xúc của bản thân.
3. Bình chọn phần giới thiệu thú vị.

## Sưu tầm những câu đố, hình ảnh về cảnh quan thiên nhiên ở địa phương và đất nước.

## Thi đố về địa danh Việt Nam
1. Tập hợp các câu đố, hình ảnh về địa danh Việt Nam.
2. Chia lớp thành các đội và thi đố vui.
    - Nơi nào trắng rợp hoa lau
    - Xưa Đinh Bộ Lĩnh chân trâu phát cờ?
    - Đáp án: Núi Mã Yên (Hoa Lư)

## Vẽ tranh về chủ đề "Bảo vệ cảnh quan nơi em sinh sống".
