## TUẦN 4

### Kiểm soát bản thân khi tham gia giao thông

#### 1. Trình diễn hoạt cảnh về tham gia giao thông an toàn.
#### 2. Chia sẻ những tình huống cần kiểm soát bản thân khi em tham gia giao thông.

### Rèn luyện cách kiểm soát cảm xúc của bản thân

**Hoạt động 1. Nhận diện những tình huống cần kiểm soát cảm xúc trong cuộc sống**

#### 1. Nghe phổ biến luật chơi và tham gia trò chơi "Ai kiểm soát cảm xúc tốt hơn?".

#### 2. Xác định những tình huống cần kiểm soát cảm xúc mà em thường gặp.

**TÌNH HUỐNG CẦN KIỂM SOÁT CẢM XÚC**

| Không gian | Mô tả tình huống | Cách kiểm soát |
|---|---|---|
| Ở trường | Tức giận khi bị bạn trêu ghẹo,... | Rời đi chỗ khác khi cảm thấy tức giận,... |
| Ở nhà | ... | ... |
| Ở nơi công cộng | ... | ... |

#### 3. Chia sẻ các tình huống trước lớp.

**Hoạt động 2. Thực hành kiểm soát cảm xúc**

#### 1. Thảo luận những cách kiểm soát cảm xúc trong các tình huống sau:

**Tình huống 1**
Lần trước, khi đang phát biểu, do quá hồi hộp nên An đã quên nội dung cần nói. Hôm nay, An rất lo lắng khi lại được cô giáo giao nhiệm vụ đọc diễn cảm bài thơ trong buổi giao lưu gặp mặt các em lớp 4.
Nếu là An, em sẽ làm gì?

**Tình huống 2**
Một nhóm bạn đi thăm bạn bị bệnh đang nằm viện. Trong phòng chờ, bạn Hưng pha trò làm cả nhóm không kiềm chế được và cười to, làm ảnh hưởng đến mọi người xung quanh.
Nếu là một người bạn trong nhóm, em sẽ làm gì?

#### 2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống để thực hiện việc kiểm soát cảm xúc phù hợp.

- Thực hiện việc kiểm soát cảm xúc của bản thân trong cuộc sống hằng ngày.
- Chuẩn bị các tiết mục để tự tin thể hiện bản thân trước lớp.

### Khám phá sự thay đổi của bản thân khi tham gia các hoạt động của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh

#### 1. Kể về các hoạt động do Đội tổ chức mà em đã tham gia.
#### 2. Vẽ sơ đồ về ý nghĩa của việc tham gia các hoạt động do Đội tổ chức đối với sự thay đổi của bản thân.

### ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ TRẢI NGHIỆM

#### Tự đánh giá mức độ thực hiện những việc em đã làm qua bảng sau:

Hoàn thành tốt
Hoàn thành
Chưa hoàn thành

| TT | NHỮNG VIỆC EM LÀM |
|---|---|
| 1 | Nhận diện sự thay đổi của bản thân thông qua các tư liệu, các sản phẩm được lưu giữ. |
| 2 | Tự tin thể hiện những thay đổi của bản thân. |
| 3 | Biết cách rèn luyện để tạo nên sự thay đổi tích cực cho bản thân. |
| 4 | Nhận diện và rèn luyện khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân. |
| 5 | Tham gia các hoạt động giáo dục của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. |
