# CHỦ ĐỀ 2
THỂ HIỆN TRÁCH NHIỆM VỚI GIA ĐÌNH

## MỤC TIÊU

- Thể hiện được trách nhiệm, lòng biết ơn của mình với các thành viên trong gia đình bằng thái độ, lời nói, việc làm cụ thể.
- Biết tạo bầu không khí vui vẻ, đầm ấm trong gia đình.

## TUẦN 5

### Lòng biết ơn

1. Tham gia hoạt cảnh về lòng biết ơn đối với các thành viên trong gia đình.
2. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi xem hoạt cảnh.

### Thể hiện lòng biết ơn đối với các thành viên trong gia đình

**Hoạt động 1. Tìm hiểu về những cách thể hiện lòng biết ơn**

1. Kể những việc em đã làm để thể hiện lòng biết ơn đối với các thành viên trong gia đình.

2. Lập sơ đồ tư duy về thái độ, lời nói, việc làm để thể hiện lòng biết ơn đối với các thành viên trong gia đình.

**Thể hiện lòng biết ơn**
- **Thái độ**: ... - Lễ phép;
- **Lời nói**: ... - Nói về lòng biết ơn với biểu cảm yêu thương;
- **Việc làm**: ... - Tự giác làm việc nhà;

3. Trình bày sơ đồ tư duy trước lớp.

**Hoạt động 2. Thực hành thể hiện lòng biết ơn**

1. Thảo luận cách thể hiện lòng biết ơn bằng thái độ, lời nói, việc làm trong các tình huống sau:

**Tình huống 1**
Em trai của An đi học về, nhìn thấy phần cơm không có món mình thích liền nhăn nhó và vùng vằng đi kiếm đồ ăn khác. An thấy mẹ nhìn theo em trai với ánh mắt buồn.
Nếu là An, em sẽ làm gì để em trai hiểu và có thái độ đúng?

**Tình huống 2**
Chị luôn sẵn sàng giúp đỡ khi Hà cần. Hôm nay, Hà vô tình biết được chị đang gặp vấn đề khó khăn, chưa tìm ra cách để hoàn thành công việc.
Nếu là Hà, em sẽ làm gì để thể hiện sự quan tâm và lòng biết ơn với những gì chị đã giúp mình?

**Tình huống 3**
Bà của Mai luôn tự chăm sóc bản thân, không bao giờ than thở vì ngại phiền con cháu. Sáng nay, khi đang ngồi xem ti vi, Mai thấy bà nhăn mặt, cố nén cơn đau khi đứng dậy.
Nếu là Mai, em có cảm nghĩ gì và sẽ làm gì?

2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống để thể hiện lòng biết ơn.
3. Rút ra bài học từ cách xử lí các tình huống để thể hiện lòng biết ơn.

### Thể hiện lòng biết ơn đối với các thành viên trong gia đình bằng thái độ, lời nói, việc làm cụ thể.

### Rèn luyện thái độ, lời nói, việc làm để thể hiện lòng biết ơn

1. Chia sẻ những việc em đã làm giúp gia đình vui vẻ, hạnh phúc.

- Chủ động dọn dẹp khi thấy nhà bừa bộn;
- Vui vẻ nấu cơm phụ mẹ;
- ...

2. Xây dựng tình huống và đóng vai thể hiện lòng biết ơn trong tình huống đó.

- Xây dựng nội dung và phân vai;
- Thể hiện thái độ, lời nói, việc làm cụ thể.

3. Nêu ý nghĩa của việc thể hiện lòng biết ơn đối với các thành viên trong gia đình.

- Gắn gũi, hiểu nhau hơn;
- Gắn kết tình thân trong gia đình;
- ...
