# TUẦN 6

## Trách nhiệm của em trong gia đình
1. Tham gia tọa đàm "Trách nhiệm của em trong gia đình".
2. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi tham gia tọa đàm.

## Thực hiện trách nhiệm với các thành viên trong gia đình
### Hoạt động 1. Nhận diện trách nhiệm của cá nhân trong gia đình
1. Chia sẻ những việc làm thể hiện trách nhiệm của em trong gia đình.
2. Lập bảng những thái độ, lời nói, việc làm thể hiện trách nhiệm của mỗi cá nhân trong gia đình.

| Thái độ | Lời nói | Việc làm |
|---|---|---|
| - ân cần, thương yêu; | - Nói lời thể hiện sự quan tâm; | - Chủ động tự làm việc nhà; |
| - ... | - ... | - ... |

### Hoạt động 2. Thực hành thể hiện trách nhiệm trong gia đình
1. Thảo luận cách thể hiện trách nhiệm trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1**
        - Bố mẹ Hoa kể chuyện bà đang bị bệnh. Cuối tuần, bố mẹ dự định về thăm bà nhưng lại lo Hoa ở nhà không nghe lời anh, sinh hoạt không đúng giờ. Hoa vô tình nghe được băn khoăn của mẹ.
        - Nếu là Hoa, em sẽ làm gì?
    - **Tình huống 2**
        - Sau khi tan học, Hải và nhóm bạn rủ nhau về cắt cặp rồi ra sân chơi bóng. Khi Hải về nhà thì gặp mẹ đi ra ngoài. Mẹ nói có việc gấp phải đi ngay nên chưa kịp nấu cơm và sẽ về muộn.
        - Nếu là Hải, em sẽ làm gì?
2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống để thể hiện trách nhiệm trong gia đình.
3. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi thực hành đóng vai thể hiện trách nhiệm trong gia đình.

## Thực hiện trách nhiệm hằng ngày của em trong gia đình.

## Kết quả thực hiện trách nhiệm của em trong gia đình
1. Liệt kê kết quả thực hiện trách nhiệm của em trong gia đình.
    - Gia đình hoà thuận, hạnh phúc
    - Nhà cửa sạch sẽ
    - Phát triển kĩ năng
    - ...
2. Chia sẻ cảm xúc và rút ra bài học khi thực hiện trách nhiệm của em trong gia đình.
