# CHỦ ĐỀ 3
## GIỮ GÌN TÌNH BẠN, TÌNH THẦY TRÒ

## MỤC TIÊU
- Đề xuất được những cách làm cụ thể để nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn, tình thầy trò.
- Giải quyết được một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với bạn bè và thầy cô.
- Tham gia tổ chức sự kiện về truyền thống tôn sư trọng đạo và các truyền thống khác của nhà trường.

# TUẦN 8

## Hội vui học tập
1. Tham gia phát động phong trào "Hội vui học tập".
2. Kể chuyện về những người bạn đã cùng nhau rèn luyện, phấn đấu vươn lên trong học tập.

## Nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn
### Hoạt động 1. Khám phá các cách nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn
1. Nói về các cách nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn mà em biết.
    - Viết thư hỏi thăm bạn;
    - Ghi nhận, ủng hộ những gì bạn làm được;
    - Sẵn sàng giúp đỡ bạn;
    - ...
2. Tổng hợp những cách làm để nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn.

| Cách nuôi dưỡng và giữ gìn tình bạn |
|---|
| 1. Chúc mừng khi bạn thành công. |
| 2. Động viên bạn tham gia hoạt động tập thể. |
| 3. ... |

### Hoạt động 2. Thực hành nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn

## Thực hiện những việc làm cụ thể để nuôi dưỡng, giữ gìn tình bạn.

## Nhóm bạn cùng tiến
1. Chia sẻ trong nhóm theo hai vòng.
    - Vòng 1: Từng thành viên chia sẻ những điểm mạnh của bản thân và những việc em có thể giúp đỡ các bạn trong lớp.
    - Vòng 2: Từng thành viên chia sẻ những vấn đề em cần sự giúp đỡ từ các bạn trong lớp.
2. Thành lập "Nhóm bạn cùng tiến" và xây dựng kế hoạch giúp đỡ nhau cùng tiến bộ.

KẾ HOẠCH NHÓM BẠN CÙNG TIẾN

| Việc làm | Người thực hiện | Thời gian |
|---|---|---|
| 1. Hướng dẫn bạn An học môn Toán. | Hà, Tú | Chiều thứ Ba, thứ Sáu sau khi tan học. |
| 2. Giúp bạn Tú tích cực tham gia hoạt động tập thể. | An, Mai | Chiều thứ Hai, thứ Tư sau khi tan học. |
| 3. Hỗ trợ bạn Mai cùng đến trường. | Hà, An | Hằng ngày. |
| ... | ... | ... |

3. Trình bày kế hoạch trước lớp.
- Thực hiện kế hoạch "Nhóm bạn cùng tiến" mà nhóm đã thống nhất.
- Chuẩn bị hoạt cảnh về tình bạn.
