# TUẦN 9

## Những người bạn của tôi
1. Xem và tham gia hoạt cảnh về tình bạn.
2. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi xem và tham gia hoạt cảnh.

## Giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với bạn bè
### Hoạt động 1. Kể một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với bạn bè
1. Kể một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với bạn bè.
2. Thảo luận cách giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ của em với bạn bè.

### Hoạt động 2. Thực hành giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với bạn bè
1. Thảo luận cách giải quyết các tình huống sau:
    - **Tình huống 1**
        - Trong giờ sinh hoạt lớp, khi được phân công làm việc nhóm để trang trí báo tường mừng ngày Nhà giáo Việt Nam, Nhật tỏ ra không muốn thực hiện nhiệm vụ với Vy.
        - Nếu là Vy, em sẽ làm gì?
    - **Tình huống 2**
        - Trong một trận bóng, An và Bình tranh nhau làm thủ môn. An cho rằng Bình từng để thủng lưới khiến đội bóng thua cuộc.
        - Nếu là Bình, em sẽ làm gì?
    - **Tình huống 3**
        - Toàn và Lan là đôi bạn thân. Sáng nay, Toàn đi học muộn, Lan là Sao đỏ đã ghi tên Toàn vi phạm nội quy. Toàn rất tức giận và bảo từ nay sẽ không chơi với Lan nữa.
        - Nếu là Lan, em sẽ làm gì?
2. Đóng vai nhân vật để giải quyết các tình huống trên.

## Chủ động giải quyết các vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với bạn.

## Báo cáo quá trình thực hiện kế hoạch "Nhóm bạn cùng tiến"
1. Nêu những việc em và các bạn trong nhóm đã giúp đỡ nhau để cùng tiến bộ.
    - Những việc đã làm;
    - Kết quả những việc làm đó;
    - ...
2. Chỉ ra những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện kế hoạch "Nhóm bạn cùng tiến".
3. Chia sẻ cảm xúc và bài học khi thực hiện kế hoạch "Nhóm bạn cùng tiến".

## Chuẩn bị một tiết mục văn nghệ chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11.
