# CHỦ ĐỀ 1: RÈN LUYỆN BẢN THÂN VÀ THÍCH ỨNG VỚI SỰ THAY ĐỔI

## Mục tiêu

- Nhận diện được sự trưởng thành của bản thân.

- Nhận diện được khả năng tư duy độc lập và khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

- Điều chỉnh được cảm xúc của bản thân và ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau.

- Thể hiện được tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

- Chỉ ra những biểu hiện trưởng thành của bản thân.
- Đề xuất và vận dụng các cách rèn luyện trong cuộc sống hằng ngày.

- Xác định những biểu hiện của khả năng tư duy độc lập.
- Đề xuất và vận dụng các cách rèn luyện khả năng tư duy độc lập trong học tập và cuộc sống.

- Tìm hiểu khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.
- Đề xuất và vận dụng các cách rèn luyện khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân trong thực tiễn cuộc sống.

- Chia sẻ các tình huống giao tiếp thể hiện việc điều chỉnh cảm xúc và ứng xử hợp lí.
- Đề xuất và vận dụng các cách rèn luyện điều chỉnh cảm xúc, ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau.

- Xác định những biểu hiện của tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.
- Đề xuất và vận dụng các cách rèn luyện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề và lập kế hoạch tiếp tục thực hành, vận dụng thường xuyên trong học tập, cuộc sống.

# HOẠT ĐỘNG 1: Nhận diện sự trưởng thành của bản thân

## 1. Xác định biểu hiện của sự trưởng thành.

**Gợi ý**

- Suy nghĩ kĩ trước khi hành động;

- Có trách nhiệm hơn với mọi người, với công việc chung của tập thể;

- Nhận ra những thiếu sót của bản thân và cố gắng khắc phục;

- Biết nghĩ cho người khác nhiều hơn, đặc biệt là đối với các thành viên trong gia đình;

- Biết và lập được kế hoạch học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp;

- Có ý chí và nghị lực hoàn thành nhiệm vụ;

- Phát triển, hoàn thiện về cơ thể và hình dáng bên ngoài;

- ...

## 2. Chỉ ra những biểu hiện của sự trưởng thành ở nhân vật trong trường hợp sau.

**Trường hợp**

Sau bữa cơm tối, M và bố mẹ trò chuyện về con đường tương lai của M. Bố mẹ chia sẻ những lí do muốn M đi theo nghề thuộc đông y của gia đình. M chăm chú lắng nghe, suy nghĩ về những điều bố mẹ nói và thỉnh thoảng đặt câu hỏi để hiểu rõ hơn mong muốn của bố mẹ. Sau khi bố mẹ nói xong, M nhẹ nhàng và tự tin chia sẻ mong muốn của mình là trở thành kĩ thuật viên thông tin và truyền thông. M đưa ra những câu chuyện, tấm gương và cả những con số thống kê về thực tiễn phát triển nghề nghiệp để thuyết phục bố mẹ. Đặc biệt, M nói về sự hạnh phúc khi được làm điều mình thích và sẽ chịu trách nhiệm với quyết định của mình. Qua những điều M nói và nhìn thấy sự nỗ lực của M trong học tập cũng như trách nhiệm đối với công việc gia đình, bố mẹ quyết định tôn trọng lựa chọn của M.

## 3. Nhận diện những biểu hiện trưởng thành của em.

## 4. Thảo luận về các cách rèn luyện để giúp bản thân trưởng thành hơn.

**Gợi ý**

**Với bản thân:**

- Kiểm soát nhu cầu, cảm xúc, hành động tự phát;

- Có trách nhiệm trong học tập và định hướng nghề nghiệp trong tương lai;

- Tự đánh giá, điều chỉnh bản thân;

- ...

**Với người khác:**

- Ứng xử văn minh, lịch sự;

- Hợp tác với mọi người;

- ...

**Với học tập, với công việc:**

- Lập kế hoạch học tập và quyết tâm thực hiện kế hoạch đã đề ra;

- Rèn luyện tư duy độc lập trong giải quyết vấn đề;

- ...

## 5. Vận dụng cách rèn luyện bản thân trong cuộc sống hằng ngày và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 2: Thể hiện khả năng tư duy độc lập

## 1. Xác định những biểu hiện của khả năng tư duy độc lập.

**Gợi ý**

- Đưa ra quan điểm, lập luận riêng;

- Thể hiện sự chủ động, độc lập trong việc đưa ra quyết định;

- Lắng nghe và sàng lọc, tiếp thu những ý kiến hợp lí;

- Độc lập trong nhận định và đánh giá vấn đề;

- ...

## 2. Thảo luận về cách rèn luyện khả năng tư duy độc lập.

**Gợi ý**

- Chủ động tìm hiểu các vấn đề mà bản thân đang tư duy;

- Đọc tài liệu về cách phát triển khả năng tư duy độc lập;

- Xem xét, phân tích vấn đề từ nhiều khía cạnh khác nhau;

- Tìm dẫn chứng ủng hộ hoặc phản đối cho các quan điểm, vấn đề còn tranh cãi;

- ...

## 3. Thể hiện khả năng tư duy độc lập khi tranh biện về các quan điểm trong cuộc sống và học tập.

**Gợi ý**

**Nội dung tranh biện:**

- Thanh thiếu niên nên làm việc bán thời gian trong năm học;

- Phương tiện truyền thông làm hại xã hội nhiều hơn là giúp xã hội phát triển;

- Học trực tuyến có hiệu quả như học trực tiếp;

- ...

## 4. Rèn luyện khả năng tư duy độc lập trong học tập, cuộc sống hằng ngày của em và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 3: Thể hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi

## 1. Xác định những biểu hiện của khả năng thích ứng với sự thay đổi.

**Gợi ý**

- Sẵn sàng đón nhận mọi sự thay đổi;

- Hiểu và chấp nhận việc thay đổi sẽ luôn xảy ra;

- Kịp thời điều chỉnh suy nghĩ, cảm xúc của bản thân phù hợp với sự thay đổi;

- Ứng biến nhanh chóng trước mọi sự thay đổi;

- Chủ động tìm kiếm và học hỏi điều mới;

- Giữ được nếp sinh hoạt trong môi trường mới;

- Vui vẻ, thoải mái với mọi người trong môi trường mới;

- Linh hoạt trong giải quyết vấn đề;

- ...

## 2. Trao đổi về cách rèn luyện khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

**Gợi ý**

- Chủ động, tìm tòi, khám phá những điều mới;

- Quan sát, tư duy về những sự thay đổi xung quanh và đặt mình vào sự thay đổi;

- Sẵn sàng đón nhận những khó khăn, thử thách trong cuộc sống và tìm cách giải quyết;

- Không ngừng học tập và mở rộng kiến thức;

- Chuẩn bị các phương án khác nhau cho những thay đổi có thể xảy ra;

- ...

## 3. Xây dựng kịch bản và đóng vai thể hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

**Gợi ý**

- Lựa chọn tình huống với sự thay đổi thường xảy ra trong cuộc sống;

- Liệt kê các vấn đề có thể xảy ra;

- Thảo luận cách ứng phó với những thay đổi đó;

- Xác định các nhân vật tham gia tình huống;

- Xây dựng lời thoại cho từng nhân vật để thể hiện các cách ứng phó;

- ...

## 4. Vận dụng một số cách rèn luyện khả năng thích ứng với sự thay đổi trong học tập, cuộc sống hằng ngày của em và đánh giá kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 4: Điều chỉnh cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp

## 1. Chia sẻ những tình huống giao tiếp mà em đã thực hiện điều chỉnh cảm xúc và ứng xử hợp lí.

## 2. Thảo luận và đề xuất cách điều chỉnh cảm xúc, ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp.

**Gợi ý**

- Nhận biết cảm xúc hiện tại;

- Đặt mình vào hoàn cảnh, tâm trạng của đối tượng giao tiếp;

- Hít thở sâu để cân bằng cảm xúc;

- Suy nghĩ theo hướng tích cực;

- Giữ điềm tĩnh khi ứng xử;

- Không làm tổn thương đối tượng giao tiếp;

- ...

## 3. Điều chỉnh cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống.

**Tình huống 1**

N được giáo viên chủ nhiệm chỉ định làm Lớp trưởng tạm thời. N vui vẻ thực hiện nhiệm vụ, tuy nhiên có một số bạn không hợp tác, tỏ thái độ chống đối. N cảm thấy rất tức giận xen lẫn tổn thương.

Nếu là N, em sẽ điều chỉnh cảm xúc và ứng xử như thế nào?

**Tình huống 2**

D đang tìm tài liệu cho bài thuyết trình về chủ đề Tác hại của trò chơi trực tuyến trên mạng thì mẹ bước vào và nhìn thấy D mở trang mạng có nhiều hình ảnh liên quan đến trò chơi điện tử. Mẹ tức giận và quát mắng D. D cảm thấy rất ấm ức.

Nếu là D, em sẽ điều chỉnh cảm xúc và ứng xử như thế nào?

**Tình huống 3**

V biết mình học môn Toán chưa tốt nên đã lập kế hoạch học tập và cố gắng để có được kết quả tốt hơn. Sau quá trình nỗ lực, V nhận bài kiểm tra với kết quả cao. V rất vui và tự hào về bản thân. V đã chia sẻ niềm vui đó với Y thì bị Y châm chọc và nói kết quả có được là do may mắn.

Nếu là V, em sẽ ứng xử như thế nào?

## 4. Thực hành cách điều chỉnh cảm xúc, ứng xử hợp lí của em trong các tình huống giao tiếp và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 5: Thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống

## 1. Chia sẻ những việc làm thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

**Gợi ý**

**Tinh thần trách nhiệm đối với các nội quy, quy định của pháp luật**

- Đọc và tìm hiểu các nội quy, quy định của pháp luật;
- Biết được quyền lợi và nghĩa vụ của mình; những điều được làm và không được làm;...
- Nghiêm túc thực hiện các nội quy, quy định của pháp luật;
- Tuyên truyền cho người thân, bạn bè vô tinh thần trách nhiệm, ý thức trong việc thực hiện nội quy, quy định của pháp luật;
- ...

**Trung thực trong việc thực hiện nội quy, quy định của pháp luật**

- Tự giác thực hiện các nội quy, quy định của pháp luật;
- Bảo vệ pháp luật, bảo vệ lẽ phải, không bao che cho những việc làm trái pháp luật;
- Sẵn sàng lên tiếng và can ngăn khi cá nhân, tổ chức có những hành vi vi phạm nội quy, quy định của pháp luật;
- Dũng cảm nhận lỗi khi bản thân có hành vi vi phạm nội quy, quy định của pháp luật;
- ...

**Tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật**

- Chấp hành Luật Giao thông đường bộ;
- Thực hiện các quy định về hành vi văn hoá ở nơi công cộng;
- Thực hiện đầy đủ các nội quy, quy định của lớp, trường;
- ...

## 2. Trao đổi các cách rèn luyện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

**Gợi ý**

- Tìm hiểu và ghi nhớ các nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống;

- Nhận thức đầy đủ về vai trò, ý nghĩa của pháp luật đối với cá nhân và xã hội;

- Bồi dưỡng ý thức trách nhiệm công dân trong việc tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật;

- Nâng cao lòng tự trọng của bản thân;

- Nhắc nhở bản thân và mọi người luôn tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật;

- Thực hiện thường xuyên những hành vi tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật;

- ...

## 3. Thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống ở tình huống sau.

**Tình huống**

Sau khi ăn cơm tối, B dự định mượn xe máy của bố để đi chúc mừng sinh nhật bạn. B gọi điện rủ H và nói sẽ qua nhà để chở H cùng đi. H biết B chưa đủ 18 tuổi.

Nếu là H, em sẽ làm gì?

## 4. Tuyên truyền về tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật.

**Gợi ý**

- Lựa chọn nội dung tuyên truyền;

- Xây dựng kế hoạch tuyên truyền;

- Thực hiện tuyên truyền và báo cáo kết quả;

- ...

# HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung                                                                                             | Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :-- | :------- |
| 1. Nhận diện được những biểu hiện trưởng thành của bản thân.                                         |     |     |          |
| 2. Đề xuất được các cách rèn luyện giúp bản thân trưởng thành.                                       |     |     |          |
| 3. Vận dụng được các cách rèn luyện giúp bản thân trưởng thành trong cuộc sống hằng ngày.           |     |     |          |
| 4. Chỉ ra được những biểu hiện của khả năng tư duy độc lập.                                          |     |     |          |
| 5. Thể hiện được khả năng tư duy độc lập trong học tập và cuộc sống.                                |     |     |          |
| 6. Xác định được biểu hiện của khả năng thích ứng với sự thay đổi.                                   |     |     |          |
| 7. Thể hiện được một số cách rèn luyện khả năng thích ứng với sự thay đổi trong học tập và cuộc sống hằng ngày. |     |     |          |
| 8. Điều chỉnh được cảm xúc của bản thân và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp.             |     |     |          |
| 9. Đề xuất được các cách điều chỉnh cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp.         |     |     |          |
| 10. Chỉ ra được những việc làm thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống. |     |     |          |
| 11. Thể hiện được tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống. |     |     |          |
| 12. Thực hiện được hoạt động tuyên truyền về tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống. |     |     |          |
