# CHỦ ĐỀ 2: THỂ HIỆN BẢN LĨNH VÀ ĐAM MÊ

## Mục tiêu

- Nhận diện được phẩm chất ý chí và sự đam mê của bản thân.

- Tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp của mình.

- Thể hiện được bản lĩnh của bản thân trong việc thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.

- Thực hiện được công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và thực hiện cam kết đề ra.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

- Tìm hiểu một số biểu hiện của phẩm chất ý chí và đam mê trong cuộc sống.
- Đề xuất các cách rèn luyện phẩm chất ý chí, đam mê trong thực tiễn cuộc sống.

- Thể hiện sự tự tin về bản thân, tự tin với định hướng nghề nghiệp.
- Thực hành thể hiện sự tự tin trong các tình huống khác nhau trong cuộc sống.

- Xác định những việc làm thể hiện bản lĩnh trong việc thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.
- Đề xuất cách rèn luyện và thể hiện bản lĩnh trong các tình huống ở trên lớp và trong cuộc sống hằng ngày.

- Tìm hiểu khó khăn, thuận lợi khi thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian, thực hiện cam kết đề ra.
- Đề xuất cách thực hiện tốt kế hoạch, tuân thủ thời gian, cam kết đề ra và vận dụng trong công việc, cuộc sống.

Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề và tiếp tục rèn luyện để hình thành bản lĩnh, đam mê theo đuổi nghề yêu thích, tự tin với định hướng nghề nghiệp của mình.

# HOẠT ĐỘNG 1: Nhận diện phẩm chất ý chí và sự đam mê của bản thân

## 1. Chỉ ra một số biểu hiện của phẩm chất ý chí.

**Gợi ý**

- Có mục tiêu rõ ràng trong mỗi hoạt động;

- Kiên trì vượt qua khó khăn để đạt được mục tiêu đề ra;

- Kiên định thực hiện con đường đã chọn;

- ...

## 2. Thảo luận về biểu hiện của đam mê.

**Gợi ý**

- Hiểu biết về lĩnh vực mà mình đam mê;

- Hứng thú tìm hiểu về điều mình đam mê;

- Sẵn sàng tham gia hoạt động với những nội dung liên quan đến đam mê;

- Tranh luận sôi nổi về lĩnh vực mà mình đam mê;

- ...

## 3. Thảo luận về cách rèn luyện ý chí và đam mê.

**Gợi ý**

- Đề ra mục tiêu rõ ràng, phù hợp và nỗ lực đạt được mục tiêu;

- Rèn luyện sự tập trung và tính kiên trì khi thực hiện công việc;

- Dành thời gian thực hiện hoạt động hướng đến mục tiêu;

- ...

## 4. Thực hành xử lí tình huống để rèn luyện ý chí và đam mê.

**Tình huống 1**

Thói quen chơi trò chơi điện tử của K gây ảnh hưởng rất nhiều đến học tập và các mối quan hệ. K muốn từ bỏ thói quen này nhưng cảm thấy lo lắng vì đòi hỏi sự nỗ lực và ý chí quyết tâm của bản thân, điều mà K cho là điểm hạn chế của mình. Bên cạnh đó, bạn thân của K cũng khuyên K nên từ bỏ thói quen này.

Nếu là K, em sẽ làm gì để từ bỏ thói quen chơi điện tử?

**Tình huống 2**

H nhận thấy các bạn trong nhóm học tập ai cũng có niềm đam mê riêng: Bạn A thích bóng đá, bạn C thích tìm hiểu văn hoá các dân tộc, bạn D thích hội hoạ. H thấy mình đều thích những thứ này nhưng sau một thời gian lại chán. H muốn có một đam mê cụ thể để theo đuổi.

Nếu là H, em sẽ làm gì?

**Tình huống 3**

Q rất thích chơi bóng chuyền và thường xuyên tham gia sinh hoạt ở câu lạc bộ bóng chuyền trong trường và ở địa phương. Q muốn đi theo con đường bóng chuyền chuyên nghiệp nhưng mọi người nói rằng: "Nếu theo con dường bóng chuyền chuyên nghiệp thì cần rèn luyện sức khoẻ để nâng cao độ bền, sự khéo léo". Đây là điều mà Q còn hạn chế.

Nếu là Q, em sẽ làm gì để đạt được mục tiêu đề ra?

## 5. Thực hiện những việc làm thể hiện ý chí và đam mê của em trong cuộc sống và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 2: Tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp của mình

## 1. Chỉ ra biểu hiện của sự tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp của mình.

**Gợi ý**

**Tự tin về bản thân:**

- Sẵn sàng thể hiện năng lực, phẩm chất của bản thân;

- Chủ động thể hiện suy nghĩ của bản thân;

- Dám nghĩ, dám làm;

- Sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm cá nhân và hỗ trợ mọi người;

- ...

**Tự tin với định hướng nghề nghiệp:**

- Trình bày rõ ràng về sự lựa chọn nghề nghiệp của mình;

- Giải thích đầy đủ lí do lựa chọn nghề nghiệp và sẵn sàng bảo vệ quan điểm của mình;

- Chủ động học tập và rèn luyện để đáp ứng các yêu cầu của nghề định lựa chọn;

- ...

## 2. Xác định cách rèn luyện giúp em tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp.

**Gợi ý**

**Cách giúp em tự tin về bản thân:**

- Tìm ra điểm mạnh của bản thân để phát huy và điểm yếu để hạn chế, khắc phục;

- Đặt ra mục tiêu cụ thể ở từng giai đoạn và nỗ lực đạt được mục tiêu đề ra;

- Tích cực, chủ động tham gia các hoạt động tập thể;

- ...

**Cách giúp em tự tin với định hướng nghề nghiệp:**

- Tìm hiểu xu hướng phát triển của nghề định lựa chọn;

- Tìm hiểu yêu cầu của nghề về phẩm chất và năng lực đối với người lao động;

- Phân tích điểm phù hợp và chưa phù hợp của bản thân đối với nghề lựa chọn, từ đó lập kế hoạch rèn luyện phát triển bản thân;

- ...

## 3. Thực hiện một số cách giúp thể hiện sự tự tin về bản thân trong các tình huống.

**Tình huống 1**

N rất đam mê nghiên cứu khoa học và là trưởng nhóm thực hiện một đề tài nghiên cứu về vấn đề môi trường. Đề tài của nhóm N đã được chọn tham gia cuộc thi cấp tỉnh, sau khi vượt qua nhiều đề tài khác. Tuy nhiên, ở cuộc thi cấp tỉnh, nhóm N phải trình bày báo cáo trước Ban giám khảo. N rất lo lắng về khả năng thuyết trình trước đám đông và sợ ảnh hưởng đến kết quả của nhóm.

Nếu là N, em sẽ làm gì để tự tin hơn?

**Tình huống 2**

D là học sinh thiếu tự tin trong lớp. D ít khi phát biểu và thường rụt rè khi tham gia các hoạt động chung cùng với các bạn. D tự nhận thấy điều này và rất mong muốn bản thân trở nên tự tin.

Nếu là D, em sẽ làm như thế nào để trở nên tự tin?

## 4. Thể hiện sự tự tin với định hướng nghề nghiệp nếu em là nhân vật trong các trường hợp.

**Trường hợp 1**

M chưa thực sự tự tin với lựa chọn nghề của mình. Trong lớp, M biết V là người khá tự tin về định hướng nghề nghiệp của bạn ấy. M muốn V chia sẻ kinh nghiệm.

Nếu là V, em sẽ thể hiện sự tự tin với định hướng nghề nghiệp của mình như thế nào?

**Trường hợp 2**

G đam mê hội hoạ và vẽ khá đẹp. G rất thích ngành Kiến trúc nhưng chưa có nhiều thông tin về ngành này.

Nếu là G, em sẽ làm gì để tự tin trong định hướng nghề nghiệp?

## 5. Chia sẻ những việc làm của em để rèn luyện sự tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp.

# HOẠT ĐỘNG 3: Thể hiện bản lĩnh trong việc thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích

## 1. Chỉ ra những biểu hiện của bản lĩnh trong việc thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.

**Gợi ý**

- Bảo vệ sự lựa chọn nghề yêu thích của bản thân trước những ý kiến trái chiều một cách thuyết phục;

- Theo đuổi sự lựa chọn nghề yêu thích trong thời gian dài;

- Thực hiện nhiều hoạt động khác nhau có liên quan đến nghề yêu thích dù gặp những cản trở;

- Biết đứng lên khi vấp ngã, kiên cường vượt qua khó khăn để đạt được điều mà mình mong đợi;

- ...

## 2. Chia sẻ về nghề nghiệp mà em yêu thích và cách thể hiện bản lĩnh để thực hiện đam mê theo đuổi nghề nghiệp đó.

**Gợi ý**

- Tên nghề mà em yêu thích;

- Thời gian theo đuổi đam mê;

- Cách vượt qua những trở ngại để thực hiện đam mê;

- ...

## 3. Thảo luận về cách rèn luyện bản lĩnh thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.

**Gợi ý**

- Không ngừng trau dồi kiến thức liên quan đến định hướng nghề yêu thích;

- Thường xuyên tham gia các hoạt động liên quan đến nghề yêu thích;

- Xác định những khó khăn, thách thức của nghề và cách thức vượt qua;

- ...

## 4. Đóng vai thể hiện bản lĩnh khi thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích trong các tình huống.

**Tình huống 1**

S rất thích tiếp nối nghề làm đồ gốm truyền thống của gia đình. Đặc biệt đã từ lâu, S đam mê công việc sáng tạo mẫu mã sản phẩm. Ông bà rất ủng hộ nhưng bố thì muốn S chọn nghề khác. Thầy cô thì cho rằng, S giỏi Toán nên có thể phát triển theo hướng nghiên cứu khoa học. S cố gắng thuyết phục mọi người bằng những kết quả của mình trong lĩnh vực nghệ thuật liên quan đến nghề truyền thống.

**Tình huống 2**

C thích trở thành người dẫn chương trình chuyên nghiệp tử khi còn nhỏ. C vẫn thường tham gia các chương trình của trường. Các bạn cùng ủng hộ đam mê này của C. Tuy nhiên, bố mẹ cho rằng C chỉ có khả năng nói lưu loát, trong khi để làm người dẫn chương trình chuyên nghiệp thì cần phải có kiến thức rộng và linh hoạt trong xử lí các tình huống. Vì vậy, bố mẹ chưa tin tưởng vào sự lựa chọn của C.

## 5. Rèn luyện bản lĩnh của em khi thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 4: Thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và cam kết đề ra

## 1. Thảo luận cách thực hiện công việc theo kế hoạch, thời gian đã đề ra.

**Gợi ý**

- Thường xuyên kiểm tra các công việc cần phải làm theo thời gian đã đề ra trong kế hoạch;

- Sắp xếp và thực hiện các công việc theo thứ tự ưu tiên đã đề ra;

- Cố gắng hoàn thành mỗi công việc trước thời hạn đã đề ra;

- Linh hoạt xử lí những vấn đề nảy sinh để không bị ảnh hưởng kế hoạch ban đầu;

- ...

## 2. Đóng vai nhân vật trong tình huống để thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và cam kết đề ra.

**Tình huống**

P thường lập kế hoạch các công việc của mình trong tuần, trong tháng và cố gắng tuân thủ kế hoạch mình đã đặt ra. Tuy nhiên, tối thứ Năm tuần này là lịch thực hiện thiết kế bài trình bày nhóm thì một người anh họ từ nước ngoài về và đến nhà P chơi. P và người anh họ rất thân nhau.

Nếu là P, em sẽ làm gì để vẫn hoàn thành nhiệm vụ học tập và có thể tiếp đón anh họ chu đáo?

## 3. Thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian, cam kết đề ra trong cuộc sống hằng ngày của em và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

- Những công việc đã thực hiện;

- Thuận lợi, khó khăn;

- Kết quả đạt được;

- Cảm xúc;

- ...

# HOẠT ĐỘNG 5: Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung                                                                                             | Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :-- | :------- |
| 1. Chỉ ra được một số biểu hiện phẩm chất ý chí và đam mê của bản thân.                               |     |     |          |
| 2. Đề xuất được cách rèn luyện ý chí, đam mê và vận dụng vào các tình huống.                         |     |     |          |
| 3. Thực hiện được những việc làm thể hiện ý chí và đam mê của em trong cuộc sống.                    |     |     |          |
| 4. Chỉ ra được biểu hiện của sự tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp.             |     |     |          |
| 5. Xác định được cách rèn luyện giúp em tự tin về bản thân, tự tin với định hướng nghề nghiệp.       |     |     |          |
| 6. Chia sẻ được những việc làm của em để rèn luyện sự tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp. |     |     |          |
| 7. Chỉ ra được những biểu hiện của bản lĩnh trong việc thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.    |     |     |          |
| 8. Đề xuất được cách rèn luyện bản lĩnh để thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.                |     |     |          |
| 9. Rèn luyện được bản lĩnh của em khi thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.                     |     |     |          |
| 10. Phân tích được thuận lợi, khó khăn của em khi thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và thực hiện cam kết đề ra. |     |     |          |
| 11. Đề xuất được cách thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và thực hiện cam kết đề ra. |     |     |          |
| 12. Thực hiện được các công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và cam kết đề ra trong cuộc sống hằng ngày của em. |     |     |          |
