# CHỦ ĐỀ 3: PHÁT TRIỂN CÁC MỐI QUAN HỆ VỚI THẦY CÔ, BẠN BÈ

## Mục tiêu

- Nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng được các quan hệ tốt đẹp với thầy cô, bạn bè.

- Thể hiện được lập trường, quan điểm phù hợp khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

- Hợp tác được với mọi người trong hoạt động và biết giải quyết mâu thuẫn trong các quan hệ bạn bè.

- Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân, tập thể.

- Thực hiện được các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

- Tìm hiểu và thực hiện các cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với các bạn trong cuộc sống.

- Tìm hiểu dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.
- Thể hiện lập trường, quan điểm phù hợp khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

- Tìm hiểu những mâu thuẫn thường gặp trong mối quan hệ bạn bè.
- Xác định và vận dụng các cách giải quyết mâu thuẫn với bạn bè trong cuộc sống.

- Tìm hiểu những thuận lợi, khó khăn khi hợp tác và đề xuất cách hợp tác với mọi người trong hoạt động.
- Thể hiện sự hợp tác với mọi người trong hoạt động.

- Xác định các cách phát triển mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo.
- Thực hiện các cách phát triển mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo trong học tập, cuộc sống.

- Đánh giá ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ, xây dựng truyền thống nhà trường.
- Chia sẻ mong muốn về những hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống văn hoá trường.

- Xây dựng và thực hiện kế hoạch tổ chức hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.

Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề và lập kế hoạch tiếp tục rèn luyện thường xuyên, vận dụng để phát triển các mối quan hệ tốt đẹp với mọi người.

# HOẠT ĐỘNG 1: Nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với các bạn

## 1. Chỉ ra những cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.

**Gợi ý**

- Tôn trọng sự khác biệt về cá tính và quan điểm của các bạn;

- Quan tâm, giúp đỡ, chia sẻ niềm vui, nỗi buồn với bạn;

- Thường xuyên trao đổi, trò chuyện, giữ liên lạc với các bạn;

- Tham gia các hoạt động chung cùng các bạn;

- Chủ động giải quyết mâu thuẫn nảy sinh trong học tập hoặc hoạt động chung cùng các bạn;

- Chủ động làm quen và kết nối với những bạn mới;

- ...

## 2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau để thực hiện những cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.

**Tình huống 1**

D, Q và H là bạn học cùng lớp từ khi vào lớp 10. D và Q chơi thân với nhau, thường xuyên chia sẻ những chuyện vui, buồn trong học tập, cuộc sống. Hai tháng trước, gia đình D chuyển đến sinh sống gần nhà H nên hằng ngày D và H cùng nhau đi học. Đến lớp, D thấy Q có vẻ hơi buồn và ít nói chuyện với D hơn.

Nếu là D, em sẽ làm gì để xây dựng tình bạn thân thiết giữa em với H và Q?

**Tình huống 2**

Vào năm học mới, cô giáo chủ nhiệm giao cho T giúp đỡ P học tập môn Toán. T có nhóm bạn thân hay học tập cùng nhau nên ngỏ ý mời P tham gia. P đã vui vẻ nhận lời. Tuy nhiên, khi T đề xuất với nhóm thì một số thành viên không đồng ý.

Nếu là T, em sẽ làm gì để giúp P cùng tham gia nhóm học tập?

## 3. Vận dụng các cách phù hợp để nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với các bạn trong thực tiễn cuộc sống của em và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 2: Thể hiện lập trường, quan điểm phù hợp khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội

## 1. Chỉ ra những đặc điểm của dư luận xã hội.

**Gợi ý**

- Thể hiện thái độ đồng tình hoặc phản đối về một vấn đề xã hội;

- Có thể tồn tại trong thời gian ngắn và dễ biến đổi hoặc tồn tại trong thời gian dài;

- Có tính lan truyền và mức độ lan truyền phụ thuộc vào phạm vi ảnh hưởng của nhóm xã hội;

- ...

## 2. Thảo luận một số dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

**Ví dụ:**

- Mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội góp phần mang lại cảm xúc tích cực cho mỗi người;

- Mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội là ảo, không thực;

- Gặp gỡ trên mạng xã hội thường xuyên làm cho bạn bè ít gặp nhau trực tiếp hơn;

- Mạng xã hội giúp cho bạn bè dễ dàng chia sẻ tình cảm, niềm vui, nỗi buồn với nhau;

- Mạng xã hội góp phần mở rộng mối quan hệ và giao lưu văn hoá với bạn bè quốc tế;

- ...

## 3. Trao đổi cách thể hiện lập trường, quan điểm khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

**Gợi ý**

- Thể hiện rõ sự đồng tình hoặc phản đối với một dư luận xã hội;

- Phân tích lí do đồng tình hoặc phản đối;

- Liên hệ với thực tiễn để xác nhận quan điểm, thái độ của bản thân đối với dư luận;

- ...

## 4. Thể hiện lập trường, quan điểm khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

**Gợi ý**

- Lựa chọn một dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội;

- Thực hiện tranh biện thể hiện sự đồng tình hoặc phản đối;

- ...

## 5. Chia sẻ tình huống mà em đã thể hiện lập trường, quan điểm khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

# HOẠT ĐỘNG 3: Giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ bạn bè

## 1. Chỉ ra những nguyên nhân thường gặp dẫn đến mâu thuẫn trong mối quan hệ bạn bè.

**Gợi ý**

- Việc phân chia nhiệm vụ không công bằng khi tham gia hoạt động chung;

- Bất đồng quan điểm khi giải quyết một vấn đề chung;

- Không tôn trọng sự khác biệt của nhau;

- ...

## 2. Xác định cách giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ bạn bè.

**Gợi ý**

- Đặt mình vào vị trí, hoàn cảnh của bạn để hiểu rõ vấn đề;

- Nhường nhịn, thấu hiểu bạn;

- Kiềm chế cảm xúc của bản thân;

- Tôn trọng sự khác biệt về quan điểm, khả năng, sở thích,... của bạn;

- Công bằng khi phân chia nhiệm vụ trong các hoạt động chung;

- ...

## 3. Đóng vai xử lí tình huống để giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ bạn bè.

**Tình huống 1**

Trong quá trình làm bài tập nhóm, K nghĩ mình học giỏi nên có quyền tự quyết định mà không thảo luận, thống nhất với các bạn. Khi V và các bạn trong nhóm không đồng ý thì K nói: "Trao đổi làm gì cho mất thời gian vì các bạn có biết làm đâu". V tức giận và yêu cầu K phải thống nhất với cả nhóm trước khi nộp bài.

Nếu là thành viên của nhóm, em sẽ làm gì?

**Tình huống 2**

Giáo viên chủ nhiệm giao cho Ban cán sự lớp, Ban Chấp hành Chi đoàn lựa chọn và thực hiện tiết mục văn nghệ để tham gia hoạt động kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 do nhà trường tổ chức. Ban Lớp phó phụ trách phong trào đề xuất cả lớp chỉ cần tham gia một tiết mục múa dân vũ, bạn Bí thư Chi đoàn thì cho rằng cả lớp nên hát đồng ca. Hai bạn tranh luận khá căng thẳng.

Nếu là Lớp trưởng, em sẽ làm gì?

## 4. Chia sẻ những tình huống mâu thuẫn với các bạn và cảm xúc của em khi giải quyết được mâu thuẫn đó.

# HOẠT ĐỘNG 4: Hợp tác với mọi người trong hoạt động

## 1. Thảo luận cách hợp tác với mọi người trong hoạt động.

**Gợi ý**

- Sẵn sàng chia sẻ nguồn lực, thông tin với mọi người để cùng thực hiện nhiệm vụ;

- Hoàn thành nhiệm vụ được giao đúng thời hạn để không tạo khó khăn cho nhóm;

- Quan tâm, hỗ trợ các thành viên trong nhóm hoàn thành nhiệm vụ chung khi họ gặp khó khăn;

- Lắng nghe mọi người chia sẻ;

- Khích lệ, động viên thực hiện nhiệm vụ chung;

- ...

## 2. Đóng vai thể hiện sự hợp tác với mọi người trong các tình huống.

**Tình huống 1**

Hưởng ứng hoạt động thiện nguyện do nhà trường phát động, Ban cán sự lớp đề xuất cả lớp quyên góp quần áo, nhu yếu phẩm để giúp đỡ người dân ở xã X vượt qua khó khăn sau cơn bão, lũ.

Nếu là thành viên trong lớp, em sẽ làm gì để tham gia hoạt động này trên tinh thần hợp tác?

**Tình huống 2**

Tuần sau, nhóm M phải báo cáo sản phẩm cho dự án Xã phòng thiên nhiên nên hôm nay mỗi thành viên phải báo cáo tiến độ thực hiện của mình. Trong nhóm có ba thành viên là M, H, K đã hoàn thành công việc. còn hai thành viên chưa hoàn thành.

Nếu là M, em sẽ thể hiện sự hợp tác với mọi người như thế nào để hoàn thành nhiệm vụ chung?

## 3. Thực hiện hợp tác với mọi người trong hoạt động và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

- Những hoạt động mà em đã hợp tác;

- Kết quả đạt được;

- Thuận lợi và khó khăn;

- Cảm xúc;

- ...

# HOẠT ĐỘNG 5: Nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo

## 1. Xác định cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo.

**Gợi ý**

- Quan tâm, chia sẻ và hỏi thăm thầy giáo, cô giáo;

- Tham gia các hoạt động chung với thầy giáo, cô giáo;

- Thể hiện sự biết ơn, tôn trọng thầy giáo, cô giáo;

- Thăm trường vào các dịp lễ, kỉ niệm và tham gia các hoạt động của nhà trường cùng thầy giáo, cô giáo sau khi tốt nghiệp;

- Chủ động liên hệ, kết nối với thầy giáo, cô giáo để xin tham vấn;

- Hoàn thành tốt các nhiệm vụ học tập và nhiệm vụ khác được giao;

- ...

## 2. Đóng vai thể hiện cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo.

**Tình huống 1**

Trong giờ học môn Lịch sử, A tranh thủ làm bài tập Toán. Khi cô giáo yêu cầu A cất sách Toán để tập trung vào giờ học, A đã có phản ứng không đúng mực với cô. Sau khi được cô phân tích, A đã biết mình sai và làm theo yêu cầu của cô. Khi về nhà, A vẫn tiếp tục suy nghĩ về việc này.

Nếu là A, em sẽ làm gì?

**Tình huống 2**

Thầy giáo K là giáo viên dạy môn Ngữ văn cấp tỉnh và vừa chuyển công tác về trường của S. S rất thích học môn Ngữ văn và ngưỡng mộ thầy K từ trước nên rất muốn thầy chỉ dạy và hướng dẫn mình trong môn học này mà chưa biết làm thế nào.

Nếu là S, em sẽ làm gì?

**Tình huống 3**

Sắp hết năm học cuối cấp, các bạn nghĩ đến việc phải chia tay thầy giáo, cô giáo và nhà trường, ai cũng bùi ngùi. Cả lớp đang thảo luận để thống nhất các phương án tri ân thầy giáo, cô giáo.

Nếu là Lớp trưởng, em sẽ làm gì?

## 3. Chia sẻ cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo mà em đã thực hiện.

## 4. Thực hiện hoạt động tri ân thầy giáo, cô giáo và chia sẻ cảm xúc của em.

# HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân, tập thể

## 1. Xác định ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân, tập thể.

**Gợi ý**

**Ý nghĩa đối với cá nhân:**

- Mở rộng được các mối quan hệ cần thiết, tích cực;

- Thể hiện được vai trò của cá nhân trong các hoạt động chung;

- Tạo động lực tham gia các hoạt động phát triển nhà trường;

- Hình thành tình yêu và niềm tự hào về nhà trường;

- ...

**Ý nghĩa đối với tập thể:**

- Hình thành tập thể đoàn kết, gắn bó lâu dài;

- Tạo nên truyền thống gắn kết các thế hệ thầy và trò;

- Xây dựng môi trường rèn luyện cho thanh thiếu niên;

- Phát huy truyền thống nhà trường thân thiện;

- ...

## 2. Kể một hoạt động phát triển các mối quan hệ, xây dựng truyền thống nhà trường mà em đã thực hiện và ý nghĩa của hoạt động đó đối với em.

## 3. Chia sẻ mong muốn của em về những hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường sau khi tốt nghiệp.

# HOẠT ĐỘNG 7: Thực hiện các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh

## 1. Chỉ ra các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh mà em biết.

**Ví dụ:**

- Lễ tri ân và trưởng thành;

- Đọc sách vì tương lai;

- Chiến dịch Hoa phượng đỏ;

- ...

## 2. Chọn một hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và xây dựng kế hoạch thực hiện.

**Gợi ý**

**ĐOÀN TRƯỜNG TRUNG HỌC PHỔ THÔNG ...**

**ĐOÀN THANH NIÊN CỘNG SẢN HỒ CHÍ MINH**

**ĐOÀN LỚP ...**

**... ngày ... tháng ... năm ...**

**KẾ HOẠCH TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG ...**

1. Mục tiêu: ...

2. Thời gian, địa điểm: ...

3. Chuẩn bị: ...

4. Kế hoạch chi tiết:

| Nội dung hoạt động | Thời gian | Người thực hiện | Phương tiện hỗ trợ |
| :----------------- | :-------- | :-------------- | :----------------- |
| ...                | ...       | ...             | ...                |
| ...                | ...       | ...             | ...                |
| ...                | ...       | ...             | ...                |

**TM. BAN CHẤP HÀNH CHI ĐOÀN**

## 3. Thực hiện kế hoạch tổ chức hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và báo cáo kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 8: Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung                                                                                             | Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :-- | :------- |
| 1. Thực hiện được các cách nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.              |     |     |          |
| 2. Chỉ ra được những dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.                          |     |     |          |
| 3. Đề xuất được các cách thể hiện lập trường, quan điểm khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội. |     |     |          |
| 4. Thể hiện được lập trường, quan điểm khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội. |     |     |          |
| 5. Xác định được những mâu thuẫn thường gặp trong mối quan hệ bạn bè.                                |     |     |          |
| 6. Giải quyết được những mâu thuẫn trong mối quan hệ bạn bè.                                         |     |     |          |
| 7. Chia sẻ được những thuận lợi và khó khăn khi hợp tác với mọi người trong hoạt động.               |     |     |          |
| 8. Hợp tác được với mọi người trong hoạt động.                                                       |     |     |          |
| 9. Thể hiện được cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng mối quan hệ với thầy giáo, cô giáo.              |     |     |          |
| 10. Thực hiện được hoạt động tri ân thầy giáo, cô giáo.                                              |     |     |          |
| 11. Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường. |     |     |          |
| 12. Xác định được ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân, tập thể. |     |     |          |
| 13. Thực hiện được kế hoạch tổ chức hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. |     |     |          |
