# CHỦ ĐỀ 4: THỂ HIỆN TRÁCH NHIỆM VỚI GIA ĐÌNH

## Mục tiêu

- Thực hiện được vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình và thấy được giá trị gia đình đối với cá nhân và xã hội.

- Thể hiện sự chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình.

- Thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

- Phân tích được chi phí sinh hoạt trong gia đình có thể bị ảnh hưởng bởi thu nhập thực tế, quyết định chi tiêu và lối sống.

- Lập và thực hiện được kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

- Đề xuất và thực hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.
- Tìm hiểu giá trị của gia đình đối với cá nhân, xã hội.

- Nhận diện những hành vi, việc làm thể hiện sự chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình.
- Đề xuất và thực hiện những việc làm phù hợp để chăm sóc chu đáo các thành viên trong gia đình.

- Xác định những vấn đề có thể nảy sinh trong gia đình.
- Chủ động tham gia giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong gia đình.

- Tìm hiểu, phân tích chi phí sinh hoạt trong gia đình có thể bị ảnh hưởng bởi thu nhập thực tế, quyết định chi tiêu và lối sống.
- Điều chỉnh hợp lí chi tiêu và lối sống để phù hợp với điều kiện của gia đình.

- Xác định những việc làm giúp phát triển tài chính cho bản thân.
- Lập và thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cá nhân cho bản thân trong điều kiện phù hợp.

Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề và thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình bằng những việc làm phù hợp; thể hiện sự chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 1: Thực hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình

## 1. Chỉ ra vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.

**Gợi ý**

- Thu dọn, sắp xếp ngăn nắp các đồ dùng, vật dụng trong gia đình;

- Sắp xếp thứ tự ưu tiên cho những việc cần làm;

- Phân phối thời gian phù hợp cho từng công việc;

- Xây dựng và thực hiện kế hoạch chi tiêu trong gia đình;

- Tham gia các công việc tạo thêm thu nhập cho gia đình;

- Tổ chức và tham gia những ngày kỉ niệm của các thành viên;

- Chia sẻ, động viên các thành viên trong gia đình khi gặp chuyện buồn, vui;

- Tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí;

- ...

## 2. Thảo luận cách thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.

**Gợi ý**

- Sắp xếp, bố trí thời gian của bản thân dành cho gia đình;

- Có kế hoạch tài chính cá nhân phù hợp;

- Cùng chia sẻ công việc gia đình;

- Tham gia và tổ chức các hoạt động chung cho gia đình;

- ...

## 3. Đóng vai xử lí các tình huống để thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.

**Tình huống 1**

Bố mẹ T làm công việc chăn nuôi, trồng trọt. Năm nay, vì lí do sức khoẻ nên mẹ chỉ ở nhà và không hỗ trợ được bố trong công việc. Điều này đã ảnh hưởng đến thu nhập của gia đình. Vì vậy, bố mẹ phải cân đối lại những chi phí sinh hoạt trong gia đình.

Nếu là T, em sẽ làm gì để thể hiện trách nhiệm của bản thân với gia đình?

**Tình huống 2**

Bố mẹ Y tập trung cho công việc và thường xuyên đi công tác. Gia đình Y ít khi sum họp đầy đủ. Em trai rất muốn cả nhà đi chơi cùng nhau.

Nếu là Y, em sẽ làm gì để thực hiện mong muốn của em trai?

## 4. Thực hiện một công việc để thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong tổ chức cuộc sống gia đình và chia sẻ cảm xúc.

# HOẠT ĐỘNG 2: Tìm hiểu giá trị của gia đình đối với cá nhân, xã hội

## 1. Chỉ ra giá trị của gia đình đối với cá nhân và xã hội.

**Gợi ý**

| Đối với cá nhân | - Định hướng nuôi dưỡng nhân cách; - Động lực cho sự phấn đấu của cá nhân; - Chỗ dựa tinh thần và vật chất; - ... |
| :-------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Đối với xã hội  | - Cầu nối giữa cá nhân và xã hội; - Nuôi dưỡng, chăm sóc, phát triển nguồn nhân lực; - ...                       |

## 2. Nhận diện giá trị của gia đình trong các trường hợp.

**Trường hợp 1**

Cuối tuần, gia đình N thường ngồi cùng nhau chia sẻ những việc làm được và chưa làm được để các thành viên thấu hiểu và hỗ trợ nhau.

**Trường hợp 2**

Năm nay, để tạo bất ngờ trong dịp kỉ niệm ngày cưới của bố mẹ, hai anh em V đã trang trí nhà cửa rất đẹp và chuẩn bị bữa tiệc nhỏ có đầy đủ hoa quả, bánh kem,... Khi vừa về đến nhà, nhìn thấy khung cảnh phòng khách, bố mẹ rất cảm động.

## 3. Xác định những việc làm để xây dựng giá trị của gia đình.

**Gợi ý**

- Chăm chỉ học tập, lễ phép với người thân;

- Thường xuyên thăm hỏi, chăm sóc người thân;

- Cởi mở, chia sẻ cảm xúc của bản thân với các thành viên trong gia đình;

- Hỗ trợ các thành viên khi gặp khó khăn;

- Tổ chức hoạt động kỉ niệm, sum họp ngày Tết,...

- ...

## 4. Thực hiện những việc làm để xây dựng giá trị gia đình của em và báo cáo kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 3: Thể hiện sự chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình

## 1. Thảo luận cách chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình.

**Gợi ý**

- Quan tâm, chia sẻ với người thân để hiểu được nhu cầu và mong muốn của họ;

- Tự giác thực hiện những việc làm giúp đỡ người thân;

- Chia sẻ khó khăn với các thành viên trong gia đình;

- ...

## 2. Đóng vai thể hiện sự chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình qua các tình huống.

**Tình huống 1**

Tháng trước, bố Q bị tai nạn nên việc sinh hoạt và đi lại gặp rất nhiều khó khăn. Công việc của mẹ Q rất bận.

Nếu là Q, em sẽ làm gì?

**Tình huống 2**

Mỗi ngày, khi C đón em gái đi học về, em thường vui vẻ và chia sẻ những câu chuyện trên lớp. Nhưng hôm nay, C thấy em không nói gì và trông gương mặt rất buồn. Về đến nhà, em lặng lẽ đi thẳng vào phòng, đóng cửa lại.

Nếu là C, em sẽ làm gì?

## 3. Thực hiện những việc làm phù hợp để chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình của em và chia sẻ cảm xúc.

# HOẠT ĐỘNG 4: Thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình

## 1. Xác định những vấn đề có thể nảy sinh trong gia đình.

**Gợi ý**

- Thiếu niềm tin giữa các thành viên trong gia đình;

- Thiếu trách nhiệm đối với gia đình;

- Xung khắc giữa bố mẹ và con cái, giữa người lớn với nhau,...

- Khác nhau về quan điểm, ý kiến đối với con người, sự việc,...

- Khác nhau về tính cách, sở thích,...

- Sự khác biệt giữa các thế hệ;

- ...

## 2. Thảo luận các cách thể hiện sự chủ động giải quyết vấn đề nảy sinh trong gia đình.

**Gợi ý**

- Phân tích vấn đề nảy sinh trong gia đình để tìm ra nguyên nhân;

- Tìm cách giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình;

- Đề xuất thời gian để nói chuyện với các thành viên trong gia đình có liên quan đến vấn đề nảy sinh;

- Nơi ra những mong muốn của bản thân có liên quan đến vấn đề nảy sinh;

- Thống nhất cách để giải quyết vấn đề;

- ...

## 3. Chủ động tham gia giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong gia đình ở các tình huống.

**Tình huống 1**

Buổi tối, cả nhà đang ngồi ở bàn uống nước, mẹ nhắc nhở: "Việc lạm dụng mạng xã hội đã tạo ra khoảng cách vô hình trong gia đình và hạn chế sự chăm sóc, quan tâm lẫn nhau giữa các thành viên". Nghe thấy vậy, chị gái N đang sử dụng mạng xã hội thì dừng lại đôi chút nhìn cả nhà, sau đó lại tiếp tục nhìn chăm chú vào điện thoại. N ngồi cạnh và nhìn thấy mẹ đang rất tức giận.

Nếu là N, em sẽ giải quyết vấn đề này như thế nào?

**Tình huống 2**

Em trai của M chuẩn bị vào lớp 10. Bố mẹ định hướng em trai tập trung học môn Khoa học tự nhiên. Tuy nhiên, em trai lại có năng khiếu về nghệ thuật nên phản ứng với định hướng của bố mẹ. Bố mẹ tỏ ra không hài lòng, còn em trai thì không vui trong những ngày sau đó.

Nếu là M, em sẽ tham gia giải quyết vấn đề này như thế nào?

## 4. Chia sẻ những hành vi, việc làm và cảm xúc của em khi thể hiện được sự chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 5: Chi tiêu hợp lí trong sinh hoạt gia đình

## 1. Chỉ ra các khoản cần chi tiêu trong sinh hoạt gia đình.

**Gợi ý**

- Ăn uống, may mặc, điện nước,...

- Học tập, đi lại;

- Bảo vệ sức khoẻ, bảo hiểm;

- Giải trí, du lịch;

- ...

## 2. Phân tích chi phí sinh hoạt trong gia đình có thể ảnh hưởng bởi thu nhập thực tế, quyết định chi tiêu và lối sống trong các tình huống.

**Tình huống 1**

Nguồn thu nhập của gia đình A chủ yếu là tiền lương của bố mẹ và lợi nhuận từ xưởng sản xuất đồ gốm. Hằng tháng, ngoài các chi phí thiết yếu, bố mẹ A dành một khoản để đóng bảo hiểm sức khoẻ, tích luỹ cho tương lai và đi du lịch mỗi năm khoảng hai lần. Khoản tiền tiêu vặt bố mẹ cho cũng đủ để A có thể mua một số món đồ mình thích. Năm nay, doanh thu xưởng sản xuất đồ gốm giảm nhiều so với năm trước. Do vậy, bố mẹ A đã hạn chế những khoản chi không cần thiết, cân nhắc về việc đi du lịch của cả nhà để đảm bảo chi phí thiết yếu trong gia đình. Bản thân A cũng cần điều chỉnh việc chi tiêu cá nhân và tiết kiệm hơn.

**Tình huống 2**

Ngoài tiền lương hằng tháng, gia đình T không có nguồn thu nhập nào khác nên chi tiêu trong gia đình được bố mẹ T cân nhắc rất cẩn thận. Tuy nhiên, bố mẹ vẫn cho T một khoản tiền để chi tiêu. Nhưng T chưa biết cách chi tiêu hợp lí nên khi cần mua một số đồ dùng học tập, T lại xin bố mẹ. Mẹ đã thể hiện sự lo lắng vì khoản thu nhập không cung cấp đủ nhu cầu thiết yếu của con cái và sinh hoạt trong gia đình.

## 3. Thảo luận về sự ảnh hưởng của thu nhập thực tế, quyết định chi tiêu và lối sống đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.

**Gợi ý**

- Thu nhập thực tế của gia đình: Các nguồn thu, tổng thu nhập;

- Chi tiêu: Quyết định chi tiêu có kế hoạch hoặc không có kế hoạch;

- Lối sống: Thói quen chi tiêu của các thành viên trong gia đình;

- ...

## 4. Chia sẻ cách em điều chỉnh hợp lí chi tiêu và lối sống của mình để phù hợp với điều kiện của gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 6: Lập và thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp

## 1. Xác định những việc làm giúp phát triển tài chính cho bản thân.

**Gợi ý**

- Viết bài cho các trang mạng;

- Tham gia hoạt động lao động trong gia đình;

- Bán hàng trực tuyến;

- Làm những mặt hàng thủ công;

- ...

## 2. Lập kế hoạch phát triển tài chính cá nhân cho bản thân trong điều kiện phù hợp.

**Ví dụ:**

**KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN TÀI CHÍNH CÁ NHÂN**

1. Mục tiêu: Có thêm thu nhập để mua xe đạp đi học và đi làm.

2. Dự kiến số tiền cần chi: Từ 2 000 000 đồng đến 3 000 000 đồng.

| Nguồn thu                                | Dự kiến kết quả sau 3 tháng |
| :--------------------------------------- | :-------------------------- |
| Cộng tác viên bán hàng phụ kiện thời trang (túi xách, kẹp tóc, thắt lưng,...) | 500 000 đồng x 3 tháng = 1 500 000 đồng |
| Viết bài cho các trang mạng              | 300 000 đồng                |
| Tiền người thân cho                     | 200 000 đồng                |
| Tiền tích luỹ được từ trước             | 1 000 000 đồng              |
| **Tổng**                                 | **3 000 000 đồng**          |

## 3. Thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cá nhân và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 7: Đánh giá kết quả trải nghiệm

## Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung                                                                                             | Tốt | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :-- | :------- |
| 1. Chỉ ra được vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.              |     |     |          |
| 2. Thực hiện được công việc để thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong cuộc sống gia đình. |     |     |          |
| 3. Xác định được giá trị của gia đình đối với cá nhân, xã hội.                                       |     |     |          |
| 4. Thực hiện được những việc làm để xây dựng giá trị gia đình.                                       |     |     |          |
| 5. Thể hiện được sự chăm sóc chu đáo đến các thành viên trong gia đình.                              |     |     |          |
| 6. Xác định được những vấn đề có thể nảy sinh trong gia đình.                                        |     |     |          |
| 7. Chủ động giải quyết được những vấn đề nảy sinh trong gia đình.                                   |     |     |          |
| 8. Phân tích được chi phí sinh hoạt trong gia đình có thể bị ảnh hưởng bởi thu nhập thực tế, quyết định chi tiêu và lối sống. |     |     |          |
| 9. Biết cách điều chỉnh chi tiêu và lối sống phù hợp với thu nhập thực tế.                           |     |     |          |
| 10. Xác định được những việc làm giúp phát triển tài chính cho bản thân.                             |     |     |          |
| 11. Thực hiện được kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp.              |     |     |          |
