# CHỦ ĐỀ 5: PHÁT TRIỂN CỘNG ĐỒNG ĐOÀN KẾT VÀ BỀN VỮNG

## Mục tiêu

* Thực hiện được các hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết dân tộc, hoà bình, hữu nghị.

* Thể hiện được sự hứng thú, ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau; thể hiện được thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá.

* Thể hiện được sự chủ động và tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng.

* Xây dựng và triển khai được dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo và quản lí dự án hiệu quả.

* Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động xã hội.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

* Chia sẻ các hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình và hữu nghị giữa các dân tộc.

* Xây dựng kế hoạch và tổ chức một hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc.

* Chỉ ra những biểu hiện của sự hứng thú, ham hiểu biết và thái độ tôn trọng khi khám phá các nền văn hoá khác nhau.

* Chia sẻ sự hứng thú, ham hiểu biết và thái độ tôn trọng đối với các nền văn hoá khác nhau.

* Chỉ ra những biểu hiện của sự chủ động, tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội và thể hiện sự chủ động, tự tin trong các tình huống cụ thể.

* Tham gia hoạt động giúp đỡ cộng đồng, thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng trong thực tiễn cuộc sống.

* Chia sẻ những dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo và xác định các cách quản lí dự án hiệu quả.

* Xây dựng một dự án tình nguyện nhân đạo và triển khai, quản lí dự án hiệu quả.

* Xác định ý nghĩa của hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.

* Tham gia một hoạt động xã hội và tiến hành đánh giá ý nghĩa của hoạt động đó.

**Đánh giá kết quả trải nghiệm của chủ đề, thực hiện tốt trách nhiệm công dân góp phần xây dựng và phát triển cộng đồng đoàn kết, bền vững.**

## HOẠT ĐỘNG 1: Tổ chức hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc

### 1. Chia sẻ các hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình và hữu nghị giữa các dân tộc mà em biết hoặc đã tham gia.

**Ví dụ:**

* Giao lưu thanh niên, học sinh quốc tế;

* Lễ hội văn hoá các dân tộc Việt Nam;

* Quyên góp, giúp đỡ nạn nhân ở các vùng xảy ra thiên tai, dịch bệnh;

* Vẽ và triển lãm tranh ca ngợi hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc;

* ...

### 2. Lựa chọn một nội dung giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc và xây dựng kế hoạch tổ chức hoạt động.

**Ví dụ:**

**KẾ HOẠCH TỔ CHỨC CUỘC THI VẼ VÀ TRIỂN LÃM TRANH**

**VỀ TINH THẦN ĐOÀN KẾT, HOÀ BÌNH, HỮU NGHỊ GIỮA CÁC DÂN TỘC**

1. **Mục tiêu:** Khuyến khích, phát huy tinh thần sáng tạo, thể hiện ý tưởng, năng khiếu của học sinh và góp phần giáo dục ý nghĩa của tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc trên thế giới.

2. **Đối tượng tham gia:** Học sinh khối lớp 12.

3. **Thời gian thực hiện:** 1 tháng.

4. **Nội dung triển khai:**

| Công việc | Thời gian thực hiện | Người phụ trách | Sản phẩm/ kết quả thực hiện |
|---|---|---|---|
| Xây dựng và truyền thông về kế hoạch tổ chức. | Tuần 1 | Nhóm 1 và 2 | Bảng kế hoạch cho các lớp. |
| Thu nhận tranh vẽ từ các cá nhân tham gia. | Tuần 2 | Nhóm 2 và 3 | Số lượng tác phẩm dự thi. |
| Triển lãm tranh dự thi. | Tuần 3 | Nhóm 3 và 4 | Không gian triển lãm tranh. |
| Chấm điểm sản phẩm và xếp hạng giải thưởng. | Tuần 4 | Nhóm 4 và 1 | Kết quả giải thưởng. |

### 3. Tổ chức hoạt động giáo dục theo kế hoạch và báo cáo kết quả.

### 4. Tham gia các hoạt động thể hiện tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc ở địa phương và chia sẻ cảm xúc của em.

## HOẠT ĐỘNG 2: Thể hiện sự hứng thú, ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau và thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá

### 1. Chỉ ra những biểu hiện của sự hứng thú, ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau.

**Gợi ý**

* Hiểu được giá trị, ý nghĩa của các nền văn hoá đối với xã hội và cá nhân;

* Có nhiều thông tin về các nền văn hoá;

* Thích thú, rung cảm trước vẻ đẹp, sự độc đáo của các nền văn hoá;

* Thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá;

* Tích cực tham gia những hoạt động khám phá các nền văn hoá;

* ...

### 2. Xác định những biểu hiện của thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá.

**Gợi ý**

* Tự hào khi giới thiệu với người nước ngoài về lịch sử, truyền thống văn hoá của dân tộc mình;

* Không thể hiện cử chỉ, lời nói thiếu tôn trọng văn hoá của các dân tộc;

* Tiếp thu có chọn lọc tinh hoa văn hoá của các dân tộc;

* Tìm hiểu những điều nên làm và không nên làm ở đất nước sở tại trước khi đến;

* ...

### 3. Lựa chọn một số đặc trưng văn hoá của dân tộc mà em quan tâm và giới thiệu về những giá trị của nền văn hoá đó.

**Gợi ý**

**Nội dung:**

* Phong tục, tập quán;

* Trang phục;

* Lễ hội;

* ...

**Hình thức:**

* Đoạn phim ngắn;

* Bài thuyết trình;

* Tập san ảnh;

* ...

### 4. Chia sẻ sự hứng thú, ham hiểu biết và thái độ tôn trọng của em đối với các nền văn hoá khác nhau.

## HOẠT ĐỘNG 3: Chủ động, tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng

### 1. Chỉ ra những biểu hiện của sự chủ động, tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng.

**Gợi ý**

* Cởi mở, chào hỏi, bắt chuyện,... với mọi người trong cộng đồng;

* Thể hiện sự chân thành, biết lắng nghe khi trò chuyện với mọi người;

* Tích cực tham gia các hoạt động giúp đỡ cộng đồng phù hợp với khả năng của bản thân;

* Chủ động đề xuất những khó khăn của cộng đồng và kêu gọi mọi người chung tay hành động, giúp đỡ;

* Chủ động gặp gỡ các cá nhân, tổ chức để xin hỗ trợ cho hoạt động giúp đỡ cộng đồng;

* ...

### 2. Thể hiện sự chủ động, tự tin khi thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng trong các tình huống.

#### Tình huống 1

Sau đợt lũ lụt, địa phương của T phải chịu hậu quả rất nặng nề. Nghiêm trọng nhất là nguy cơ dịch bệnh có khả năng bùng phát.

**Nếu là T, em sẽ làm gì?**

#### Tình huống 2

K đang cùng nhóm bạn thực hiện dự án Thắp sáng ước mơ đến trường cho những học sinh ở vùng khó khăn. K muốn kết nối với các cá nhân, tổ chức để hỗ trợ cho dự án của mình.

**Nếu là K, em sẽ làm gì?**

### 3. Lựa chọn một hoạt động giúp đỡ cộng đồng ở địa phương, xây dựng kế hoạch và thực hiện.

### 4. Chia sẻ bài học kinh nghiệm mà em đã chủ động, tự tin thiết lập được các mối quan hệ xã hội và giúp đỡ cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 4: Xây dựng, triển khai dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo và quản lí dự án hiệu quả

### 1. Chia sẻ những dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo mà em biết hoặc đã tham gia.

**Gợi ý**

* Tên dự án;

* Mục tiêu của dự án;

* Các hoạt động hoặc những nội dung của dự án;

* Những việc làm cụ thể của em;

* ...

### 2. Xác định các cách quản lí dự án hiệu quả.

**Gợi ý**

* Quản lí theo mục tiêu của dự án đề ra;

* Giám sát quy trình thực hiện dự án;

* Cập nhật thường xuyên tiến độ của dự án;

* Chia dự án thành các giai đoạn để dễ theo dõi và điều chỉnh khi cần thiết;

* Kiểm tra kết quả thực hiện sau mỗi giai đoạn;

* Chủ động giải quyết những khó khăn phát sinh trong quá trình thực hiện;

* Thực hiện kết nối, chuyển giao kết quả dự án cho người thụ hưởng;

* ...

### 3. Xây dựng dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo.

**Ví dụ:**

**DỰ ÁN 200 CẶP SÁCH TẶNG HỌC SINH VÙNG CAO**

1. **Lí do ra đời của dự án:**

Đáp ứng nhu cầu về cặp sách để trao tặng cho học sinh vùng cao trước khi bước vào năm học mới.

2. **Mục tiêu thực hiện dự án:**

* Giáo dục tinh thần nhân đạo “Tương thân tương ái” cho cộng đồng;

* Quyên góp được ít nhất 200 cặp sách có chất lượng tốt.

3. **Thời gian thực hiện:** 3 tháng.

4. **Mô tả dự án:** Dự án sẽ thu nhận cặp sách do cộng đồng đóng góp; sau đó, tiến hành trao tặng cho đại diện chính quyền địa phương hoặc trao tặng trực tiếp tại trường có học sinh khó khăn.

5. **Điều kiện thực hiện dự án:**

* Nhà trường và người thân ủng hộ dự án;

* Phân công nhiệm vụ và phối hợp chặt chẽ giữa các thành viên;

* Thời gian thực hiện dự án không làm ảnh hưởng đến việc học tập của các thành viên tham gia.

6. **Các hoạt động và phân công nhiệm vụ:**

| Hoạt động | Người thực hiện |
|---|---|
| Thành lập nhóm tình nguyện; báo cáo, xin ý kiến góp ý của nhà trường và những người xung quanh. | Nhóm trưởng |
| Tuyên truyền mục đích, ý nghĩa của dự án. | Ban tuyên truyền |
| Kêu gọi sự ủng hộ kinh phí hoặc cặp sách cho học sinh. | Tập thể nhóm |
| Tổ chức lễ trao quà. | Tập thể nhóm |

### 4. Triển khai và quản lí dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo đã xây dựng.

**Gợi ý**

* Tìm kiếm những yêu cầu, quy định liên quan đến dự án;

* Xác định phạm vi, mức độ của dự án để phân công nhiệm vụ cho các thành viên thực hiện theo từng giai đoạn;

* Giám sát, đảm bảo các công việc triển khai hiệu quả và tạo sự gắn kết giữa các thành viên;

* Đánh giá kết quả thực hiện sau khi kết thúc dự án;

* ...

### 5. Chia sẻ kết quả thực hiện hoạt động tình nguyện nhân đạo.

## HOẠT ĐỘNG 5: Đánh giá ý nghĩa của hoạt động xã hội

### 1. Xác định ý nghĩa của hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.

**Cá nhân:**

* Phát triển kĩ năng xã hội;

* Rèn luyện sự tự tin và nâng cao giá trị của bản thân;

* Có thêm nhiều niềm vui cuộc sống;

* Mở rộng các mối quan hệ xã hội của bản thân;

* ...

**Cộng đồng:**

* Gắn kết mối quan hệ giữa con người với con người;

* Phát huy tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái trong cộng đồng;

* Giúp cộng đồng phát triển bền vững;

* Góp phần hạn chế các tệ nạn xã hội;

* ...

### 2. Đánh giá ý nghĩa của hoạt động xã hội đối với em khi tham gia hoạt động đó.

**Gợi ý**

* Tên hoạt động đã tham gia;

* Những đóng góp của bản thân khi tham gia hoạt động;

* Những điều em có được sau khi tham gia hoạt động;

* ...

### 3. Chia sẻ suy nghĩ và cảm xúc của em khi tham gia các hoạt động xã hội.

## HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá kết quả trải nghiệm

### Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung |
|---|
| 1. Chia sẻ được các hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình và hữu nghị giữa các dân tộc mà em biết hoặc đã tham gia. |
| 2. Xây dựng được kế hoạch giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc. |
| 3. Thực hiện được kế hoạch hoạt động thể hiện tinh thần đoàn kết, hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc. |
| 4. Thể hiện được sự hứng thú, ham hiểu biết và thái độ tôn trọng các nền văn hoá khác nhau. |
| 5. Thể hiện được sự chủ động, tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng. |
| 6. Chia sẻ được những dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo mà em biết hoặc đã tham gia. |
| 7. Xây dựng, triển khai được dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo. |
| 8. Quản lí được dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo. |
| 9. Xác định được ý nghĩa của hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng. |
| 10. Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động xã hội mà em đã tham gia. |
