# CHỦ ĐỀ 8: QUYẾT ĐỊNH LỰA CHỌN NGHỀ NGHIỆP CHO BẢN THÂN

## Mục tiêu

* Xác định những phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân phù hợp với ngành, nghề lựa chọn.

* Đánh giá sự phù hợp của nghề với khả năng và sở thích của bản thân.

* Tham khảo được ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia làm cơ sở cho việc chọn hướng học tập nghề nghiệp phù hợp với bản thân.

* Đưa ra được quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn được ngành học, trường học và chuẩn bị tâm lí thích ứng với môi trường làm việc hoặc học tập tương lai.

* Rèn luyện được một số phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn và có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết.

* Có tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, sẵn sàng tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

* Xác định những phẩm chất, năng lực và biểu hiện của hứng thú, sở trường của bản thân đối với nghề lựa chọn.

* Đánh giá sự phù hợp của nghề với phẩm chất, năng lực, sở trường, hứng thú của bản thân.

* Đánh giá sự phù hợp của nghề với khả năng, sở thích của bản thân.

* Nhận xét về cơ hội lựa chọn nghề nghiệp dựa vào khả năng và sở thích của bản thân.

* Tham khảo ý kiến gia đình, thầy cô và chuyên gia về định hướng nghề nghiệp của bản thân.

* Xác định những yếu tố ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học.

* Đưa ra quyết định và chia sẻ những lí do mà em lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học.

* Xác định và thực hiện những việc làm để chuẩn bị tâm lí thích ứng với môi trường học tập, môi trường làm việc tương lai.

* Xác định yêu cầu về phẩm chất, năng lực để chuyển đổi nghề khi cần thiết và cách rèn luyện.

* Xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện những phẩm chất, năng lực để phù hợp với nghề.

* Xác định những biểu hiện của tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia hoà nhập với lực lượng lao động xã hội.

* Chuẩn bị tâm thế sẵn sàng tham gia vào thế giới nghề nghiệp và đánh giá sự chuẩn bị đó.

**Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề và tiếp tục rèn luyện, thực hành, vận dụng vào đời sống để phát triển bản thân, theo đuổi ước mơ nghề nghiệp trong tương lai.**

## HOẠT ĐỘNG 1: Xác định những phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân phù hợp với ngành, nghề lựa chọn

### 1. Chia sẻ một số phẩm chất, năng lực, hứng thú và sở trường của em.

### 2. Xác định những phẩm chất, năng lực của bản thân phù hợp với nghề mà em lựa chọn.

**Ví dụ:**

**Tên nghề em lựa chọn:** Luật sư tư vấn pháp luật

**Phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với nghề:**

* **Phẩm chất:**

    * Cương trực, quyết đoán;

    * Tuân thủ đạo đức nghề nghiệp;

    * Giữ chữ tín.

* **Năng lực:**

    * Nắm vững các quy định của pháp luật;

    * Phân tích những hành vi vi phạm;

    * Khả năng diễn đạt mạch lạc, chặt chẽ.

### 3. Xác định những biểu hiện của hứng thú, sở trường của bản thân phù hợp với nghề mà em lựa chọn.

**Ví dụ:**

**Tên nghề em lựa chọn:** Luật sư tư vấn pháp luật

**Biểu hiện của hứng thú:**

* Thích nghiên cứu văn bản pháp luật;

* Thích sự yên tĩnh, không gian ngăn nắp;

* Thích chia sẻ, trao đổi và tiếp xúc với mọi người;

* Thích xem phim trinh thám.

**Biểu hiện của sở trường:**

* Trí nhớ tốt;

* Có khả năng phán đoán, suy luận chính xác;

* Kĩ năng giải quyết vấn đề;

* Khả năng nắm bắt cảm xúc, tâm trạng của người khác.

### 4. Chỉ ra cách em có thể tiếp tục phát hiện và phát triển phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân với nghề em lựa chọn.

**Gợi ý**

* Tích cực tham gia các hoạt động khác nhau;

* Tuân thủ kế hoạch đã đề ra để hoàn thành mục tiêu phát triển bản thân;

* ...

## HOẠT ĐỘNG 2: Đánh giá sự phù hợp của nghề với khả năng và sở thích của bản thân

### 1. Đánh giá sự phù hợp của nghề mà em lựa chọn với khả năng và sở thích của bản thân.

**Gợi ý**

**Tên nghề:** ...

| Yêu cầu của nghề | Khả năng và sở thích của bản thân | Mức độ |
|---|---|---|
| | | Phù hợp | Không phù hợp |
| **Phẩm chất:** | ... | | |
| ... | ... | | |
| **Năng lực:** | ... | | |
| ... | ... | | |

### 2. Chia sẻ kết quả đánh giá và rút ra bài học kinh nghiệm cho bản thân khi chọn nghề.

## HOẠT ĐỘNG 3: Tham khảo ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia làm cơ sở cho việc chọn hướng học tập nghề nghiệp phù hợp với bản thân

### 1. Xác định những thông tin cần tham khảo ý kiến từ gia đình, thầy cô, chuyên gia về định hướng nghề nghiệp của em.

**Gia đình:**

* Mong muốn của gia đình về tương lai của em;

* Ý kiến của gia đình về mong muốn, khả năng, sở thích, hứng thú của em;

* Điều kiện của gia đình để đáp ứng yêu cầu học tập tiếp theo của em;

**Thầy giáo, cô giáo:**

* Ý kiến của thầy giáo, cô giáo về hứng thú, sở thích và mong muốn của em;

* Ý kiến về nghề có triển vọng trong tương lai và sự phù hợp với bản thân;

* Quan điểm của thầy giáo, cô giáo về bậc học tiếp theo phù hợp nhất đối với nghề mà em lựa chọn;

**Chuyên gia:**

* Xu hướng cơ hội việc làm, thu nhập của nghề định lựa chọn,...

* Ý kiến về những thông tin cơ bản của các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp;

* Cơ hội và thách thức của mỗi lựa chọn;

* ...

### 2. Thực hiện tham khảo ý kiến từ gia đình, thầy cô, chuyên gia về định hướng nghề nghiệp của em.

### 3. Phân tích, tổng hợp ý kiến tham khảo từ gia đình, thầy cô, chuyên gia và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

* Điểm giống nhau, khác nhau giữa các ý kiến;

* Khái quát những điểm chính từ các ý kiến tham khảo;

* Suy ngẫm về sự lựa chọn và quyết định của bản thân;

* ...

## HOẠT ĐỘNG 4: Quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học

### 1. Xác định những yếu tố ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học.

**Gợi ý**

* Năng lực, sở thích của bản thân;

* Hoàn cảnh gia đình;

* Cơ hội việc làm;

* Nhu cầu phát triển nghề nghiệp của xã hội;

* ...

### 2. Đưa ra quyết định và chia sẻ những lí do mà em lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học.

## HOẠT ĐỘNG 5: Chuẩn bị tâm lí thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc trong tương lai

### 1. Chia sẻ những việc em đã làm để thích ứng với sự thay đổi của môi trường học tập và cuộc sống.

**Gợi ý**

* Chủ động tìm hiểu những thay đổi của môi trường học tập và cuộc sống;

* Xác định mục tiêu và xây dựng kế hoạch hợp lí cho bản thân;

* Tích cực tự học, tự tìm hiểu qua tài liệu, sách báo;

* Suy nghĩ tích cực, lạc quan với những vấn đề khó khăn mà mình gặp phải;

* ...

### 2. Thảo luận về những thay đổi của môi trường học tập và môi trường làm việc tương lai.

**Gợi ý**

**Môi trường học tập:**

* Điều kiện cơ sở vật chất;

* Mối quan hệ thầy và trò;

* Phương pháp dạy học và học tập;

* ...

**Môi trường làm việc:**

* Điều kiện cơ sở vật chất nơi làm việc;

* Mối quan hệ giữa người lao động và người sử dụng lao động;

* Cơ hội phát triển bản thân trong nghề;

* ...

### 3. Xác định những việc cần làm để chuẩn bị tâm lí thích ứng với môi trường học tập và môi trường làm việc trong tương lai.

**Gợi ý**

**Môi trường học tập:**

* Tìm hiểu điều kiện sinh hoạt, điều kiện học tập;

* Tìm hiểu phương pháp học tập ở bậc Đại học;

* ...

**Môi trường làm việc:**

* Tham quan, tìm hiểu các điều kiện ở nơi làm việc;

* Rèn luyện sức khoẻ, tinh thần thoải mái, lạc quan;

* Rèn luyện phẩm chất, năng lực liên quan đến công việc;

* ...

### 4. Thực hiện những việc làm để chuẩn bị tâm lí cho bản thân thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc trong tương lai và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 6: Rèn luyện một số phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn và có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết

### 1. Chỉ ra yêu cầu về phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn và cách rèn luyện.

**Ví dụ:**

**Tên nghề:** Luật sư tư vấn pháp luật

**Yêu cầu về phẩm chất, năng lực:**

* Tư duy phân tích và tổng hợp;

* Thận thủ đạo đức nghề nghiệp;

* Công bằng, trung thực, khách quan;

* Khả năng diễn đạt mạch lạc, chặt chẽ;

* Kĩ năng giao tiếp và khả năng thuyết phục tốt;

* ...

**Cách rèn luyện:**

* Phát huy việc tự học, tự nghiên cứu;

* Tham gia các phiên toà giả định;

* Xem phim liên quan đến luật pháp;

* Học hỏi đồng nghiệp có kinh nghiệm, giỏi chuyên môn;

* ...

### 2. Xác định yêu cầu về phẩm chất, năng lực để chuyển đổi nghề khi cần thiết và cách rèn luyện.

**Gợi ý**

| Phẩm chất | Năng lực |
|---|---|
| * Trách nhiệm, trung thực; | * Năng lực tự học; |
| * Tự tin, kiên trì; | * Năng lực hợp tác, giao tiếp; |
| * Tính kỉ luật; | * Năng lực ngoại ngữ; |
| * ... | * Năng lực sử dụng công nghệ thông tin; |
| | * Năng lực thích ứng với sự thay đổi; |
| | * ... |

**Cách rèn luyện:**

* Chấp hành tốt nội quy, quy định trong học tập;

* Tự học, tự rèn luyện thông qua hoạt động truyền thống, tiếp xúc với báo chí, xem phim ảnh gắn với ngành, nghề mà mình quan tâm;

* Tham gia trải nghiệm ngành, nghề mà mình quan tâm;

* Lắng nghe, học hỏi những tấm gương thành công về ngành, nghề mà mình quan tâm;

* ...

### 3. Thực hành rèn luyện phẩm chất và năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn trong các tình huống.

#### Tình huống 1

C chọn nghề Kế toán, nghề này đòi hỏi phải có tính cẩn thận, kiên trì, năng lực tính toán chính xác và sử dụng công nghệ tốt. Tuy nhiên, C lại nhận thấy bản thân dễ nản lòng, thiếu sự cẩn thận, kĩ năng sử dụng công nghệ thông tin chưa tốt.

**Nếu là C, em sẽ rèn luyện phẩm chất và năng lực như thế nào?**

#### Tình huống 2

X mong muốn trở thành Nhà tâm lí học. X là người dễ đồng cảm với những hoàn cảnh của người khác và thích tìm hiểu về các biểu hiện của tâm lí cá nhân. Mội người xung quanh cũng cho rằng X có tính trung thực, trách nhiệm. Tuy nhiên, X nhận thấy bản thân thiếu kiên nhẫn khi lắng nghe người khác và kĩ năng giải quyết vấn đề còn hạn chế.

**Nếu là X, em sẽ rèn luyện những kĩ năng còn hạn chế như thế nào?**

### 4. Thực hành rèn luyện phẩm chất và năng lực để chuyển đổi nghề khi cần thiết trong các tình huống.

#### Tình huống 1

Anh A đang là giảng viên ở một trường đại học luật. Nhận thấy nhu cầu tư vấn pháp luật ngày càng gia tăng, anh A quyết định chuyển sang làm luật sư ở một công ty luật.

**Nếu là A, em sẽ rèn luyện thêm những phẩm chất và năng lực nào?**

#### Tình huống 2

Chị T đang là hướng dẫn viên du lịch. Vì lí do gia đình, không thể di chuyển nhiều nên chị T quyết định chuyển sang làm nhân viên văn phòng ở một công ty lữ hành.

**Nếu là chị T, em sẽ rèn luyện những phẩm chất và năng lực nào?**

### 5. Xác định những phẩm chất, năng lực cần rèn luyện để phù hợp với nghề em định lựa chọn và xây dựng kế hoạch rèn luyện.

**Gợi ý**

**KẾ HOẠCH RÈN LUYỆN PHẨM CHẤT VÀ NĂNG LỰC**

1. Nghề em định lựa chọn: ...

2. Những phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề: ...

3. Cách rèn luyện: ...

4. Thời gian rèn luyện: ...

5. Điều kiện hỗ trợ: ...

### 6. Thực hiện kế hoạch và báo cáo kết quả rèn luyện.

## HOẠT ĐỘNG 7: Sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội

### 1. Xác định những biểu hiện của tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội.

**Gợi ý**

* Xác định mục tiêu phù hợp với bản thân;

* Chuẩn bị tốt tâm thế và kĩ năng lao động cơ bản;

* Nhận thức được điểm mạnh, điểm hạn chế của bản thân để điều chỉnh;

* Tích cực học tập, nâng cao năng lực ngoại ngữ, tin học;

* ...

### 2. Trao đổi về những cách chuẩn bị tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội.

**Gợi ý**

* Xác định hứng thú, sở trường để định hướng nghề nghiệp tốt hơn;

* Lập kế hoạch rèn luyện phẩm chất, năng lực cần thiết phù hợp với nghề nghiệp;

* Tích cực tham gia hoạt động trải nghiệm và khám phá bản thân;

* Tham gia các buổi toạ đàm tư vấn hướng nghiệp;

* Tham khảo ý kiến của gia đình, thầy cô và các bạn;

* ...

### 3. Vận dụng các cách để em chuẩn bị tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia, hoà nhập với lực lượng lao động xã hội và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 8: Đánh giá kết quả trải nghiệm

### Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung |
|---|
| 1. Xác định được những phẩm chất, năng lực của bản thân phù hợp với nghề mà em lựa chọn. |
| 2. Xác định được những biểu hiện của hứng thú, sở trường của bản thân đối với nghề mà em lựa chọn. |
| 3. Đánh giá được sự phù hợp của nghề với khả năng, sở thích của bản thân. |
| 4. Tham khảo ý kiến của gia đình, thầy cô và chuyên gia về định hướng nghề nghiệp của em. |
| 5. Xác định được những yếu tố ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học. |
| 6. Đưa ra được quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn ngành học, trường học. |
| 7. Xác định được những phẩm chất, năng lực cần rèn luyện phù hợp với nghề mà em định lựa chọn và có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết. |
| 8. Thực hiện được kế hoạch rèn luyện những phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề mà em định lựa chọn. |
| 9. Xác định được những biểu hiện của tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội. |
| 10. Vận dụng được những cách để chuẩn bị tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội. |
