# CHỦ ĐỀ 7: PHÂN TÍCH XU HƯỚNG PHÁT TRIỂN NGHỀ VÀ THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG

## Mục tiêu

* Trình bày được xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.

* Chỉ ra được những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.

* Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc, đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

* Phân tích được những thông ti cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động.

* Phân tích và xử lí được các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở đào tạo và giáo dục nghề nghiệp.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

* Xác định xu hướng phát triển của một số nghề và chỉ ra những yếu tố ảnh hưởng đến xu hướng phát triển nghề nghiệp.

* Trình bày về xu hướng phát triển của nghề mà cá nhân quan tâm trong xã hội hiện đại.

* Nhận diện những phẩm chất, năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại và đề xuất cách rèn luyện thông qua các tình huống cụ thể.

* Thực hành rèn luyện phẩm chất, năng lực theo những cách phù hợp với nghề.

* Xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.

* Thực hành rèn luyện tính chuyên nghiệp đối với nghề.

* Chỉ ra các yêu cầu về an toàn, sức khoẻ nghề nghiệp và những nguyên nhân dẫn đến việc chưa thực hiện các yêu cầu đó.

* Thực hành đảm bảo yêu cầu an toàn, sức khoẻ nghề nghiệp.

* Chỉ ra những thông tin cơ bản về thị trường lao động và phân tích bản tin về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động.

* Quyết định lựa chọn chọn nghề nghiệp của bản thân dựa trên kết quả phân tích thông tin thu thập được.

* Phân tích và chia sẻ những thông tin cơ bản về nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp.

* Quyết định lựa chọn con đường học tập tiếp tiếp theo dựa trên kết quả phân tích các thông tin thu thập được.

**Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề và rèn luyện để tự tin đáp ứng tốt các yêu cầu của thị trường lao động, xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.**

## HOẠT ĐỘNG 1: Phân tích xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại

### 1. Xác định xu hướng phát triển của một số nghề trong xã hội hiện đại.

**Gợi ý**

### 2. Chỉ ra những yếu tố ảnh hưởng đến xu hướng phát triển nghề nghiệp.

**Khoa học công nghệ:**

* Thay đổi phương thức làm việc;

* Chuyển đổi các loại hình hoạt động kinh doanh;

* ...

**Sự phát triển của nền kinh tế:**

* Chuyển biến thành phần, cơ cấu ngành, nghề;

* Thay đổi nhu cầu tiêu dùng hàng hoá;

* ...

**Xu hướng toàn cầu hoá:**

* Mở rộng thị trường lao động;

* Tác động của những vấn đề toàn cầu đến việc làm;

* ...

**Văn hoá, xã hội:**

* Thay đổi thói quen tiêu dùng;

* Chuyển biến về nhân khẩu học, đô thị hoá;

* ...

### 3. Trình bày về xu hướng phát triển của nghề mà em quan tâm trong xã hội hiện đại.

**Gợi ý**

* Tên nghề mà em quan tâm;

* Đặc điểm cơ bản của nghề;

* Những thay đổi của xã hội hiện đại tác động đến xu hướng phát triển nghề;

* Yêu cầu đặt ra cho người lao động trong quá trình chọn nghề và làm nghề;

* ...

### 4. Chia sẻ với bố mẹ, người thân về xu hướng phát triển của nghề mà em quan tâm.

## HOẠT ĐỘNG 2: Xác định những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại

### 1. Nhận diện những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.

**Gợi ý**

| Phẩm chất | Năng lực |
|---|---|
| – Trách nhiệm; | – Ứng dụng công nghệ thông tin; |
| – Tự tin; | – Năng lực thích ứng; |
| – Kỉ luật; | – Tư duy phản biện; |
| – Say mê, ham học hỏi; | – Hợp tác; |
| – ... | – Giải quyết vấn đề; |
| | – ... |

### 2. Đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại trong các tình huống.

#### Tình huống 1

K đang học nghề sửa chữa ô tô. Đây là nghề mà K rất yêu thích và phù hợp với xu hướng phát triển nghề nghiệp trong tương lai. Thời gian đầu, K học việc rất hiệu quả. Tuy nhiên, càng tiếp xúc với nhiều loại xe khác nhau và công nghệ cao hơn, K càng cảm thấy bản thân thiếu cả về hiểu biết và kĩ năng. Nhưng K vẫn muốn theo đuổi nghề này.

**Nếu là K, em sẽ rèn luyện như thế nào để có được phẩm chất và năng lực phù hợp?**

#### Tình huống 2

Gia đình anh N làm nghề sản xuất bún truyền thống. Với công thức gia truyền, sản phẩm của gia đình anh được mọi người ưa chuộng. Tuy nhiên, gia đình anh N chưa biết ứng dụng công nghệ hiện đại trong sản xuất và quảng bá sản phẩm.

**Nếu là anh N, em sẽ rèn luyện như thế nào để có được phẩm chất và năng lực đáp ứng với sự thay đổi?**

#### Tình huống 3

Chú P là một kĩ sư làm việc trong lĩnh vực chế biến thực phẩm và rất thích những sáng tạo về công nghệ thực phẩm hiện nay. Tuy nhiên, chú P thấy mình cần phải tìm hiểu thêm về những công nghệ mới trong chế biến thực phẩm.

**Nếu là chú P, em sẽ rèn luyện thêm phẩm chất và năng lực gì?**

### 3. Chỉ ra những phẩm chất, năng lực cần có đối với nghề mà em quan tâm.

### 4. Rèn luyện phẩm chất và năng lực theo các cách phù hợp với em và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

* Tham gia câu lạc bộ hướng nghiệp, câu lạc bộ khoa học, câu lạc bộ theo các môn học,...

* Trải nghiệm thực tế với nghề;

* Tham gia các hoạt động tập thể, hoạt động xã hội;

* Lập và thực hiện kế hoạch rèn luyện những phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề mà em đã chọn;

* ...

## HOẠT ĐỘNG 3: Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc

### 1. Xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.

**Gợi ý**

* Tuân thủ đầy đủ các nội quy, quy định của ngành, nghề;

* Đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp;

* Bảo quản, giữ gìn thiết bị, công cụ lao động nơi làm việc;

* Sẵn sàng hỗ trợ, giúp đỡ đồng nghiệp;

* Học hỏi để nâng cao tay nghề;

* Rèn luyện phẩm chất phù hợp với nghề;

* ...

### 2. Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp ở nhân vật trong các trường hợp.

#### Trường hợp 1

P là nhân viên bán hàng tại một cửa hàng điện thoại di động. Mỗi khi có khách đến cửa hàng, P đều chủ động mở cửa, nói lời chào thân thiện và tư vấn cho khách về sản phẩm. Cuối mỗi ca trực, P luôn là người thống kê số lượng sản phẩm bán được nhanh nhất nhờ thực hiện đúng quy trình nhập – xuất hàng hoá. Nếu khách hàng chỉ xem mà không mua sản phẩm, P vẫn vui vẻ chào tạm biệt và mời khách đến cửa hàng vào dịp khác. Khi rảnh rỗi, P thường quan sát các đồng nghiệp ở bộ phận quản lí và chăm sóc khách hàng để học hỏi kinh nghiệm nghề nghiệp.

#### Trường hợp 2

Anh Q là chủ một trang trại chăn nuôi lợn. Trang trại của anh vận hành theo một quy trình khép kín từ nguồn thức ăn đến xử lí vệ sinh chuồng trại. Thông tin lợn khi xuất chuồng đều được ghi chép, đánh giá để không ngừng nâng cao chất lượng và năng suất. Các công nhân đều được hướng dẫn về an toàn lao động và bệnh nghề nghiệp. Khi gặp những vấn đề dịch bệnh mới phát sinh, anh Q liền mạng nghiên cứu và học hỏi kinh nghiệm của những trang trại khác để tìm biện pháp giải quyết. Ngoài ra, anh Q còn hằng hải tham gia những lớp học nghiệp vụ về nâng cao năng suất chăn nuôi, phổ biến kiến thức mới về con giống hoặc giải pháp mở rộng thị trường tiêu thụ.

### 3. Thực hành rèn luyện tính chuyên nghiệp đối với nghề mà em quan tâm và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

* Tên nghề mà em quan tâm;

* Yêu cầu về tính chuyên nghiệp của nghề đó;

* Cách em rèn luyện;

* ...

## HOẠT ĐỘNG 4: Bảo đảm yêu cầu về an toàn, sức khoẻ nghề nghiệp

### 1. Xác định những yêu cầu chung về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

**Gợi ý**

* Chấp hành nội quy, quy trình và biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc;

* Được bảo đảm các điều kiện làm việc an toàn, vệ sinh lao động;

* Được thực hiện chế độ bảo hộ lao động, chăm sóc và khám sức khoẻ định kì;

* Chủ động tham gia cấp cứu, khắc phục sự cố, tai nạn lao động;

* Đóng bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

* ...

### 2. Chỉ ra những yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp đối với nghề mà em quan tâm.

**Ví dụ: Nghề Giáo viên**

| Nguy cơ mắc bệnh nghề nghiệp | Biện pháp bảo đảm an toàn |
|---|---|
| Các bệnh về đường hô hấp | – Dùng thiết bị tăng âm để giảm cường độ giọng nói; |
| | – Dùng phấn không bụi; |
| | – Luôn tạo sự nhịp nhàng giữa hơi thở và lời nói; |
| | – ... |
| Các bệnh về xương khớp | – Đi, đứng, ngồi đúng tư thế; |
| | – Tập luyện thể dục, thể thao điều độ; |
| | – ... |
| ... | ... |

### 3. Chỉ ra những nguyên nhân dẫn đến việc chưa thực hiện các yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

**Gợi ý**

* Phương tiện, dụng cụ, máy móc không hoàn chỉnh, hư hỏng, kém chất lượng;

* Vi phạm về quy trình an toàn, sử dụng các thiết bị không đúng quy định;

* Phân bổ thời gian làm việc và nghỉ ngơi không khoa học;

* Không bảo đảm được các yêu cầu về sức khoẻ, thể trạng hoặc tâm lí;

* Quy trình giám sát, kiểm tra chưa chặt chẽ;

* ...

### 4. Thực hành xử lí các tình huống để bảo đảm yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

#### Tình huống 1

Khi chuẩn bị các ngư cụ, thiết bị bị máy móc cho chuyến ra khơi dài ngày, anh A phát hiện cần cẩu xúc cá đã bị hơi nước biển ăn mòn.

#### Tình huống 2

Vào làm việc trong nhà máy sản xuất hoá chất hơn một tháng, nhưng chị X thấy không có công đoạn giám sát, kiểm tra của ban quản lí theo quy định của nghề.

#### Tình huống 3

Anh B làm nghề lái xe tải, sắp tới anh có một chuyến hàng vận chuyển xuyên đêm trên một chặng đường dài.

#### Tình huống 4

Anh S là bác sĩ phẫu thuật. Sáng mai có một ca mổ quan trọng, nhưng tối nay anh lại có lịch tiếp khách quốc tế và kết thúc muộn.

### 5. Chia sẻ suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc bảo đảm các yêu cầu an toàn, sức khoẻ nghề nghiệp và vận dụng trong thực tiễn cuộc sống.

## HOẠT ĐỘNG 5: Phân tích thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động

### 1. Chỉ ra những nội dung cơ bản của thông tin về thị trường lao động.

**Gợi ý**

* Nhu cầu tìm việc làm của người lao động;

* Nhu cầu tìm kiếm và sử dụng lao động;

* Mối quan hệ giữa nhu cầu tìm việc làm và nhu cầu sử dụng lao động;

* Tiền công, tiền lương, phúc lợi, chế độ bảo hiểm,...

* Điều kiện lao động;

* ...

### 2. Lựa chọn và phân tích bản tin về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động liên quan đến nghề mà em quan tâm.

**Lưu ý:**

* Chủ trọng tính cập nhật của bản tin;

* Dùng sơ đồ, bảng biểu để minh hoạ thông tin;

* Dựa ra những kết luận về thực trạng, xu hướng phát triển của thị trường lao động và nhu cầu sử dụng của thị trường lao động;

* ...

### 3. Chia sẻ kết quả phân tích thông tin về thị trường lao động và nhu cầu sử dụng của thị trường lao động liên quan đến nghề mà em quan tâm.

### 4. Quyết định lựa chọn nghề nghiệp của em dựa trên kết quả phân tích.

## HOẠT ĐỘNG 6: Phân tích, xử lí thông tin nghề nghiệp và thông tin về các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp

### 1. Xác định những thông tin cơ bản về nghề nghiệp mà em quan tâm.

**Gợi ý**

* Tên nghề và những công việc đặc thù của nghề;

* Yêu cầu về văn bằng, chứng chỉ nghề nghiệp;

* Yêu cầu về phẩm chất và năng lực cơ bản của nghề;

* Nhu cầu tuyển dụng và nhu cầu của xã hội đối với nghề;

* Chế độ thù lao, tiền công, thu nhập từ nghề;

* Điều kiện và nơi làm việc;

* Cơ hội phát triển, thăng tiến của nghề trong tương lai;

* ...

### 2. Trình bày thông tin về các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.

**Gợi ý**

* Tên và địa điểm của các cơ sở giáo dục;

* Văn bằng, chứng chỉ mà các cơ sở giáo dục được cấp;

* Đội ngũ giáo viên, giảng viên;

* Môi trường học tập;

* Chất lượng, hiệu quả giáo dục và đào tạo;

* Chế độ dành cho sinh viên, học viên khi trúng tuyển và nhập học;

* ...

### 3. Phân tích, xử lí thông tin nghề nghiệp và thông tin về cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.

**Lưu ý:**

* So sánh các thông tin có được từ các nguồn khác nhau;

* Tìm ra những điểm chung, điểm riêng của các thông tin;

* Đưa ra nhận định của cá nhân về những thông tin;

* ...

### 4. Quyết định lựa chọn con đường học tập tiếp tiếp theo dựa trên kết quả phân tích và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 7: Đánh giá kết quả trải nghiệm

### Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung |
|---|
| 1. Xác định được các yếu tố ảnh hưởng đến xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại. |
| 2. Trình bày được xu hướng phát triển của nghề mà em quan tâm trong xã hội hiện đại. |
| 3. Nhận diện được những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại. |
| 4. Xác định được những phẩm chất và năng lực cần có đối với nghề mà em quan tâm. |
| 5. Rèn luyện được những phẩm chất và năng lực theo các cách phù hợp với em. |
| 6. Xác định được những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc. |
| 7. Rèn luyện được tính chuyên nghiệp đối với nghề mà em quan tâm. |
| 8. Xác định được những yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp. |
| 9. Chỉ ra được những nguyên nhân dẫn đến việc chưa thực hiện các yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp. |
| 10. Thực hành được các biện pháp bảo đảm yêu cầu về an toàn, sức khoẻ nghề nghiệp. |
| 11. Chỉ ra được những thông tin cơ bản về thị trường lao động. |
| 12. Phân tích được bản tin thị trường lao động và nhu cầu sử dụng của thị trường lao động liên quan đến nghề mà em quan tâm. |
| 13. Trình bày được những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp. |
| 14. Phân tích, xử lí được thông tin nghề nghiệp và thông tin về cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm. |
| 15. Đưa ra được quyết định về lựa chọn con đường học tập tiếp theo. |
