# CHỦ ĐỀ 6: BẢO TỒN ĐỘNG VẬT, THỰC VẬT VÀ CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN

## Mục tiêu

* Lập và thực hiện được kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật; bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

* Nhận xét, đánh giá hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

* Thực hiện và tuyên truyền được đến người thân, cộng đồng các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

* Đánh giá được thực trạng bảo tồn một số danh lam thắng cảnh ở địa phương.

* Đề xuất và thực hiện được các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

* Thực hiện được việc tuyên truyền trong cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG HOẠT ĐỘNG

* Thực hiện kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật; bảo vệ động vật, thực vật ở địa phương.

* Đánh giá những hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

* Xác định các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật và vận dụng các biện pháp đó để thực hiện bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

* Xây dựng, thực hiện kế hoạch tuyên truyền về các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

* Chia sẻ với người thân, cộng đồng các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

* Thu thập thông tin về thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.

* Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.

* Xác định các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

* Lựa chọn các giải pháp tích cực, sáng tạo phù hợp để thực hiện bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

* Thực hiện kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên.

**Đánh giá kết quả trải nghiệm chủ đề, luôn có ý thức, trách nhiệm trong việc bảo tồn động vật, thực vật và cảnh quan thiên nhiên.**

## HOẠT ĐỘNG 1: Lập và thực hiện kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật; bảo vệ động vật, thực vật ở địa phương

### 1. Chia sẻ hiểu biết của em về thực trạng thế giới động vật, thực vật và việc bảo vệ động vật, thực vật ở địa phương.

### 2. Lập kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và việc bảo vệ động vật, thực vật ở địa phương.

**Gợi ý**

**KẾ HOẠCH KHẢO SÁT**

**Thực trạng thế giới động vật, thực vật**

**và việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật**

1. **Mục đích:** Tìm hiểu về thực trạng thế giới động vật, thực vật và việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

2. **Nội dung:**

    * Thực trạng thế giới động vật, thực vật ở địa phương;

    * Thực trạng bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

3. **Cách thức thu thập thông tin:**

    * Toạ đàm;

    * Khảo cứu, thu thập thông tin từ các nguồn tài liệu, văn bản, sách báo, tạp chí, trang mạng, truyền hình,...

    * Chụp ảnh, quay video clip.

4. **Sản phẩm dự kiến:**

    * Báo cáo khảo sát;

    * Tranh, ảnh về thực trạng thế giới động vật, thực vật.

5. **Phân công thực hiện:**

    * ...

### 3. Thực hiện khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương theo kế hoạch đã xây dựng.

### 4. Báo cáo kết quả khảo sát.

**Gợi ý**

* Địa điểm khảo sát: ...

* Thời gian: Từ ngày .../.../... đến ngày .../.../...

* Cách thức thu thập thông tin: Khảo cứu, thu thập thông tin từ các nguồn (văn bản, sách báo, tạp chí, truyền hình,...).

* Kết quả khảo sát:

    * Thực trạng thế giới động vật, thực vật ở địa phương:

        * Tên, số lượng loài động vật, thực vật;

        * Hiện trạng môi trường sống của động vật, thực vật;

        * Tình trạng khai thác động vật, thực vật của người dân ở địa phương;

        * ...

    * Thực trạng bảo vệ thế giới động vật, thực vật:

        * Những việc làm được và những việc còn tồn tại:

        * ...

* Kết luận: ...

## HOẠT ĐỘNG 2: Nhận xét, đánh giá hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã

### 1. Chỉ ra những hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

**Gợi ý**

* Không sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc từ động vật hoang dã;

* Gây nuôi, phát triển động vật hoang dã;

* Tạo dựng môi trường sống cho động vật hoang dã;

* Thành lập các trung tâm giải cứu, bảo tồn động vật hoang dã;

* Xây dựng các vườn thực vật, vườn quốc gia, khu bảo tồn để bảo vệ các loài động vật, thực vật;

* Tuyên truyền nâng cao nhận thức của người dân trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã;

* ...

### 2. Xác định những tác động của hành vi, việc làm tới việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

**Gợi ý**

| Hành vi, việc làm của cá nhân và tổ chức | Tác động tích cực | Tác động tiêu cực |
|---|---|---|
| Hỗ trợ, bảo vệ động vật hoang dã trong mùa sinh sản. | – Duy trì và phát triển số lượng cá thể trong loài; | |
| Trồng rừng, ngăn chặn nạn phá rừng. | – Bảo tồn sinh cảnh, tạo môi trường sống cho các loài động vật, bảo tồn và phát triển số lượng động vật hoang dã; | |
| ... | – ... | |
| Săn bắt, giết hại động vật hoang dã. | | – Nguy cơ tuyệt chủng động vật hoang dã; |
| | | – ... |
| Phân phối việc buôn bán trái phép, sử dụng sản phẩm từ động vật hoang dã. | – Số lượng động vật hoang dã bị giết hại và nhu cầu sử dụng sản phẩm từ động vật hoang dã đã giảm; | |
| Chặt phá rừng, đốt rừng làm nương rẫy. | | – Làm mất nơi cư trú của động vật hoang dã; |
| | | – ... |
| ... | | ... |

### 3. Phân tích những tác động của hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức tới việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã trong các tình huống.

#### Tình huống 1

Anh V là sinh viên của Trường Y và đang làm công tác viên cho một tổ chức về động vật hoang dã tại địa phương. Tổ chức này đang thực hiện các công việc như: Cứu hộ và phục hồi động vật hoang dã; giáo dục nâng cao nhận thức về bảo tồn động vật hoang dã. Anh V được giao nhiệm vụ chăm sóc, theo dõi và phục hồi các tập tính hoang dã của một cá thể khỉ trước khi tái thả về môi trường tự nhiên.

#### Tình huống 2

Đ cùng các bạn trong lớp đến tham quan Vườn quốc gia P, nơi đây có nhiều hang động phong phú, kì vĩ. Trong các hang động có nhiều thạch nhũ với những hình dáng đẹp, bắt mắt nên thu hút đông đảo khách du lịch đến tham quan. Tuy nhiên, Đ thấy một số du khách đã bẻ, leo trèo và ngồi lên thạch nhũ để chụp hình.

### 4. Đánh giá những hành vi, việc làm của em hoặc người thân trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

### 5. Đề xuất và tham gia thực hiện một số việc làm bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã ở địa phương em.

## HOẠT ĐỘNG 3: Thực hiện các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật

### 1. Xác định các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

**Gợi ý**

* Không phá rừng, săn bắt động vật quý hiếm;

* Xây dựng các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia để bảo vệ động vật, thực vật;

* Bảo tồn, phát triển nguồn gen động vật, thực vật quý hiếm;

* Truyền thông về các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật đến người dân;

* ...

### 2. Thực hành một số biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật trong các tình huống.

#### Tình huống 1

Ở địa phương của H, số lượng các loài chim trời ngày càng suy giảm và có nguy cơ tuyệt chủng do người dân săn bắt nhiều.

**Nếu là H, em sẽ thực hiện những biện pháp gì để mọi người cùng bảo vệ các loài chim trời ở địa phương?**

#### Tình huống 2

K cùng các bạn đến tham quan vườn quốc gia. K nhìn thấy ở đây có nhiều chai lọ nhựa, thuỷ tinh, túi ni lông do du khách vứt bừa bãi gây ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng của các loài thực vật.

**Nếu là K, em sẽ làm gì để bảo vệ vườn quốc gia này?**

### 3. Tham gia hoạt động bảo vệ động vật, thực vật ở địa phương em và báo cáo kết quả.

**Gợi ý**

* Thu gom, xử lí rác thải ven sông, hồ, biển;

* Trồng và chăm sóc cây xanh;

* Tố giác hành vi nuôi nhốt trái phép động vật quý hiếm;

* Tuyên truyền, vận động mọi người không buôn bán, tiêu thụ trái phép sản phẩm từ động vật quý hiếm;

* ...

## HOẠT ĐỘNG 4: Tuyên truyền đến người thân, cộng đồng các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật

### 1. Xác định những nội dung cần tuyên truyền về các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

**Gợi ý**

* Giá trị của thế giới động vật, thực vật đối với cá nhân và cộng đồng;

* Ý nghĩa của việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật đối với cá nhân và cộng đồng;

* Trách nhiệm của mọi người trong việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật;

* Nghiêm cấm các hành vi săn bắt, tàng trữ, vận chuyển, buôn bán trái phép động vật hoang dã;

* Tham gia các hoạt động trồng cây gây rừng ở địa phương;

* ...

### 2. Lựa chọn một nội dung và xây dựng kế hoạch tuyên truyền.

**Ví dụ:**

**KẾ HOẠCH TUYÊN TRUYỀN VỀ CÁC BIỆN PHÁP BẢO VỆ LOÀI VOI**

**Tên trường:** Trường Trung học phổ thông X

**Lớp:** 12A5

**Người phụ trách:** Nguyễn Hoàng M

1. **Nhóm thực hiện:** Nhóm 3.

2. **Địa điểm thực hiện:** Nhà văn hoá.

3. **Thời gian:** Tháng 2.

4. **Mục tiêu:** Nâng cao ý thức, trách nhiệm của người dân trong cộng đồng về việc bảo vệ loài voi.

5. **Đối tượng:** Người dân trong cộng đồng.

6. **Nội dung tuyên truyền:**

    * Vai trò của loài voi đối với tự nhiên và cuộc sống con người;

    * Biện pháp bảo vệ loài voi;

    * Ý thức, trách nhiệm của mọi người trong việc bảo vệ loài voi.

7. **Hình thức tuyên truyền:**

    * Thuyết trình kết hợp trình chiếu;

    * Triển lãm tranh, ảnh;

    * Treo tranh cổ động ở nơi công cộng;

    * ...

8. **Phân công nhiệm vụ:**

| Công việc | Thời gian thực hiện | Sản phẩm | Người thực hiện |
|---|---|---|---|
| Xây dựng kịch bản tuyên truyền. | 5 ngày | Chương trình tuyên truyền cụ thể, chi tiết. | Nguyễn Văn C, Hoàng Thị N |
| Viết nội dung tuyên truyền. | 1 tuần | Bài viết đảm bảo các nội dung tuyên truyền. | Phạm Tuấn B, Vũ Lan K |
| Chuẩn bị địa điểm, phương tiện tuyên truyền. | 1 ngày | – Chuẩn bị loa, đài, máy chiếu; | Trần Thu P, Nguyễn Ngọc Y, |
| | | – Các tranh, ảnh, tư liệu liên quan đến nội dung tuyên truyền; | Lê Hoàng D |
| | | – ... | |

### 3. Thực hiện tuyên truyền biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật và báo cáo kết quả.

### 4. Chia sẻ với người thân và cộng đồng về các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương em.

## HOẠT ĐỘNG 5: Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương

### 1. Thu thập thông tin về thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.

**Gợi ý**

**Nội dung cần thu thập thông tin:**

* Tên danh lam thắng cảnh được bảo tồn;

* Những hoạt động mà người dân ở địa phương đã thực hiện để bảo tồn danh lam thắng cảnh;

* Kết quả thực hiện các hoạt động bảo tồn danh lam thắng cảnh: Những kết quả đạt được, vấn đề còn tồn tại,...

* Sự tham gia của cộng đồng trong việc bảo tồn danh lam thắng cảnh;

* ...

**Phương pháp thu thập thông tin:**

* Khảo sát;

* Phỏng vấn;

* Quan sát thực tế và ghi chép thông tin;

* Nghiên cứu các báo cáo, bài viết về thực trạng bảo tồn;

* Xem phim tài liệu, video clip về việc bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương;

* ...

### 2. Thảo luận và đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.

**Gợi ý**

* Hiện trạng danh lam thắng cảnh ở địa phương;

* Các biện pháp bảo tồn;

* Sự tham gia của tổ chức, cá nhân thực hiện việc bảo tồn;

* Xác định mức độ thực hiện việc bảo tồn danh lam thắng cảnh;

* ...

### 3. Báo cáo kết quả đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.

**Gợi ý**

* Nhóm thực hiện: ...

* Tên danh lam thắng cảnh: ...

* Thực trạng bảo tồn:

    * Ưu điểm: ...

    * Tồn tại: ...

    * Nguyên nhân: ...

* Kết luận: ...

* Kiến nghị: ...

## HOẠT ĐỘNG 6: Đề xuất và thực hiện các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên

### 1. Xác định các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

**Gợi ý**

* Tuyên truyền về các giải pháp bảo tồn cảnh quan thiên nhiên bằng các hình thức khác nhau;

* Xử lí rác thải hữu cơ bằng công nghệ vi sinh;

* Giới thiệu, quản lí di sản trong các khu di tích bằng mã QR (Quick Response);

* ...

### 2. Đề xuất những giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên trong các tình huống.

#### Tình huống 1

Công viên gần nhà M trồng nhiều loại cây xanh và các loại hoa. Công viên còn có hồ nước trong xanh tạo nên một môi trường xanh mát, thoáng đãng. Thời gian gần đây, nước trong hồ bị ô nhiễm do túi ni lông và các loại bao bì, hộp nhựa nổi trên mặt hồ.

**Nếu là M, em sẽ đề xuất những giải pháp gì để bảo vệ cảnh quan công viên?**

#### Tình huống 2

Khi đến tham quan một vườn quốc gia tại địa phương, T thấy cảnh quan thiên nhiên nơi đây rất đẹp, có nhiều cây dược liệu quý hiếm và các loại cây lấy gỗ có giá trị cao. Tuy nhiên, T biệt vẫn còn tình trạng khai thác gỗ và dược liệu quý hiếm sai quy định.

**Nếu là T, em sẽ đề xuất những giải pháp gì để cùng mọi người bảo vệ cảnh quan tại vườn quốc gia này?**

### 3. Thực hiện giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương em và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

* Giới thiệu cảnh quan thiên nhiên;

* Các giải pháp bảo tồn;

* Nội dung và cách thức thực hiện giải pháp;

* Kết quả thực hiện.

* ...

## HOẠT ĐỘNG 7: Thực hiện tuyên truyền trong cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên

### 1. Chia sẻ ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên.

**Gợi ý**

**Ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên:**

* Phát triển du lịch sinh thái,...

* Cân bằng hệ sinh thái và hạn chế ô nhiễm môi trường,...

* Tạo cho con người sự bình yên, thư giãn, loại bỏ căng thẳng trong cuộc sống,...

* ...

**Hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên:**

* Tham gia câu lạc bộ chăm sóc, bảo vệ cảnh quan thiên nhiên;

* Tham gia các dự án về giữ gìn cảnh quan thiên nhiên do nhà trường tổ chức;

* Tuyên truyền đến bạn bè, người thân và cộng đồng về các biện pháp bảo vệ cảnh quan thiên nhiên;

* ...

### 2. Lập kế hoạch tuyên truyền về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên.

**Ví dụ:**

**KẾ HOẠCH TUYÊN TRUYỀN VỀ Ý NGHĨA CỦA VƯỜN QUỐC GIA A**

**VÀ HÀNH ĐỘNG CHUNG TAY GIỮ GÌN**

**Nhóm thực hiện:** Nhóm 2

1. **Mục tiêu:** Nâng cao nhận thức cho người dân trong cộng đồng về ý nghĩa của Vườn quốc gia A và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên.

2. **Đối tượng:** Người dân trong cộng đồng.

3. **Nội dung tuyên truyền:**

    a. **Ý nghĩa của Vườn quốc gia A:**

      * Phát triển du lịch sinh thái,...

      * Nơi lưu trữ, bảo tồn nguồn gen quý hiếm, đảm bảo đa dạng sinh học,...

      * Nơi nghỉ dưỡng, giải trí, trải nghiệm của người dân và khách du lịch,...

    b. **Hành động chung tay giữ gìn:**

      * Kết nối cùng cộng đồng tham gia vào các hoạt động bảo tồn đa dạng sinh học;

      * Cải thiện công tác bảo tồn và phát triển tài nguyên đa dạng sinh học, các hệ sinh thái rừng;

      * ...

4. **Hình thức tuyên truyền:** Viết bài tuyên truyền trên các phương tiện truyền thông ở địa phương.

5. **Phân công nhiệm vụ:**

    * Liên hệ và lập kế hoạch với chính quyền địa phương: Bạn D và G.

    * Chuẩn bị bài thuyết trình: Bạn Q và S.

    * Chuẩn bị tranh, ảnh liên quan: Các thành viên còn lại trong nhóm.

    * Dẫn chương trình: Trưởng nhóm.

### 3. Tuyên truyền trong cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên.

### 4. Chia sẻ với người thân, cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương em.

## HOẠT ĐỘNG 8: Đánh giá kết quả trải nghiệm

### Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Nội dung |
|---|
| 1. Thực hiện được kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật; bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương. |
| 2. Báo cáo được kết quả khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương. |
| 3. Phân tích được những tác động của hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức tới việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã. |
| 4. Đánh giá được hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã. |
| 5. Thực hiện và tuyên truyền được đến người thân, cộng đồng các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật. |
| 6. Đánh giá được thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương. |
| 7. Xác định được những giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên tại địa phương. |
| 8. Thực hiện được các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên tại địa phương. |
| 9. Nêu được ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên. |
| 10. Lập được kế hoạch tuyên truyền về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên. |
| 11. Thực hiện được hoạt động tuyên truyền trong cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên. |
