# CHỦ ĐỀ 2 
# Xây dựng quan điểm sống

MỤC TIÊU
* Chỉ ra được những đặc điểm tính cách, quan điểm sống của bản thân và biết cách phát huy điểm mạnh, hạn chế điểm yếu.
* Nhận diện được khả năng điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực cho bản thân.
* Hình thành được tư duy phản biện khi đánh giá sự vật hiện tượng.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Quan điểm sống được hình thành, điều chỉnh và thay đổi trong quá trình sống. Quan điểm sống chi phối suy nghĩ, hành động và ảnh hưởng đến sự hình thành tính cách cá nhân.

Quan điểm sống tích cực có được dựa trên tư duy tích cực, sự hiểu biết đúng đắn và sự rèn luyện chăm chỉ mà có.

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu về quan điểm sống của bản thân.
* Xác định đặc điểm tính cách của bản thân.
* Tìm hiểu cách tư duy phản biện.
* Rèn luyện tư duy phản biện thông qua tranh biện.
* Điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực cho bản thân.
* Phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu của bản thân.
* Thể hiện quan điểm sống tích cực trong cuộc sống.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Nhận diện những thay đổi tích cực trong tư duy của bản thân khi nghe các câu chuyện về những tấm gương sáng trong học tập và lao động.
* Thể hiện quan điểm, tư duy phản biện của bản thân trong nhìn nhận và đánh giá về những câu chuyện được nghe.
* Nhận ra điểm mạnh, khắc phục điểm yếu của bản thân trong học tập và hoạt động từ đầu năm học đến hiện tại.
* Nhìn nhận sự việc, đánh giá người khác theo hướng tích cực.
* ...

# Tìm hiểu về quan điểm sống của bản thân

1. Chia sẻ cách hiểu của em về quan điểm sống.
      ### Gợi ý
      Quan điểm sống cá nhân thể hiện ở:
      * Cách tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng.
      * Cách nhìn, cách suy nghĩ về sự vật, hiện tượng.
      * Nhận xét về sự vật, hiện tượng theo hướng nhất định.
      * Sự lựa chọn những giá trị cho bản thân.
      * ...

2. Chia sẻ quan điểm sống của em và đưa ra nhận xét về quan điểm sống của các bạn dưới đây:
      * Tôi tự nhủ với bản thân rằng cần phải sống chân thực, đơn giản. Muốn sống đơn giản thì cần trung thực.
      * “Im lặng khi giận dữ; không hứa lúc vui vẻ”, tôi luôn tâm niệm điều này để tránh phạm sai lầm.
      * Đừng bao giờ đánh mất niềm tin vào bản thân. Thành công sẽ đến với những người luôn biết cố gắng.
      * “Không có áp lực, không có kim cương”, vậy nên tôi luôn thấy ý nghĩa của những áp lực và không ngại đối mặt.

3. Chỉ ra một số quan điểm sống mà em đánh giá cao và những biểu hiện của quan điểm sống đó.

      ### Ví dụ
      “Có công mài sắt, có ngày nên kim”, là kim chỉ nam trong cuộc sống của tôi nên tôi luôn:
      * Không ngừng cố gắng.
      * Sẵn sàng đón nhận thử thách, không than phiền.
      * Chăm chỉ, nghị lực, theo đuổi mục tiêu.
      * Tập trung cao độ cho công việc trong thời gian quy định.
      * ...

# Xác định đặc điểm tính cách của bản thân
1. Lựa chọn và sắp xếp những từ thể hiện nét tính cách của em theo các mối quan hệ phù hợp.
      ### Gợi ý
      Những nét tính cách thể hiện trong các mối quan hệ: với người khác, với công việc, với bản thân, với tài sản.
      
      | Cởi mở | Tinh tế | Lạnh lùng | Trách nhiệm |
      |---|---|---|---|
      | Vui vẻ | Thiếu cẩn thận | Lãng phí | Chăm chỉ |
      | Thận trọng | Chưa ngăn nắp | Khiêm tốn | Kiêu ngạo |
      | Vụng về | Lạc quan | Tiết kiệm | Gọn gàng |
      | ... | | | |

2. Chỉ ra những nét tích cực và chưa tích cực trong tính cách của em.
      ### Ví dụ
      * Tớ là người vui vẻ nhưng đôi khi cũng nóng tính.
      * Tớ là người hấp tấp nhưng được tính lọc quan kéo lại.

# Tìm hiểu cách tư duy phản biện
1. Chia sẻ với các bạn về một số biểu hiện của người có tư duy phản biện.
      ### Gợi ý
      * 1 Trao đổi dễ dàng với người có quan điểm khác với mình
          * Không ngại tranh luận, sẵn sàng tiếp nhận và xem xét những ý kiến khác mặc dù có thể trái với quan điểm của mình.
      * 2 Kiểm chứng thông tin từ nhiều nguồn khác nhau
          * Luôn lắng nghe thông tin nhiều chiều, tham khảo thông tin từ nhiều nguồn khác nhau trước khi xác lập suy nghĩ của mình.
      * 3 Thường đặt nhiều câu hỏi
          * Thường đặt nhiều câu hỏi để làm rõ vấn đề trước khi ra quyết định.
      * 4 Luôn học hỏi cái mới và tìm hiểu sâu vấn đề
          * Luôn cố gắng học hỏi những điều mới và tìm kiếm nhiều thông tin về một vấn đề để hiểu sâu sắc hơn.
      * 5 Không bảo thủ
          * Rất cởi mở, không bảo thủ; sẵn sàng thay đổi suy nghĩ, thừa nhận giải pháp của người khác nếu họ đúng và mình sai.
      * 6 Tìm kiếm các phương án khác nhau cho vấn đề
          * Thích suy nghĩ theo hướng mới mẻ hơn, sáng tạo hơn, không thích khuôn mẫu và sự lặp lại nhàm chán.

2. Thảo luận về cách tư duy phản biện khi đánh giá sự vật, hiện tượng theo hướng dẫn sau:

      | Cách tư duy phản biện | Gợi ý |
      |---|---|
      | 1. Tự đặt các câu hỏi để xác định thông tin và nhận định khách quan về vấn đề. | - Tôi đã biết gì về thông tin này? Tôi muốn biết gì thêm và để chứng minh điều gì?... <br> - Thông tin này có từ đâu, có đáng tin cậy? Tại sao người ta lại nói với mình thông tin này?... <br> - Nếu có A thì có B; nhưng có A mà không có B thì sẽ thế nào?... |
      | 2. Suy nghĩ thấu đáo, xác minh thông tin trước khi chấp nhận ý kiến của người khác. | - Không vội đồng ý hay phản đối ý kiến của người khác khi mình chưa kiểm tra thông tin, chưa suy nghĩ và phân tích vấn đề thấu đáo. <br> - Đưa ra ý kiến để trao đổi, chia sẻ và phản biện lại ý kiến của người khác khi đã suy nghĩ thấu đáo. |
      | 3. Trả lời các câu hỏi, trình bày quan điểm dựa trên bằng chứng, minh chứng hợp lí. | - Tìm và đối chiếu bằng chứng từ các nguồn thông tin đáng tin cậy. <br> - Trình bày mạch lạc, lập luận logic. |

3. Chia sẻ cách em tư duy phản biện với các ý kiến về những vấn đề khác nhau trong cuộc sống.

# Rèn luyện tư duy phản biện thông qua tranh biện
1. Thảo luận về các bước thực hiện tranh biện và xác định biểu hiện của tư duy phản biện ở mỗi bước.
      * Bước 1: Tìm hiểu chủ đề tranh biện
          * Đọc kĩ chủ đề tranh biện, chỉ ra từ khoá quan trọng để xây dựng lập luận tranh biện.
      * Bước 2: Xây dựng luận điểm, lựa chọn dẫn chứng
          * Xác định luận điểm và sắp xếp các ý trong luận điểm sao cho logic, có tính liên kết và dễ hiểu; lựa chọn dẫn chứng phù hợp và đáng tin cậy.
      * Bước 3: Xây dựng chiến lược tranh biện
          * Sắp xếp lần lượt và cân bằng các câu trả lời sao cho logic và hỗ trợ được nhau trong quá trình tranh biện.
      * Bước 4: Thuyết trình
          * Trình bày tự tin, rõ ràng, mạch lạc, kết hợp với sự biểu cảm của ngôn ngữ nói và ngôn ngữ cơ thể.
      * Bước 5: Phân tích câu hỏi chất vấn, lật ngược vấn đề, phản biện vấn đề
          * Phân tích, đưa ra lập luận phản bác hoặc bảo vệ ý kiến, luận điểm của cá nhân hoặc nhóm.
      * Bước 6: Trả lời câu hỏi chất vấn
          * Trả lời thuyết phục các câu hỏi với sự tự tin, bình tĩnh, ôn hoà và hấp dẫn.

2. Thực hành tranh biện về nhận định sau dựa vào các bước hướng dẫn trên:

      Học Đại học là con đường tốt nhất để vào đời
      * Lập luận thế nào để thể hiện sự đồng ý?
      * Lập luận thế nào để phản đối?
      ### Gợi ý
      * Xây dựng lập luận đồng ý hoặc phản đối.
      * Tập trình bày các lập luận, tập phối hợp kết hợp trong trình bày giữa các thành viên trong nhóm.
      * Tập lập luận phản biện với chính ý kiến của mình.

3. Chia sẻ với các bạn, thầy cô và người thân về những tình huống em rèn luyện phát triển tư duy phản biện.
4. Chia sẻ về sự thay đổi của bản thân trong quá trình rèn luyện.

# Điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực cho bản thân
1. Điều chỉnh tư duy trở nên tích cực trong tình huống dưới đây:
      ### TÌNH HUỐNG
      * Mình thất vọng về bản thân quá, mới chưa rèn được tính cẩn thận khi làm bài nên chắc lần này lại bị điểm thấp.
      * Dạo này, B. rất hay phê bình mình. Hay là bạn ấy không muốn chơi với mình nữa? Liệu có nên tiếp tục tình bạn này?
      * Là nhân vật nam hoặc nhân vật nữ trong tình huống này, em tự điều chỉnh tư duy thế nào để trở nên tích cực?
      * Là bạn của họ, em nên nói gì với bạn nam và bạn nữ để hai bạn điều chỉnh tư duy trở nên tích cực hơn?
      
      ### Hướng dẫn:
      * Quan sát và nhận ra mặt tích cực, mặt tốt của tính cách cá nhân, của quan hệ hay của sự vật, hiện tượng.
      * Khoan dung với cái chưa tốt, nhìn ra khả năng sử dụng chúng theo hướng tích cực.
      * Nghĩ đến kết quả tốt đẹp, sự thay đổi tích cực từ các hành động, việc làm nhỏ nhất và trân trọng những điều đó.
      
      ### Ví dụ
      Hiện tượng
      
      Tư duy tiêu cực:
      * Bạn A. muốn lôi kéo mọi người về phía mình.
      * Bạn B. keo kiệt, ki bo.
      * Cứ làm thế chẳng ăn thua gì đâu, nhặt bao giờ cho hết rác!
      Tư duy tích cực:
      * Bạn A. luôn giúp đỡ mọi người.
      * Bạn A. thật là người tốt bụng, dễ thương!
      * Bạn B. làm quản lí tài chính cho lớp thì thật tuyệt!
      * Bạn C. chịu khó nhặt rác bỏ vào thùng khi đi tham quan.
      * Việc làm của C. có thể tạo thành phong trào “Chung tay giữ gìn cảnh quan” !

2. Chia sẻ cách điều chỉnh tư duy tích cực của em và những tình huống em điều chỉnh mang lại kết quả tốt đẹp.

# Phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu của bản thân
1. Trao đổi với bạn về cách phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu của bản thân.
      ### Gợi ý
      * Bắt đầu sự thay đổi từ những hành vi cụ thể, nhỏ nhất.
      * Duy trì những thói quen tích cực để tạo nên tính cách tốt và loại bỏ thói quen xấu.
      * Chia sẻ những thành quả đạt được khi mình áp dụng suy nghĩ tích cực.
      * Tự nhủ cần cố gắng sau mỗi thất bại, không gì có thể làm bạn gục ngã ngoài chính bạn.
      * Tự thưởng cho bản thân sau mỗi thành công nhỏ phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm yếu.
      * ...
      
      ### Ví dụ
      Phát huy tính cách vui vẻ:
      * Luôn tươi cười với mọi người.
      * Mang lại niềm vui cho các bạn trong các hoạt động tập thể.
      * Suy nghĩ tích cực và lạc quan trong mọi vấn đề.
      * ...
      Khắc phục tính cách hấp tấp:
      * Luôn tự nhắc nhở bản thân: hãy chậm lại trong hành động.
      * Rèn không nói leo trong lớp bằng cách giơ tay và chỉ nói khi được mời.
      * ...

2. Thực hiện thường xuyên các hành vi tích cực trong cuộc sống hằng ngày và khắc phục dần những điểm chưa tích cực.

3. Chia sẻ về kết quả rèn luyện của em trong phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu.

# Thể hiện quan điểm sống tích cực trong cuộc sống

1. Thể hiện quan điểm sống của em trong các mối quan hệ bằng những hành vi, việc làm cụ thể.
      * với bản thân
      * với người khác
      * với tài sản
      * với công việc

      ### Gợi ý
      * Nghiêm khắc với chính mình; yêu thương bản thân,...
      * Hoà đồng và tôn trọng người khác,...
      * Hoàn thành nhiệm vụ được giao, có hành vi văn minh, lịch sự,...
      * Giữ gìn, trân trọng tài sản chung,...
      * ...

2. Lan toả những điều tích cực tới những người xung quanh em và chia sẻ cảm xúc của em sau hoạt động.

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được quan điểm sống tích cực.
2. Xác định được đặc điểm tính cách; một số điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
3. Nhận diện được những đặc trưng cơ bản của người có tư duy phản biện.
4. Hình thành được tư duy tích cực để góp phần tạo nên quan điểm sống tích cực.
5. Xác định được các bước thực hiện tranh biện và các biểu hiện của tư duy phản biện.
6. Biết cách điều chỉnh tư duy theo hướng tích cực cho bản thân.
7. Biết cách phát huy những điểm mạnh, khắc phục điểm yếu trong tính cách của bản thân.
8. Thể hiện được quan điểm sống tích cực trong cuộc sống.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng liên quan đến xây dựng quan điểm sống.
