# CHỦ ĐỀ 3
# Giữ gìn truyền thống nhà trường

MỤC TIÊU
* Lập và thực hiện được kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường và đánh giá được ý nghĩa của hoạt động này.
* Thể hiện sự tự tin trong các tình huống giao tiếp, ứng xử và biết cách thể hiện sự thân thiện với bạn bè, thầy cô.
* Thực hiện các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Giáo dục truyền thống nhà trường cho học sinh không chỉ giúp các em tự hào về những truyền thống tốt đẹp của ngôi trường các em đang học, mà còn tạo động lực cho các em tích cực học tập và rèn luyện để phát huy truyền thống nhà trường. Giáo dục truyền thống nhà trường chính là cơ hội, là môi trường để các em được rèn luyện và phát triển các kĩ năng, thói quen tốt trong học tập, trong văn hoá ứng xử,...

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu truyền thống trường em.
* Xây dựng kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường.
* Phát huy truyền thống "Tôn sư trọng đạo".
* Xây dựng văn hoá giao tiếp, ứng xử với bạn bè.
* Thực hiện những việc làm giữ gìn và phát huy truyền thống hiếu học của trường em.
* Đánh giá ý nghĩa việc thực hiện hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường.
* Tham gia các hoạt động do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động, góp phần phát huy truyền thống nhà trường.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Thể hiện lời nói, hành vi tôn trọng, lễ phép và biết ơn với thầy cô giáo; tự tin, thân thiện, cởi mở với bạn bè.
* Tham gia tích cực và hiệu quả các hoạt động phong trào do nhà trường, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động.
* Rèn luyện hành vi văn hoá học đường.
* Thảo luận và làm các sản phẩm giúp xây dựng phòng truyền thống nhà trường.
* ...

# Tìm hiểu truyền thống trường em
1. Gọi tên truyền thống tương ứng với một số hoạt động dưới đây. Những hoạt động nào đã trở thành truyền thống ở trường em?
      * Vĩnh danh tấm gương vượt khó học tốt, dạy tốt
      * Tri ân thầy, cô giáo
      * Xây dựng thư viện xanh
      * Tham gia các câu lạc bộ
      * Đổi mới và sáng tạo trong dạy học
      * Tham gia hoạt động từ thiện

2. Em đã tham gia vào những hoạt động nào để góp phần xây dựng và giữ gìn truyền thống nhà trường? Hãy chia sẻ cảm xúc của em khi tham gia các hoạt động đó.

# Xây dựng kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường
1. Xác định mục tiêu kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường.
      Gợi ý
      * Tìm hiểu mục tiêu giáo dục truyền thống của nhà trường trong năm học và mục tiêu giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; đặt ra mục tiêu phù hợp, đảm bảo sự kết hợp giữa học tập và hoạt động tập thể.

2. Xây dựng nội dung hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường đáp ứng mục tiêu đặt ra.
      Gợi ý
      * Các nội dung hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường cho từng mục tiêu.
      
      | Mục tiêu 1                                          | Mục tiêu 2                                             |
      |-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
      | Góp phần phát huy truyền thống hiếu học và phát triển văn hoá đọc | Góp phần đẩy mạnh phong trào xây dựng văn hoá học đường |
      | Thực hiện những việc làm giữ gìn và phát huy truyền thống hiếu học của trường em. | Thể hiện truyền thống tôn sư trọng đạo bằng việc làm, lời nói cụ thể. |
      | Tham gia phong trào đọc sách do Đoàn Thanh niên nhà trường phát động. | Rèn luyện sự tự tin, thân thiện trong giao tiếp ứng xử, xây dựng tình bạn lâu bền.|
      | Học tập hướng nghiệp - trải nghiệm tại làng nghề. | Thực hiện nếp sống văn minh, thanh lịch của học sinh. |

3. Chuẩn bị các điều kiện và xác định cách thức tổ chức.
      * Xác định người điều hành tổng thể kế hoạch, người giám sát, phân công vai trò nhiệm vụ cụ thể cho từng cá nhân/ nhóm theo từng nội dung.
      * Xác định hình thức thực hiện cho mỗi nội dung giáo dục truyền thống: thời điểm bắt đầu, thời điểm kết thúc của từng hoạt động trong kế hoạch giáo dục.
      * Xác định quy mô tổ chức cho mỗi nội dung hoạt động: địa điểm, số lượng người tham gia, thành phần tham gia,...
      * Chuẩn bị phương tiện, điều kiện thực hiện khác,...

4. Chia sẻ với bạn về kế hoạch mà em đã xây dựng.

# Phát huy truyền thống "Tôn sư trọng đạo"
1. Thực hiện lời nói, hành vi ứng xử lễ phép, tôn trọng, biết ơn thầy cô trong học tập, hoạt động ở lớp, ở trường và chia sẻ kết quả đạt được với thầy cô, bạn bè.
      Gợi ý
      * Lễ phép, tôn trọng thầy, cô giáo
        * Lắng nghe tích cực khi thầy cô giảng bài cũng như khi thầy cô quan tâm, chia sẻ, nhắc nhở.
        * Chủ động nói lời cảm ơn chân thành sự giúp đỡ, quan tâm của thầy cô; xin lỗi với thái độ cầu thị khi mắc khuyết điểm.
      * Biết ơn thầy, cô giáo
        * Quan tâm, động viên và hỏi thăm sức khoẻ của thầy cô, đặc biệt các thầy, cô giáo cũ.
        * Nói lời biết ơn; thể hiện sự biết ơn bằng thành tích học tập, rèn luyện của mình.
        * Tham gia các hoạt động phong trào thể hiện sự tri ân đối với thầy cô (biểu diễn văn nghệ, thể thao, báo tường, viết về thầy cô,...).

2. Đóng vai thể hiện hành vi phù hợp trong những tình huống sau:
      TÌNH HUỐNG
      * 1 Thầy giáo nhắc nhở H. về việc ham chơi trò chơi điện tử nên kết quả học tập sa sút, làm ảnh hưởng đến kết quả thi đua của lớp.
      * 2 Trong giờ sinh hoạt lớp, cô giáo chủ nhiệm phê bình X. chưa có trách nhiệm đối với nhiệm vụ chung của lớp. X. cho rằng điều cô phê bình mình chưa hoàn toàn đúng.
      * 3 Hôm nay thầy dạy môn Vật lí bước vào lớp với khuôn mặt mệt mỏi, nhưng vẫn cố gắng giảng bài. Bỗng dưng thầy ngồi xuống bàn và hai tay ôm đầu.

3. Thực hiện những việc làm khác để góp phần phát huy truyền thống "Tôn sư trọng đạo".

# Xây dựng văn hoá giao tiếp, ứng xử với bạn bè
1. Thực hiện những việc làm góp phần giữ gìn, phát huy tình bạn và chia sẻ kết quả đạt được với thầy cô, bạn bè.
      Gợi ý
      * Cùng nhau học tập, vui chơi
        * Chủ động chào hỏi vui vẻ, thân thiện, cởi mở với bạn.
        * Nói lời xin lỗi khi mắc lỗi và sửa lỗi một cách chân thành.
        * Thể hiện lòng biết ơn trước tấm lòng của bạn.
        * Tổ chức học nhóm.
      * Tôn trọng, chân thành
        * Tôn trọng những thói quen, sở thích, không gian riêng của bạn.
        * Luôn lắng nghe tâm tư, tình cảm của bạn.
        * Giữ lời hứa, lời hẹn và luôn giữ liên lạc.
        * Bình tĩnh, nhường nhịn, luôn nhìn về mặt tích cực của bạn.
      * Quan tâm, chia sẻ, giúp đỡ bạn bè
        * Quan tâm đến những thói quen, sở thích, suy nghĩ của bạn.
        * Chia sẻ niềm vui, nỗi buồn, động viên, khích lệ bạn.
        * Giúp đỡ bạn khi gặp khó khăn, lo lắng trong học tập, cuộc sống.
      * Chấp nhận con người bạn
        * Tự nguyện, vui vẻ, bình đẳng với nhau.
        * Chấp nhận sự khác biệt của bạn, không ép bạn hay thay đổi theo ý mình.
        * Hi vọng và đặt niềm tin vào bạn.
        * Biến niềm tin thành suy nghĩ tốt đẹp, thể hiện sự yêu mến, ủng hộ, tạo động lực cho bạn.

2. Đóng vai xử lí tình huống.
      TÌNH HUỐNG 1
      * Lớp P. có bạn Q. mới chuyển từ quê lên. P. thấy khó chịu khi cô giáo xếp Q. ngồi cùng bàn với mình. P. luôn có thái độ, lời nói coi thường người bạn nhà quê nghèo khó. P. còn lôi kéo các bạn trong lớp không chơi với Q.
      * Nếu là bạn của P. và Q. em ứng xử thế nào?
      TÌNH HUỐNG 2
      * K. và H. chơi thân với nhau, K. luôn chin chu, H. thì luộm thuộm. Các bạn trong lớp thường trêu chọc hai bạn luôn khác nhau mà lại chơi được với nhau. H. nghe thấy vậy tỏ ra ngại ngùng.
      * Nếu là K. em ứng xử thế nào?

# Thực hiện những việc làm giữ gìn và phát huy truyền thống hiếu học của trường em
1. Thực hiện cách thức rèn luyện học tập hiệu quả và chia sẻ kết quả đạt được với thầy cô, bạn bè.
      Gợi ý
      * Thể hiện thái độ học tích cực:
        * Chủ ý lắng nghe, tích cực tham gia xây dựng bài.
        * Hoàn thành bài tập đúng hoặc trước hạn.
        * ...
      * Lựa chọn và thực hiện phương pháp học tập hiệu quả:
        * Tự hệ thống hoá kiến thức: xây dựng sơ đồ tư duy, thiết lập mối quan hệ kiến thức cũ và mới.
        * Học tập theo nhóm.
        * Thực hành, vận dụng kiến thức giải quyết tình huống thực tiễn.
        * Tìm hiểu vấn đề mở rộng liên quan đến bài học qua các kênh thông tin khác nhau.
        * ...
      * Đặt mục tiêu cao trong học tập:
        * Xác định môn học cần cải thiện kết quả học tập. Thực hiện các biện pháp rèn luyện khắc phục khó khăn, rào cản trong học tập mỗi môn học.
        * Xin tư vấn, hỗ trợ của thầy cô, người thân.
        * ...

2. Hỗ trợ bạn cải thiện kết quả học tập trong các tình huống dưới đây:
      TÌNH HUỐNG 1
      * P. học tốt các môn tự nhiên, nhưng kết quả học tập các môn xã hội lại hạn chế.
      * Q. là bạn thân của P., học tốt các môn xã hội, trong khi kết quả học tập các môn tự nhiên lại hạn chế.
      * Nếu là lớp phó học tập, em sẽ tư vấn để hai bạn hỗ trợ nhau như thế nào?
      TÌNH HUỐNG 2
      * M. là một học sinh rất chăm học nhưng kết quả học tập chưa cao. M. quyết tâm cải thiện kết quả học tập của mình.

3. Chia sẻ những việc làm của bản thân góp phần phát huy truyền thống hiếu học của nhà trường.

# Đánh giá ý nghĩa việc thực hiện hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường
1. Xác định kết quả hoạt động giáo dục truyền thống đối với học sinh dựa theo nội dung sau:

      a. Các loại hoạt động giáo dục truyền thống được nhà trường tổ chức.

      b. Số lượng học sinh tham gia các hoạt động.

      c. Tinh thần, thái độ của học sinh khi tham gia hoạt động.

      d. Kết quả của hoạt động mang lại.

      Gợi ý
   
   | Hoạt động em tham gia | Kết quả |
   |---|---|
   | 1. Hoạt động kỉ niệm các ngày lễ; các buổi học tập, sinh hoạt dưới cờ về chủ đề truyền thống nhà trường. | - Tăng sự hiểu biết về truyền thống nhà trường.<br> - Hình thành thái độ đúng đắn trong học tập và sinh hoạt. |
   | 2. Phong trào thi đua học tập tốt phát huy truyền thống hiếu học của nhà trường. | - Nâng cao hứng thú trong học tập. <br> - Học hỏi được ở bạn về phương pháp học tập. |
   | 3. Hoạt động vì cộng đồng: thiện nguyện, bảo vệ môi trường,... phát huy truyền thống lá lành đùm lá rách của nhà trường. | - Bồi đắp tình yêu thương, lòng nhân ái. <br> - Nâng cao ý thức cộng đồng. |
   | 4. Hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao, câu lạc bộ yêu thích. | - Phát hiện điểm mạnh, hạn chế và biết cách phát triển bản thân. |
   | 5. Phong trào thực hiện nếp sống văn minh, thanh lịch, văn hoá giao tiếp chuẩn mực của học sinh. | - Biết cách ứng xử tinh tế trong xã hội. |
   | ... | ...  |

2. Đánh giá ý nghĩa của hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường đối với em.
      Gợi ý
      * Xây dựng được tình cảm tốt đẹp đối với mái trường, thầy cô và bạn bè.
      * Nâng cao ý thức trách nhiệm của bản thân đối với việc tiếp nối truyền thống của các anh chị thế hệ trước.
      * Thêm tự hào về những gì mình làm được góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.
      * ...

3. Chia sẻ những mong muốn điều chỉnh kế hoạch giáo dục truyền thống của nhà trường sao cho hiệu quả và ý nghĩa hơn.

# Tham gia các hoạt động do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động, góp phần phát huy truyền thống nhà trường
1. Thảo luận về cách tổ chức một số hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong việc phát huy truyền thống nhà trường.
      Gợi ý
      * Hoạt động của các câu lạc bộ: nghệ thuật, STEM, khoa học,...
      * Xây dựng phong trào văn hoá đọc trong nhà trường.
      * Cách thực hiện mô hình trường học gắn với sản xuất, kinh doanh.
      * ...

2. Thực hiện một số hoạt động phát huy truyền thống nhà trường của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được những nét đẹp truyền thống của trường em.
2. Xác định được những việc làm góp phần giữ gìn và phát huy truyền thống nhà trường.
3. Lập được kế hoạch giáo dục truyền thống nhà trường.
4. Thực hiện được các hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường theo kế hoạch đã đặt ra.
5. Thể hiện được sự tự tin trong các tình huống giao tiếp với bạn bè.
6. Thực hiện được các kĩ năng giao tiếp ứng xử chuẩn mực với thầy cô.
7. Thực hiện được những việc làm góp phần phát triển tình bạn.
8. Thực hiện được những việc làm giữ gìn, phát huy truyền thống hiếu học của trường em.
9. Đánh giá được ý nghĩa của việc thực hiện hoạt động giáo dục truyền thống nhà trường.
10. Tham gia các hoạt động do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động, góp phần phát huy truyền thống nhà trường.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng giữ gìn và phát huy truyền thống nhà trường.
