CHỦ ĐỀ
# 4 Thực hiện trách nhiệm với gia đình

MỤC TIÊU
* Thực hiện được trách nhiệm của bản thân với bố mẹ, người thân.
* Thể hiện được trách nhiệm đối với các hoạt động lao động trong gia đình.
* Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Gia đình là một tế bào của xã hội. Để gia đình luôn đầm ấm, hạnh phúc, mỗi thành viên trong gia đình cần có trách nhiệm yêu thương và chia sẻ với nhau.

Trong chủ đề này, các em sẽ được rèn luyện cách thực hiện trách nhiệm đối với gia đình.

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu những việc làm thể hiện trách nhiệm của bản thân đối với gia đình.
* Tìm hiểu cách ứng xử với những tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình.
* Thực hiện trách nhiệm với bố mẹ, người thân.
* Thực hiện trách nhiệm với các hoạt động lao động trong gia đình.
* Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp trong gia đình.
* Lan toả trách nhiệm với tình yêu thương trong gia đình.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia buổi nói chuyện về vai trò của gia đình đối với việc phát triển truyền thống quê hương, đất nước.
* Thảo luận nhóm về trách nhiệm của bản thân đối với bố mẹ, người thân khi mình trưởng thành.
* Chia sẻ cách giúp đỡ gia đình trong các hoạt động lao động tạo thêm thu nhập.
* Thể hiện trách nhiệm đối với các hoạt động chung của trường, lớp.
* ...

# Tìm hiểu những việc làm thể hiện trách nhiệm của bản thân đối với gia đình
1. Chia sẻ những việc em đã làm thể hiện trách nhiệm của bản thân đối với gia đình.

2. Xác định trách nhiệm của em đối với gia đình.
   Gợi ý
   * Trách nhiệm đối với bố mẹ, người thân
     * Quan tâm, chăm sóc bố mẹ và người thân.
     * Chia sẻ những khó khăn với bố mẹ và người thân.
   * Trách nhiệm với các hoạt động lao động trong gia đình
     * Thực hiện những công việc hằng ngày trong gia đình.
     * Tham gia vào công việc chung của gia đình.
   * Trách nhiệm giữ gìn truyền thống gia đình
     * Văn hoá ứng xử trong gia đình:
       * Hiếu thảo
       * Kính trên, nhường dưới
     * Sum họp vào những dịp lễ tết, ngày kỉ niệm.

3. Chia sẻ về cảm xúc của người thân khi em thực hiện trách nhiệm với gia đình.

# Tìm hiểu cách ứng xử với những tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình
1. Nêu một số tình huống giao tiếp và cách ứng xử phù hợp trong gia đình em.
   Gợi ý
   * Khi vui vẻ
     * Thể hiện cảm xúc vui vẻ qua lời nói và biểu cảm.
     * Nói lời chúc mừng, khích lệ.
   * Khi có chuyện buồn
     * Hỏi thăm, động viên, an ủi,...
     * Giúp đỡ, sẻ chia.
   * Khi gặp vấn đề căng thẳng, khó khăn
     * Bình tĩnh.
     * Tìm ra nguyên nhân và giải pháp khắc phục.
     * Động viên, khích lệ.
   * Khi có mâu thuẫn
     * Lắng nghe.
     * Tìm cách hoà giải một cách khéo léo.
     * Không tranh cãi.

2. Nêu những khó khăn thường gặp khi giao tiếp ứng xử trong gia đình.

# Thực hiện trách nhiệm với bố mẹ, người thân
1. Thể hiện sự quan tâm, chăm sóc bố mẹ, người thân và chia sẻ kết quả thực hiện trong các trường hợp sau:
   * Khi bố mẹ, người thân bị ốm.
   * Khi bố mẹ, người thân đi công tác.
   * Khi bố mẹ, người thân có chuyện buồn.
   * Khi bố mẹ, người thân có chuyện vui.
   * Khi bố mẹ, người thân gặp khó khăn.
   * ...

2. Đóng vai thể hiện sự quan tâm, chăm sóc một cách tinh tế trong các tình huống sau:
   TÌNH HUỐNG 1
   * Đi học về, em thấy mẹ ngồi ở góc bàn, vẻ mặt buồn bã; thấy em chào mà mẹ cũng chỉ gật đầu, không vui vẻ với em như mọi ngày. Mẹ là người ít chia sẻ, thường chịu đựng một mình. Em phải làm gì đây?
   TÌNH HUỐNG 2
   * Bố mẹ em đi công tác hai ngày, hôm nay là ngày bố mẹ về. Em muốn làm một điều gì đó để bố mẹ vui. Em sẽ làm gì?

   TÌNH HUỐNG 3
   Khi mẹ chuẩn bị bữa cơm ngon cho cả nhà, em nói thế nào để làm vui lòng mẹ?

   TÌNH HUỐNG 4
   Hằng ngày khi em gái của em đi học về, em nói thế nào để em gái thích thú?

   Lưu ý
   * Hiểu tâm lí của người thân và thể hiện sự chăm sóc, ứng xử phù hợp theo tâm lí của họ, đem lại cảm xúc tích cực cho họ.
   * Tạo niềm vui bất ngờ cho bố mẹ, người thân.
   * Tự tay chuẩn bị những món quà ý nghĩa.
   * Khen ngợi, động viên để tạo thêm niềm vui cho bố mẹ, người thân.
   * ...

3. Chia sẻ cảm nhận của em và người thân khi nhận được sự quan tâm, chăm sóc của gia đình.

# Thực hiện trách nhiệm với các hoạt động lao động trong gia đình
1. Thực hiện các công việc nhà.

2. Thực hiện một số hoạt động lao động sản xuất trong gia đình phù hợp với bản thân.
   * Trồng cây ăn quả, chăm sóc vườn rau
   * Hoạt động kinh doanh của gia đình
   * Chăn nuôi gia súc, gia cầm, nuôi trồng thuỷ sản
   * Làm các sản phẩm thủ công

   Lưu ý:
   Tham gia hoạt động lao động sản xuất trong gia đình, các em cần:
   * Đảm bảo an toàn khi sử dụng các thiết bị điện.
   * Đảm bảo an toàn khi sử dụng các dụng cụ lao động.
   * Sử dụng các đồ bảo hộ khi làm việc: đeo khẩu trang, găng tay, trang phục bảo hộ.

3. Chia sẻ với thầy cô, bạn bè về những hoạt động lao động trong gia đình mà em đã thực hiện.

# Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp trong gia đình
1. Đóng vai xử lí các tình huống.
   TÌNH HUỐNG 1
   * Em thấy mấy hôm nay bố mẹ có vẻ không vui, có lúc còn to tiếng với nhau về việc học tập của em trai em. Sau đó bố mẹ em không nói chuyện với nhau nữa.
   * Em sẽ làm gì?

   TÌNH HUỐNG 2
   * Mẹ em mới kết thúc một dự án và đạt kết quả xuất sắc. Mẹ chia sẻ với cả nhà về niềm vui này. Hai chị em em rất muốn chia sẻ niềm vui với mẹ bằng một việc làm bất ngờ.
   * Em hãy đưa ra những phương án khác nhau để tạo bất ngờ và niềm vui cho mẹ.

   TÌNH HUỐNG 3
   * Khi bố đi làm về, em thấy bố có vẻ mệt mỏi và khó chịu. Bố nói to với em: "Sao nhà cửa bừa bộn thế này mà không dọn dẹp đi?".
   * Cảm xúc của em thế nào khi ở trong tình huống này và em sẽ làm gì?

2. Chia sẻ thêm về những tình huống ứng xử trong gia đình em.

# Lan toả trách nhiệm với tình yêu thương trong gia đình
1. Trao đổi những việc làm thể hiện trách nhiệm với tình yêu thương của từng thành viên trong gia đình.
   Gợi ý
   * Ứng xử với tình yêu thương:
     * Lắng nghe tích cực và thấu hiểu cảm xúc của bố mẹ, người thân.
     * Hiểu mong muốn và nhu cầu thực sự của bố mẹ, người thân.
     * Có phản hồi phù hợp trong các tình huống ứng xử.
     * ...

2. Thiết kế một hoạt động chung để cả gia đình cùng tham gia và thể hiện trách nhiệm của từng thành viên trong gia đình.
   Gợi ý
   * Tổ chức buổi liên hoan mừng sinh nhật ông bà, bố mẹ, anh chị em,...
   * Tổng vệ sinh nhà cửa chào đón năm mới.
   * Kỉ niệm ngày cưới của bố mẹ.
   * ...

3. Tổ chức thực hiện hoạt động chung đã thiết kế và chia sẻ kết quả.

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được những việc làm thể hiện tính trách nhiệm của bản thân đối với gia đình.
2. Xác định được cách ứng xử với những tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình.
3. Thể hiện được sự quan tâm, chăm sóc đối với bố mẹ và người thân.
4. Thực hiện được các công việc nhà.
5. Thực hiện được một số hoạt động lao động sản xuất trong gia đình phù hợp với bản thân.
6. Ứng xử phù hợp với các tình huống giao tiếp khác nhau trong gia đình.
7. Lan toả được trách nhiệm với tình yêu thương trong gia đình.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng liên quan đến trách nhiệm của bản thân đối với gia đình.
