CHỦ ĐỀ
# 5 Xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân và phát triển kinh tế gia đình

MỤC TIÊU
* Xây dựng được kế hoạch tài chính cá nhân một cách hợp lí.
* Đề xuất các biện pháp phát triển kinh tế và góp phần phát triển kinh tế cho gia đình.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân là kĩ năng rất quan trọng giúp mỗi cá nhân có thể quản lí tài chính của mình một cách hiệu quả, từ đó chủ động trong các kế hoạch và tự chủ tài chính.

Chủ đề này sẽ giúp các em biết cách xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân hợp lí và đề xuất một số biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.

### Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu về kế hoạch tài chính cá nhân.
* Tìm hiểu các hoạt động phát triển kinh tế gia đình.
* Thực hành xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân.
* Đề xuất các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.
* Tham gia các hoạt động góp phần phát triển kinh tế gia đình.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

### Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia buổi nói chuyện với chủ đề: Khởi nghiệp và quản lí tài chính cá nhân.
* Tham gia buổi toạ đàm định hướng phát triển kinh tế gia đình đáp ứng nhu cầu của địa phương.
* Xây dựng kế hoạch kinh doanh của lớp chuẩn bị cho hội chợ xuân.
* Chia sẻ cách phát triển kinh tế của gia đình em.
* ...

### Tìm hiểu về kế hoạch tài chính cá nhân
1. Nghiên cứu và đưa ra nhận xét về kế hoạch tài chính của bạn M. trong tình huống dưới đây.
Bố mẹ cho M. mỗi tháng là 600 000 đồng để ăn sáng; 200 000 đồng tiền tiêu vặt. Bên cạnh đó, M. có thể tự kiếm thêm cho mình 200 000 đồng mỗi tháng nhờ vào một số công việc như bán phế liệu, viết bài gửi báo, làm các sản phẩm thủ công,... Ngoài ra, ông bà thường M. khi đạt được thành tích trong học tập và rèn luyện. M. đã lập kế hoạch tài chính trong 3 tháng tới như sau:

1. Đặt ra mục tiêu
   Mua đôi giày thể thao: 380 000 đồng.

2. Xác định các khoản thu
   * Nguồn thu thường xuyên: 800 000 x 3 tháng = 2 400 000 đồng.
   * Nguồn thu không thường xuyên: tiền thưởng thành tích, tiền mừng tuổi, tiền được cho.
   * Nguồn thu từ gửi tiền tiết kiệm.

3. Phân bổ tài chính hợp lí trong 3 tháng
   Số tiền được phân bổ theo nguyên tắc 50/30/20 như sau:
   * 50%: Nhóm chi phí thiết yếu: 1 200 000 đồng
   * 30%: Nhóm linh hoạt: 720 000 đồng
   * 20%: Nhóm tiết kiệm: 480 000 đồng
   + tiền không thường xuyên

4. Ra quyết định
   * Chi tiêu.
   * Tiết kiệm.

2. Xác định các bước lập kế hoạch tài chính cá nhân thông qua nghiên cứu tình huống trên.

3. Chỉ ra một số điều cần lưu ý khi xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân.
   Gợi ý
   Khi đặt các mục chi tiêu cần:
   - Xác định cái mình cần và cái mình muốn.
   - Xác định các khoản chi ưu tiên, cần trả lời ba câu hỏi:
     (1) Điều đó phục vụ cho nhu cầu gì của em?
     (2) Nếu không chi tiền vào việc đó, em sẽ bị ảnh hưởng như thế nào?
     (3) Sau khi chi tiền cho khoản đó, em cảm thấy như thế nào?

### Tìm hiểu các hoạt động phát triển kinh tế gia đình
1. Xác định các hoạt động phát triển kinh tế gia đình.
   Gợi ý
   Một số công việc trong từng hoạt động cụ thể:
   - Trồng trọt: làm đất, làm cỏ, làm cây giống, thu hoạch, bảo quản, bán,...
   - Chăn nuôi, nuôi trồng thuỷ sản: tìm kiếm thức ăn, cho ăn, vệ sinh chuồng trại,...
   - May, dệt: dệt vải, cắt chỉ, đóng gói,...
   - Kinh doanh lưu trú: dọn phòng, tiếp tân, giặt giũ,...
   - Kinh doanh dịch vụ ăn uống: phụ bếp, phụ bàn, thu tiền, rửa bát, giao hàng,...
   - Kinh doanh vận tải: trả lời điện thoại, bán vé, giao – nhận hàng,...
   - Phụ việc nhà để cha mẹ tập trung làm việc tăng thu nhập,...

2. Lựa chọn và chia sẻ những hoạt động phù hợp với bản thân để góp phần phát triển kinh tế gia đình.

### Thực hành xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân
1. Lập kế hoạch tài chính theo các bước dưới đây.
   * Bước 1: Đặt ra các mục tiêu chi tiêu
   * Bước 2: Xác định các khoản thu
   * Bước 3: Phân bổ tài chính hợp lí
   * Bước 4: Ra quyết định

2. Chia sẻ kế hoạch tài chính của em với người thân và lắng nghe ý kiến đóng góp để điều chỉnh cho phù hợp.
3. Thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân và đánh giá kết quả.

### Đề xuất các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình
1. Đề xuất các biện pháp có thể góp phần phát triển kinh tế gia đình em.
   Lưu ý
   - Biện pháp góp phần phát triển kinh tế phải phù hợp với gia đình em.
   - Biện pháp góp phần phát triển kinh tế phải tuân thủ những yêu cầu của xã hội (bảo vệ môi trường, đảm bảo sức khoẻ,...).
   - ...

2. Đề xuất các bước thực hiện biện pháp mà em lựa chọn.
   Gợi ý
   - Lựa chọn sản phẩm phù hợp (rau củ quả, hoa, sản phẩm thủ công,...).
   - Lựa chọn loại hoạt động phát triển kinh tế gia đình (sản xuất, kinh doanh, dịch vụ).
   - Lựa chọn biện pháp tăng năng suất/ cải thiện chất lượng/ mẫu mã sản phẩm,...
   - Lựa chọn phương thức tiếp thị sản phẩm (tờ rơi, các trang mạng thương mại điện tử,...).
   - Thực hiện biện pháp phát triển kinh tế gia đình đã xác định (trồng rau, chăn nuôi gia súc, gia cầm/ bán hàng qua mạng, bán hàng ngoài chợ...).
   - Xác định hiệu quả thực hiện biện pháp phát triển kinh tế gia đình.

3. Chia sẻ các đề xuất của em với gia đình, người thân.
   - Trình bày các kế hoạch của em với gia đình, người thân.
   - Lắng nghe ý kiến góp ý của mọi người và tự hoàn thiện những điểm còn hạn chế trong kế hoạch em đề xuất.

### Tham gia các hoạt động góp phần phát triển kinh tế gia đình
1. Thực hiện một số công việc cụ thể góp phần phát triển kinh tế gia đình.

2. Chia sẻ những kết quả bước đầu sau khi tham gia các hoạt động góp phần phát triển kinh tế gia đình.
3. Duy trì hoạt động tham gia phát triển kinh tế gia đình phù hợp với bản thân.

### Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
Tốt - Đạt - Chưa đạt

#### NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được những nội dung cơ bản của kế hoạch tài chính cá nhân.
2. Xây dựng được kế hoạch tài chính cá nhân.
3. Xác định được các hoạt động phát triển kinh tế trong gia đình.
4. Xác định được những công việc phù hợp góp phần phát triển kinh tế gia đình.
5. Đề xuất được các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.
6. Thực hiện được một số công việc góp phần phát triển kinh tế gia đình.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng liên quan đến xây dựng tài chính cá nhân và góp phần phát triển kinh tế gia đình.
