# CHỦ ĐỀ 6
# Vận động cộng đồng cùng tham gia các hoạt động xã hội

MỤC TIÊU
* Thực hiện được các biện pháp mở rộng quan hệ và thu hút cộng đồng vào các hoạt động xã hội.
* Biết cách thu hút các bạn tham gia vào hoạt động chung.
* Lập và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng.
* Tham gia một số hoạt động cộng đồng phù hợp và đánh giá được kết quả hoạt động phát triển cộng đồng.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Hoạt động xã hội là công việc của tất cả các cá nhân, tổ chức nhằm đem lại lợi ích cho mọi người, mọi nhà và toàn xã hội. Mỗi cá nhân, tổ chức tuỳ theo khả năng của mình đều cần có đóng góp cho công việc chung.

Vận động cộng đồng tham gia hoạt động xã hội nhằm xây dựng một xã hội phát triển bền vững, ngày càng hạnh phúc và tươi đẹp hơn.

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu một số hoạt động xã hội tại cộng đồng.
* Thực hiện một số biện pháp để mở rộng các mối quan hệ, thu hút các bạn, cộng đồng tham gia hoạt động xã hội.
* Thực hành thuyết phục cộng đồng tham gia vào hoạt động xã hội.
* Lập và thực hiện kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng.
* Tham gia dự án vì cộng đồng.
* Duy trì các hoạt động vì cộng đồng.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia các hoạt động thiện nguyện do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức.
* Tuyên truyền trong nhà trường về văn hoá ứng xử nơi công cộng.
* Thu hút các tổ chức, cá nhân tham gia vào hoạt động xã hội (từ thiện,...).
* Phát triển tinh thần hợp tác trong hoạt động cộng đồng.
* ...

# Tìm hiểu một số hoạt động xã hội tại cộng đồng
1. Chia sẻ các hoạt động xã hội mà em biết hoặc đã tham gia.
   Gợi ý
   * Tên, hình thức hoạt động:
     * Lao động công ích
     * Truyền thông, vận động
     * ...
   * Đối tượng hưởng tới:
     * Người có hoàn cảnh khó khăn
     * Không gian cộng đồng cần bảo vệ, giữ gìn
     * ...
   * Người thực hiện hoạt động:
     * Tổ chức, đoàn thể
     * Cá nhân/ nhóm
     * ...

2. Chia sẻ về ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.
   Gợi ý
   * Ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cá nhân:
     * Hình thành được năng lực, kĩ năng làm việc tự chủ.
     * Hình thành được năng lực, kĩ năng làm việc nhóm.
     * Nâng cao giá trị của bản thân.
     * ...
   * Ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cộng đồng:
     * Đem lại lợi ích cho mọi người, mọi nhà.
     * Phát huy sức mạnh của các cá nhân và tổ chức xã hội trong cộng đồng.
     * Tạo cơ hội bình đẳng trong xã hội.
     * ...

# Thực hiện một số biện pháp để mở rộng mối quan hệ, thu hút các bạn, cộng đồng tham gia hoạt động xã hội
1. Thiết lập quan hệ với các tổ chức, cá nhân có thể tham gia hoạt động xã hội.
   Gợi ý
   * Một số tổ chức, cá nhân:
     * Chính quyền địa phương
     * Hộ gia đình
     * Các doanh nghiệp
     * Trường học, tổ chức Đoàn, Đội
     * Hội Cựu chiến binh
     * Hội Phụ nữ
     * Hội Chữ thập đỏ
     * Các nhà hảo tâm
     * ...
   * Lưu ý khi thiết lập quan hệ:
     * 1. Chào hỏi thân thiết, lựa chọn trang phục phù hợp.
     * 2. Đề cao ưu điểm của đối tượng cần thuyết phục.
     * 3. Lựa chọn từ ngữ, diễn đạt phù hợp với tâm trạng, đặc điểm và mong muốn của đối tượng giao tiếp.
     * 4. Trình bày mạch lạc về nội dung kế hoạch của hoạt động cộng đồng.
     * 5. Cảm ơn sự tham gia, đóng góp của cá nhân, tổ chức.

2. Tuyên truyền, vận động các bạn và cộng đồng tham gia hoạt động xã hội.
   Gợi ý
   * Xác định mục đích, đối tượng cần tuyên truyền, vận động.
   * Xây dựng nội dung tuyên truyền, vận động.
   * Lựa chọn hình thức tuyên truyền, vận động phù hợp.
   * Thực hiện tuyên truyền vận động.

3. Nêu gương và làm gương về hoạt động xã hội để thu hút các bạn, cộng đồng tham gia các hoạt động chung.
   Gợi ý
   * Kể về những tấm gương hoạt động xã hội tiêu biểu.
   * Sự tham gia nhiệt tình của bản thân vào các hoạt động xã hội.

Báo cáo kết quả thực hiện các biện pháp thu hút cộng đồng tham gia hoạt động xã hội mà em đã áp dụng.
   Gợi ý
   * Kết quả thu hút cộng đồng: bao nhiêu tổ chức, cá nhân? Họ là những ai?
   * Hiệu quả của thu hút: những người được thu hút tham gia vào những hoạt động cụ thể nào.
   * Thuận lợi và khó khăn khi thu hút cộng đồng.
   * Cảm xúc của em với tư cách là người thu hút cộng đồng.
   * ...

# Thực hành thuyết phục cộng đồng tham gia vào hoạt động xã hội
1. Đóng vai xử lí tình huống.
   TÌNH HUỐNG 1
   * Nhóm em rất muốn xin phép trưởng thôn cho nhóm treo băng rôn khẩu hiệu tuyên truyền về bảo vệ môi trường trên bức tường tại nhà văn hoá của thôn.
   * Em sẽ thuyết phục trưởng thôn như thế nào?

   TÌNH HUỐNG 2
   * Nhóm em muốn xin phép Ban Giám hiệu nhà trường về việc thành lập Câu lạc bộ Thiện nguyện để cùng nhau tham gia các hoạt động xã hội.
   * Em sẽ làm thế nào để Ban Giám hiệu nhà trường cho phép thành lập Câu lạc bộ?

   TÌNH HUỐNG 3
   * Nhóm em chuẩn bị thực hiện chương trình "Hỗ trợ bà mẹ Việt Nam anh hùng", nhóm mong muốn thuyết phục được Hội Phụ nữ xã cùng tham gia.
   * Em hãy cùng nhóm thuyết phục để Hội Phụ nữ xã đồng ý tham gia chương trình.

   TÌNH HUỐNG 4
   * Con sông chảy qua địa phương em bị ô nhiễm nặng nề bởi rác thải, làm ảnh hưởng đến cảnh quan và môi trường.
   * Em hãy thuyết phục các doanh nghiệp đóng tại địa phương ủng hộ kinh phí để thu gom rác thải trên con sông đó.

2. Chia sẻ với các bạn về kinh nghiệm thuyết phục cộng đồng tham gia vào các hoạt động xã hội mà em vừa thực hiện.

# Lập và thực hiện kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng
1. Lập kế hoạch tuyên truyền về văn hoá ứng xử nơi công cộng.
   Gợi ý
   * Xây dựng nhóm thực hiện tuyên truyền
   * Xác định mục tiêu tuyên truyền
   * Xác định địa điểm công cộng cần tuyên truyền và thời gian thực hiện
   * Xây dựng nội dung và hình thức tuyên truyền phù hợp với từng không gian
   * Dự trù kinh phí thực hiện
   * Tổ chức thực hiện tuyên truyền
   * Đánh giá việc thực hiện kế hoạch

2. Thực hiện kế hoạch tuyên truyền về văn hoá ứng xử nơi công cộng.
   Ví dụ
| Địa điểm             | Hành vi ứng xử cần tuyên truyền                      | Hình thức tuyên truyền                               |
|----------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| Đền, chùa, nhà thờ   | - Thể hiện thái độ tôn nghiêm. <br> - Đi nhẹ, nói khẽ. <br> - Trang phục lịch sự. <br> - ... | - Tạo trang mạng xã hội. <br> - Tạo biến hướng dẫn có hình ảnh minh hoạ. <br> - ... |
| Nơi sinh hoạt cộng đồng | - Bảo vệ tài sản chung. <br> - Dọn dẹp các đồ dùng đúng nơi quy định sau khi sử dụng. <br> - Trang phục phù hợp. <br> - ... | - Phổ biến qua các buổi họp toàn cộng đồng. <br> - Nhân rộng mô hình kiểu mẫu (hướng dẫn học theo mô hình sinh hoạt cộng đồng tiêu biểu). <br> - ... |
| Rạp chiếu phim        | - Giữ trật tự khi xem phim. <br> - Bỏ rác đúng nơi quy định. <br> - ... | - Treo biển nhắc nhở hoặc treo tờ rơi, áp phích. <br> - Phát trên loa truyền thanh. <br> - ... |

   Lưu ý:
   Các thành viên khi tham gia tuyên truyền cần:
   - Phối hợp hiệu quả giữa các thành viên.
   - Thể hiện sự gương mẫu trong văn hoá giao tiếp và hành vi ứng xử nơi công cộng.

3. Đánh giá kết quả tuyên truyền về văn hoá ứng xử nơi công cộng em đã tham gia và bài học kinh nghiệm cho bản thân.

# Tham gia dự án vì cộng đồng
1. Lựa chọn và tham gia hoạt động cộng đồng của nhà trường, địa phương tổ chức phù hợp với em.
   Gợi ý
   * Xác định hoạt động em có thể tham gia.
   * Xác định công việc cụ thể mà em có thể đảm nhận.
   * Trao đổi với người phụ trách để hiểu rõ cách hoàn thành nhiệm vụ, những khó khăn có thể gặp phải và hướng giải quyết.
   * Tìm hiểu, gặp gỡ, làm quen với những người cùng tham gia hoạt động, cách phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ chung.
   * ...

2. Chia sẻ về hoạt động vì cộng đồng mà em đã tham gia và kết quả của hoạt động đó.
   Ví dụ
   * Những công việc bạn H. làm khi tham gia dự án “Những con đường hoa quê em”
     * Làm đất ở những con đường trống hoa theo dự án.
     * Lựa chọn loại hoa.
     * Trồng hoa.
     * Chăm sóc hoa hằng ngày.
     * Báo cáo về thực trạng các con đường hoa cho lãnh đạo dự án.
     * ...

3. Đánh giá kết quả hoạt động phát triển cộng đồng.
   Gợi ý
| Kết quả tham gia dự án | - Những việc đã làm tốt <br> - Những việc cần học hỏi thêm |
|----------------------|-------------------------------------------------------------|
| Đánh giá tác động của dự án | - Đến các tổ chức xã hội <br> - Đến mỗi cá nhân           |
| Bài học kinh nghiệm  | - Về thời gian và cách thu xếp công việc <br> - Về cách làm hiệu quả |

# Duy trì các hoạt động vì cộng đồng
1. Thảo luận về cách duy trì các hoạt động xã hội để cộng đồng phát triển bền vững.
   Gợi ý
   * Thường xuyên tham gia hoạt động xã hội hoặc chủ động lập và thực hiện kế hoạch hoạt động xã hội tại nhà trường và địa phương.
   * Đánh giá và rút kinh nghiệm về kết quả đóng góp của cá nhân sau mỗi hoạt động.
   * Tham gia hoạt động xã hội với những công việc và vai trò khác nhau.
   * Mở rộng việc kết nối với các tổ chức tham gia hoạt động xã hội.

2. Lập kế hoạch để duy trì một hoạt động xã hội của nhóm em/ lớp em.
   Ví dụ
   * Một số hoạt động cần duy trì thường xuyên:
     * Chăm sóc con đường hoa.
     * Vệ sinh đường phố, ngõ xóm.
     * Xây dựng nếp sống văn hoá, ứng xử văn minh nơi công cộng.
     * ...

3. Chia sẻ với người thân, thầy cô và các bạn kế hoạch duy trì hoạt động cộng đồng và vận động mọi người cùng tham gia.

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.
Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được một số hoạt động xã hội tại cộng đồng và ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.
2. Thực hiện được các biện pháp mở rộng các mối quan hệ và thu hút cộng đồng tham gia các hoạt động xã hội.
3. Thuyết phục được cộng đồng tham gia vào các hoạt động xã hội.
4. Lập và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền trong cộng đồng về văn hoá ứng xử nơi công cộng.
5. Tham gia một số hoạt động cộng đồng phù hợp với bản thân.
6. Đánh giá được kết quả hoạt động phát triển cộng đồng.
7. Duy trì được các hoạt động vì cộng đồng.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng liên quan đến vận động cộng đồng tham gia các hoạt động xã hội.
