# CHỦ ĐỀ 7
# Tìm hiểu hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của địa phương

MỤC TIÊU
* Xác định được những hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của địa phương và nêu được thông tin, yêu cầu cơ bản về các nhóm nghề này.
* Tìm hiểu được những điều kiện đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong từng lĩnh vực nghề nghiệp.
* Biết cách tìm hiểu các thông tin về nhóm nghề mình quan tâm, yêu cầu về năng lực, phẩm chất theo nhóm nghề.
* Phân tích được phẩm chất và năng lực cần có của người lao động thông qua trải nghiệm một nghề cụ thể và yêu cầu của nhà tuyển dụng.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Tìm hiểu hoạt động sản xuất kinh doanh và dịch vụ ở địa phương giúp mỗi học sinh thêm hiểu biết về các ngành nghề và giá trị mà các ngành nghề đó mang lại cho quê hương mình.

Thông qua việc tìm hiểu này, các em sẽ biết được những yêu cầu của các nghề đối với mỗi người lao động, từ đó có hướng rèn luyện bản thân cho phù hợp với nghề nghiệp mà mình mong muốn.

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Xác định các cách tìm hiểu thông tin về nhóm nghề ở địa phương.
* Thực hành tìm hiểu thông tin về các nhóm nghề sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của địa phương và nhóm nghề em quan tâm.
* Sắp xếp theo nhóm các nghề thuộc hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ của địa phương.
* Trao đổi về những điều kiện đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong các lĩnh vực nghề nghiệp ở địa phương.
* Trải nghiệm thực tế nghề nghiệp.
* Thuyết trình về nghề em mong muốn được làm và cách mang lại lợi ích cho địa phương.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Giới thiệu những đóng góp của các hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
* Tham gia cuộc thi tìm hiểu về các mô hình sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
* Chia sẻ hứng thú của em đối với các ngành nghề thuộc lĩnh vực sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
* Trao đổi về điều kiện đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong lĩnh vực nghề nghiệp mà em quan tâm.
* ...

# Xác định các cách tìm hiểu thông tin về nhóm nghề ở địa phương
1. Chỉ ra các kênh em có thể tìm hiểu thông tin về nhóm nghề.
   Gợi ý
   * Các chương trình hướng nghiệp của nhà trường.
   * Các chuyên gia hướng nghiệp.
   * ...

2. Chia sẻ các cách tìm hiểu thông tin nghề nghiệp.
   Gợi ý
   * Phỏng vấn người làm nghề.
   * Xin tham vấn ý kiến từ chuyên gia hướng nghiệp.
   * Trao đổi, chia sẻ với thầy cô, người thân.
   * Tham quan và trải nghiệm với nghề.
   * Phân tích, đánh giá các thông tin nghề nghiệp.
   * Sử dụng phiếu hỏi để khảo sát những người làm nghề.
   * ...

3. Tìm hiểu những thông tin cần quan tâm về nhóm nghề em yêu thích.
   Gợi ý
   * Sự phát triển của nhóm nghề yêu thích.
   * Nhu cầu lao động xã hội của các nhóm nghề.
   * Những công việc, hoạt động đặc trưng của nhóm nghề.
   * Điều kiện làm việc của các nhóm nghề.
   * Cơ hội phát triển nghề nghiệp và mức thu nhập đối với cá nhân.
   * Những phẩm chất và năng lực cần có để làm nghề.
   * ...

# Thực hành tìm hiểu thông tin về các nhóm nghề sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của địa phương và nhóm nghề em quan tâm
1. Thực hành tìm hiểu thông tin địa phương về các nhóm nghề sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
   Ví dụ

      | Nhóm nghề          | Công việc/ Hoạt động đặc trưng             | Yêu cầu về năng lực                                                                   | Yêu cầu về phẩm chất |
      |--------------------|---------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|----------------------|
      | Nhóm nghề nuôi trồng thuỷ hải sản | Nuôi, cấy, chăm sóc, chữa bệnh các loài thuỷ hải sản ở vùng nước ngọt, nước lợ, nước mặn,... | Có khả năng nuôi, cấy, chăm sóc, chữa bệnh và nghiên cứu, phát triển các loài thuỷ hải sản,... | Cẩn thận, có ý thức cộng đồng,... |
      | Kinh doanh dược phẩm      | Tìm hiểu về sản phẩm dược, tư vấn bán hàng,... | Có khả năng hiểu biết sản phẩm dược và kĩ năng tư vấn khách hàng,...               | Trung thực, trách nhiệm,... |
      | Dịch vụ quảng cáo sản phẩm. | Thiết kế tờ rơi, quay video clip giới thiệu sản phẩm, tư vấn khách hàng,... | Có khả năng giao tiếp, tư vấn, sử dụng công nghệ thông tin,...                    | Nhạy bén, linh hoạt, thân thiện,... |

2. Thực hành tìm hiểu thông tin, yêu cầu cơ bản về nhóm nghề em quan tâm.
   Gợi ý

   | STT | Các thông tin cần tìm hiểu | Ví dụ |
   |-----|----------------------------|-------|
   | 1   | Nhóm nghề, nghề.| - Nhóm nghề: Hoạt động dịch vụ. <br> - Nghề cụ thể: Hướng dẫn viên du lịch. |
   | 2   | Tìm hiểu hoạt động đặc trưng của nhóm nghề. | - Dẫn và giới thiệu khách du lịch tham quan tại các địa điểm du lịch. <br> - Hỗ trợ khách du lịch trong một số trường hợp phát sinh trong hành trình,... |
   | 3   | Phẩm chất và năng lực của người lao động đối với nhóm nghề đó. | - Năng lực: Tự tin khi giao tiếp bằng ngôn ngữ nước ngoài; thể hiện sự hiểu biết lịch sử, địa lí và văn hoá đất nước; thể hiện khả năng tổ chức, truyền tải thông tin tốt. <br> - Phẩm chất: Yêu nước, tự trọng,... |
   | 4   | Yêu cầu về an toàn và sức khoẻ của nhóm nghề em quan tâm. | - Đảm bảo an toàn giao thông trên đường. <br> - Tuân thủ kỉ luật của các hành trình du lịch. <br> - An toàn thông tin. |

3. Chia sẻ với thầy cô, các bạn về những thông tin em tìm được liên quan đến các nhóm nghề sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và nhóm nghề em quan tâm.

# Sắp xếp theo nhóm các nghề thuộc hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ của địa phương
1. Sắp xếp các nghề dưới đây vào ba nhóm hoạt động nghề nghiệp.
   * Nhóm hoạt động sản xuất
   * Nhóm hoạt động kinh doanh
   * Nhóm hoạt động dịch vụ
   * Công nghệ thực phẩm, dược phẩm
   * Sản xuất đường mía
   * Kế toán
   * Lễ tân
   * Công nghệ da giày
   * Tiếp thị
   * Dịch vụ vận tải
   * Hướng dẫn du lịch
   * Thiết kế thời trang
   * Tài chính ngân hàng
   * Công tác xã hội
   * Chăm sóc sắc đẹp

2. Chọn các nghề ở địa phương mà em biết và xếp vào ba nhóm trên.

3. Mô tả một lĩnh vực nghề nghiệp thể hiện mối quan hệ giữa hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương em.
   Ví dụ

   Hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ về hàng tiêu dùng gốm sứ.
   * Nguyên liệu thô (1) -> Sản xuất (2) -> Bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ (3) -> Sử dụng sản phẩm (4)

# Trao đổi về những điều kiện đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong các lĩnh vực nghề nghiệp ở địa phương
1. Thảo luận về những yêu cầu đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ ở địa phương.
   Gợi ý
   * Quy định thời gian và môi trường làm việc
   * Các dụng cụ sản xuất
   * Chính sách đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp
   * Bồi dưỡng, tập huấn an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp
   * Năng lực thực hiện an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp
   * Những yêu cầu khác,...

2. Trao đổi với người thân việc thực hiện an toàn và đảm bảo sức khoẻ trong lĩnh vực nghề nghiệp của họ.

# Trải nghiệm thực tế nghề nghiệp
1. Lập kế hoạch trải nghiệm của em theo định hướng sau:
   * Xác định nghề em có thể trải nghiệm ở địa phương.
   * Xác định địa điểm, thời gian, công cụ và phương tiện hoạt động.
   * Xác định công việc cụ thể mà em muốn trải nghiệm.
   * Tìm hiểu các thông tin liên quan đến công việc sẽ trải nghiệm.

2. Thực hiện kế hoạch.
   Ví dụ

      | 1. Nghề trải nghiệm | - Hướng dẫn viên du lịch. |
      |-------------------|------|
      | 2. Công việc muốn trải nghiệm | - Quan sát các công việc của người hướng dẫn viên du lịch. <br> - Giới thiệu với du khách về địa điểm tham quan trên quê hương, đất nước Việt Nam. <br> - Nói chuyện, hỏi thăm khách vào thời gian phù hợp. <br> - Các điều kiện đảm bảo an toàn sức khoẻ nghề nghiệp cho hướng dẫn viên và khách du lịch. |
      | 3. Yêu cầu đối với nghề | - So sánh những gì quan sát được về việc làm của hướng dẫn viên du lịch và những yêu cầu về phẩm chất và năng lực của người làm nghề.|
      | 4. Thời gian và địa điểm | - Trải nghiệm vào dịp hè trong chuyến đi du lịch cùng gia đình. |

3. Trao đổi, trò chuyện với nhà tuyển dụng về nghề quan tâm để tìm hiểu thêm thông tin về nghề.
   Gợi ý
   * Những thuận lợi và khó khăn trong công việc.
   * Những điều thú vị và những điều có thể gây nhàm chán từ công việc.
   * Các vượt qua khó khăn.
   * Các yêu cầu về năng lực và phẩm chất của người làm nghề đó.

4. Chia sẻ bài học hữu ích cho bản thân từ trải nghiệm nghề nghiệp.
   Gợi ý
   * Chỉ ra những phẩm chất và năng lực cần thiết cho nghề em vừa trải nghiệm.
   * Giải thích và đưa ra dẫn chứng thực tế.

# Thuyết trình về nghề em mong muốn được làm và cách mang lại lợi ích cho địa phương
1. Thuyết trình về nghề em muốn làm trong tương lai.

2. Trao đổi về cách em có thể mang lại lợi ích cho địa phương từ nghề mong muốn.
   Gợi ý
   * Đảm bảo chất lượng sản phẩm của nghề bằng quy trình thực hiện và quản lí khoa học.
   * Đẩy mạnh truyền thông, quảng bá về sản phẩm trong và ngoài nước.
   * Thu hút lao động tại địa phương, tạo việc làm, góp phần ổn định xã hội,...
   * ...

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được các cách tìm hiểu thông tin về các nhóm nghề ở địa phương.
2. Tìm hiểu được thông tin về các nhóm nghề sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
3. Tìm hiểu được các thông tin yêu cầu cơ bản về các nhóm nghề em quan tâm; yêu cầu về năng lực, phẩm chất theo nhóm nghề.
4. Sắp xếp được theo nhóm các nghề thuộc hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
5. Chỉ ra được những điều kiện đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong từng lĩnh vực nghề nghiệp ở địa phương.
6. Lập và thực hiện được kế hoạch trải nghiệm thực tế nghề nghiệp.
7. Phân tích được phẩm chất và năng lực cần có của người lao động thông qua một nghề cụ thể.
8. Thuyết trình được về nghề em mong muốn làm trong tương lai.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng liên quan đến tìm hiểu hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ ở địa phương.
