# CHỦ ĐỀ 8
# Định hướng học tập và rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn

MỤC TIÊU
* Đánh giá được sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn.
* Trình bày được một số thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn.
* Tham vấn ý kiến thầy cô, gia đình, bạn bè về dự định lựa chọn nghề và định hướng học tập của bản thân.
* Xây dựng và thực hiện kế hoạch và rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp.
* Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.
* Lựa chọn được cách rèn luyện phù hợp về phẩm chất và năng lực cần thiết cho nhóm nghề định lựa chọn.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Em định chọn nghề nào? Làm thế nào để chọn nghề mà em thích và phù hợp với năng lực, phẩm chất của mình? Chủ đề này sẽ giúp em lựa chọn được nhóm nghề phù hợp và xây dựng được kế hoạch học tập theo định hướng nghề nghiệp.

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu nhóm nghề định lựa chọn của bản thân.
* Xác định sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn.
* Tham vấn ý kiến về lựa chọn nghề và định hướng học tập nghề nghiệp.
* Tìm kiếm một số thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn.
* Lập và thực hiện kế hoạch học tập theo nhóm nghề lựa chọn.
* Xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện phẩm chất và năng lực cần thiết theo định hướng nghề nghiệp.
* Tham vấn hướng nghiệp cho bạn bè.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia buổi giao lưu với chuyên gia tư vấn nghề nghiệp.
* Tham gia "Ngày hội hướng nghiệp".
* Tham vấn ý kiến thầy cô, chuyên gia tư vấn hướng nghiệp,... về dự định lựa chọn nghề và định hướng học tập của bản thân.
* Thảo luận, chia sẻ kế hoạch trong hè để tiếp tục rèn luyện phẩm chất, năng lực của bản thân phù hợp với nghề lựa chọn.
* ...

# Tìm hiểu nhóm nghề định lựa chọn của bản thân
1. Sắp xếp các nhóm nghề dưới đây theo mức độ yêu thích tăng dần của em.

      | STT | Nhóm nghề                                  | STT | Nhóm nghề                             |
      |-----|--------------------------------------------|-----|---------------------------------------|
      | 1   | Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên      | 13  | Kĩ thuật                              |
      | 2   | Nghệ thuật                                 | 14  | Sản xuất và chế biến                  |
      | 3   | Nhân văn                                   | 15  | Kiến trúc và xây dựng                 |
      | 4   | Khoa học xã hội và hành vi                  | 16  | Nông, lâm nghiệp và thuỷ sản         |
      | 5   | Báo chí và thông tin                        | 17  | Thú y                                 |
      | 6   | Kinh doanh và quản lí                      | 18  | Sức khoẻ                              |
      | 7   | Pháp luật                                  | 19  | Dịch vụ xã hội                        |
      | 8   | Khoa học sự sống                           | 20  | Du lịch, khách sạn, thể thao và dịch vụ cá nhân |
      | 9   | Khoa học tự nhiên                          | 21  | Dịch vụ vận tải                       |
      | 10  | Toán và thống kê                           | 22  | Môi trường và bảo vệ môi trường      |
      | 11  | Máy tính và công nghệ thông tin             | 23  | An ninh, quốc phòng                   |
      | 12  | Công nghệ kĩ thuật                         |     |                                       |
      
      Nguồn: Theo Thông tư số 26/2020/TT-BLĐTBXH ngày 30/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội.

2. Chia sẻ những hiểu biết về nhóm nghề em yêu thích.

   Gợi ý
   * Tên nhóm nghề.
   * Yêu cầu cơ bản về phẩm chất và năng lực đối với người làm nghề.
   * Cơ hội phát triển của nhóm nghề.
   * ...

# Xác định sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn
1. Xác định tên nhóm nghề tương ứng với các yêu cầu về phẩm chất và năng lực.

      | Tên nhóm nghề | Yêu cầu về phẩm chất | Yêu cầu về năng lực |
      |---------------|----------------------|---------------------|
      | ?             | Kiên trì, cẩn thận,... | Có kĩ năng sử dụng công cụ, thiết bị, máy móc, các bản vẽ điện tử. |
      | ...           | Thích khám phá, tuân thủ kỉ luật,... | Có khả năng trong tìm hiểu và giải quyết các bài toán hay những vấn đề khoa học. |
      | ?             | Cởi mở, thân thiện,... | Có khả năng trong hoạt động nghệ thuật như kịch, thủ công, khiêu vũ, âm nhạc hay viết văn. |
      | ...           | Thân thiện, nhân ái,... | Có năng lực trong định hướng, hỗ trợ mọi người như giảng dạy, tư vấn, chăm sóc hay sơ cứu, cung cấp thông tin,... |
      | ?             | Nhiệt tình, trung thực, cởi mở,... | Có khả năng tổ chức, điều hành và thuyết phục mọi người, thích buôn bán và kinh doanh ý tưởng,... |
      | ?             | Tỉ mỉ, cẩn thận,... | Có khả năng với những con số, sổ sách hay máy móc theo một hệ thống, một trật tự nhất định,... |

2. Xác định nhóm nghề phù hợp với phẩm chất, năng lực của bản thân.

   Ví dụ:

   Mình phù hợp với nhóm nghề/ nghề đòi hỏi:
   * Có khả năng sáng tạo, đổi mới.
   * Có tính cách thân thiện.
   * Diễn đạt lưu loát.
   * Nấu ăn giỏi.
   * Có năng khiếu thẩm mĩ.
   * ...

# Tham vấn ý kiến về lựa chọn nghề và định hướng học tập nghề nghiệp
1. Lựa chọn đối tượng và nội dung để xin ý kiến tham vấn định hướng nghề nghiệp trong các trường hợp sau:

   TRƯỜNG HỢP 1

   T. không biết mình có năng lực gì và cũng chưa xác định được mình hứng thú với nghề nào nên không biết lựa chọn nghề nào cho phù hợp.

   TRƯỜNG HỢP 2

   Nhóm bạn thân trong ban nhạc đang rủ M. thi cùng trường nghệ thuật nhưng bố mẹ M. lại không muốn M. thi vào trường nghệ thuật.

   TRƯỜNG HỢP 3

   Bắt đầu vào lớp 10, với ý định trở thành nhà kinh tế, N. dành nhiều thời gian học tập cho các môn thuộc nhóm khoa học xã hội, môn Sinh học và môn Tin học. Theo N., những môn này sẽ chuẩn bị tốt cho nghề nghiệp tương lai của mình. Nhưng đến cuối năm lớp 10, N. lại thấy mình có khả năng về lĩnh vực công nghệ thông tin và N. đam mê với lĩnh vực này. N. muốn chuyển hướng nghề nghiệp sang lĩnh vực công nghệ thông tin.

2. Thực hành tham vấn ý kiến về lựa chọn nghề và định hướng học tập nghề nghiệp cho bản thân.
   Lưu ý

   Khi tham vấn xin ý kiến của thầy cô, gia đình và bạn bè, các em nên:
   * Chủ động chia sẻ khó khăn và thuận lợi trong học tập định hướng nghề nghiệp của mình (đặc biệt khi có sự chuyển hướng lựa chọn nghề nghiệp).
   * Nói rõ những gì mình mong muốn, đặt những câu hỏi mình muốn tìm câu trả lời.
   * Lắng nghe, phân tích và sàng lọc thông tin của người tham vấn.
   * Lựa chọn những gì mình thấy phù hợp nhất với bản thân.
   * Tiếp tục xin ý kiến về những gì mình vừa lựa chọn (các môn học, định hướng nghề, định hướng trường, phương thức tuyển sinh,...).
   * ...

3. Chia sẻ cảm xúc của em khi tham vấn được ý kiến về hướng nghiệp cho bản thân.

# Tìm kiếm một số thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn
1. Tìm kiếm thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn theo cách thức N. thực hiện.

   N. đã tìm hiểu về ngành đào tạo phù hợp để có thể trở thành kĩ sư máy tính. Qua các kênh thông tin đáng tin cậy như: trang thông tin điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trang thông tin điện tử của các trường đào tạo có ngành nghề liên quan,... N. thấy ngành khoa học máy tính thuộc khối kĩ thuật, gồm các trình độ đào tạo cao đẳng, đại học và ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam.

   Cơ hội được trở thành tân sinh viên của N. tại các trường đào tạo phù hợp với ngành nghề lựa chọn rất lớn, bởi phương thức tuyển sinh của các trường đào tạo ngành khoa học máy tính rất đa dạng như: thi tuyển, xét tuyển, đánh giá năng lực,...

2. Chia sẻ kết quả tìm hiểu thông tin về cơ sở đào tạo nghề em định lựa chọn với thầy cô, gia đình và bạn bè. Chia sẻ cách em đã tìm kiếm thông tin đó.

# Lập và thực hiện kế hoạch học tập theo nhóm nghề lựa chọn
1. Xác định khả năng và lựa chọn các môn học phù hợp.

   Gợi ý
   * Nhóm môn khoa học xã hội
     * Lịch sử
     * Địa lí
     * Giáo dục kinh tế và pháp luật
   * Nhóm môn khoa học tự nhiên
     * Vật lí
     * Hoá học
     * Sinh học
   * Nhóm môn công nghệ và nghệ thuật
     * Công nghệ
     * Tin học
     * Nghệ thuật (Âm nhạc, Mĩ thuật)

2. Chia sẻ ý nghĩa của việc xây dựng kế hoạch học tập theo nhóm nghề lựa chọn.

   Gợi ý
   * Giúp cá nhân thấy rõ mục đích cần đạt được.
   * Thấy rõ được nội dung cần thực hiện để định hướng tốt hơn.
   * Đảm bảo yếu tố thời gian cho chặng đường hướng nghiệp.
   * Giúp nghiêm túc đánh giá điểm mạnh và điểm yếu của bản thân.
   * Hình dung trước được con đường cần phải thực hiện.
   * [Empty box]

3. Lập kế hoạch học tập theo nhóm nghề lựa chọn.

      | Mục tiêu | Nhiệm vụ/ hoạt động cần thực hiện | Thời gian thực hiện | Kênh hỗ trợ, tham vấn |
      |----------|----------------------------------|---------------------|-----------------------|
      | ?        | ?                                | ?                   | ?                     |

4. Thực hiện các hoạt động học tập theo kế hoạch.

   Gợi ý
   * Câu lạc bộ môn học, năng khiếu.
   * Câu lạc bộ hướng nghiệp, câu lạc bộ STEM.
   * Khoá đào tạo, chương trình bồi dưỡng liên quan đến nghề lựa chọn.
   * Hoạt động thiện nguyện, tình nguyện.
   * Trải nghiệm nghề nghiệp lựa chọn.
   * Tìm hiểu một số kiến thức về nghề lựa chọn.
   * ...

5. Chia sẻ với thầy cô và bạn bè việc thực hiện kế hoạch học tập định hướng nghề em lựa chọn.

# Xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện phẩm chất và năng lực cần thiết theo định hướng nghề nghiệp
1. Xác định phẩm chất và năng lực cần rèn luyện phù hợp với yêu cầu của nhóm nghề định lựa chọn.

   Gợi ý

   Một số phẩm chất và năng lực của nhóm nghề định lựa chọn
   * Có trách nhiệm với công việc.
   * Có khả năng làm việc độc lập.
   * Tinh thần tuân thủ kỉ luật và an toàn trong lao động.
   * Hợp tác với đồng nghiệp.
   * Tư duy sáng tạo trong công việc.
   * ...

2. Lập và thực hiện kế hoạch rèn luyện những phẩm chất và năng lực phù hợp với nhóm nghề định lựa chọn.

   Gợi ý

   Một số việc làm rèn luyện phẩm chất và năng lực
   * Hoàn thành nhiệm vụ cá nhân/ nhóm đầy đủ và đúng thời gian quy định.
   * Chủ động đọc thêm và tóm tắt các tài liệu theo từng chủ đề.
   * Thực hiện tốt các nội quy, quy định của trường, lớp.
   * Hợp tác trong việc thực hiện nhiệm vụ học tập.
   * Đưa ra nhiều cách giải quyết khác nhau cho một nhiệm vụ học tập, một bài tập.
   * ...

3. Chia sẻ kết quả rèn luyện những phẩm chất và năng lực phù hợp với nhóm nghề định lựa chọn.

# Tham vấn hướng nghiệp cho bạn bè
1. Đóng vai nhà tham vấn để giúp các bạn khi gặp các vấn đề dưới đây.
   * Lựa chọn các môn học phù hợp với năng lực.
   * Năng lực của bản thân chưa phù hợp với nghề yêu thích.
   * Chưa xác định được năng lực của bản thân.
   * Người thân, gia đình không ủng hộ với sự lựa chọn nghề của bản thân.
   * Lựa chọn nghề chưa phù hợp với điều kiện gia đình.
   * Lựa chọn nghề theo trào lưu mà không xác định được năng lực của bản thân.

2. Chia sẻ những khó khăn và cách giải quyết của em trong định hướng học tập nghề nghiệp.

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Xác định được nhóm nghề yêu thích của bản thân.
2. Đánh giá được sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề định lựa chọn.
3. Tham vấn ý kiến của thầy cô, người thân, bạn bè về lựa chọn nghề và định hướng học tập của bản thân.
4. Tìm hiểu được một số thông tin cơ bản về hệ thống trường đào tạo liên quan đến nghề định lựa chọn.
5. Lập và thực hiện được kế hoạch học tập.
6. Lựa chọn và rèn luyện phẩm chất, năng lực cần thiết cho nhóm nghề định lựa chọn.
7. Tham vấn học tập định hướng nghề nghiệp cho bạn bè.

Xác định và tiếp tục rèn luyện kĩ năng liên quan đến định hướng học tập và rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn.
