# CHỦ ĐỀ 9
# Bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên

MỤC TIÊU
* Nhận xét, đánh giá được các hành vi, việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
* Xây dựng và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền, kêu gọi mọi người chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
* Phân tích, đánh giá được thực trạng môi trường tự nhiên tại địa phương; tác động của con người đến môi trường tự nhiên.
* Thuyết trình được với các đối tượng khác nhau về ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên.
* Đề xuất được và tham gia thực hiện các giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên.

# ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG
Môi trường tự nhiên đang ngày càng bị tàn phá. Việc bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên đã trở thành vấn đề cấp thiết của toàn cầu. Chính vì vậy, mỗi học sinh sẽ được hướng dẫn cách làm phù hợp với lứa tuổi để góp phần bảo vệ môi trường tự nhiên và cảnh quan thiên nhiên thông qua chủ đề này.

# Các nhiệm vụ cần thực hiện trong Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
* Tìm hiểu những việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, môi trường tự nhiên.
* Nhận xét, đánh giá những việc làm của tổ chức, cá nhân ở địa phương trong bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
* Phân tích, đánh giá thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương và tác động của con người đến môi trường tự nhiên.
* Lập kế hoạch tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và đề xuất những việc làm cụ thể để bảo vệ môi trường tự nhiên.
* Tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên.
* Thực hiện những việc làm, hoạt động để bảo vệ môi trường tự nhiên.
* Tự đánh giá kết quả hoạt động.

# Gợi ý một số nội dung rèn luyện trong các giờ Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Hưởng ứng phong trào Vì môi trường xanh.
* Tuyên truyền, kêu gọi mọi người chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
* Đóng kịch về bảo vệ môi trường tự nhiên.
* Tham gia thực hiện các giải pháp bảo vệ môi trường tự nhiên.
* ...

# Tìm hiểu những việc làm của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, môi trường tự nhiên
1. Chỉ ra những việc làm giúp bảo tồn hoặc gây hại cảnh quan thiên nhiên và giải thích lí do của những việc làm đó.
   * a. Sử dụng nhiều phân bón hoá học, phun thuốc diệt côn trùng để nâng cao năng suất trồng trọt.
   * b. Xây dựng nhiều nhà máy thuỷ điện ở thượng nguồn các con sông lớn.
   * c. Mua sừng tê giác làm thuốc; mua ngà voi để trưng bày, trang trí.
   * d. Nuôi tôm hùm lồng bè ở ao, vịnh, eo biển, bãi tắm,...
   * e. Khai thác rừng để lấy gỗ và sản xuất giấy.
   * f. Sử dụng túi giấy thay cho túi nylon ở một số cửa hàng mua bán.
   * g. Đốt rơm rạ sau mùa vụ thu hoạch lúa của một số người dân.

2. Thu thập thông tin về những việc làm của các cá nhân, tổ chức trong việc bảo vệ cảnh quan thiên nhiên, môi trường tự nhiên.
   Gợi ý
   * Tên tổ chức/ cá nhân.
   * Tìm và thu thập thông tin qua phỏng vấn, quan sát thực tế (quay video clip, chụp hình,...), sách, báo, các trang mạng,... uy tín, có thể kiểm chứng.
   * Những việc làm bảo tồn hoặc gây hại cảnh quan thiên nhiên, môi trường tự nhiên,...
   * ...

# Nhận xét, đánh giá những việc làm của tổ chức, cá nhân ở địa phương trong bảo vệ cảnh quan thiên nhiên
1. Từ nhiệm vụ 1, hãy đưa ra nhận xét, đánh giá những việc làm của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
| Tên tổ chức hoặc cá nhân | Việc làm | Nhận xét, đánh giá | Đề nghị |
|---|---|---|---|
| ? | ? | ? | ? |

2. Nêu và nhận xét những việc làm, thói quen giúp bảo tồn hoặc gây hại cảnh quan thiên nhiên của bản thân và các thành viên trong gia đình em.

# Phân tích, đánh giá thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương và tác động của con người đến môi trường tự nhiên
1. Tìm hiểu và mô tả thực trạng môi trường tự nhiên tại địa phương.
   Gợi ý
   * Lựa chọn một vấn đề về ô nhiễm: ô nhiễm đất, ô nhiễm nước, ô nhiễm không khí,...
   * Có thể tìm hiểu qua phỏng vấn, quan sát trực tiếp kèm chụp hình/ quay phim thực tế, tìm thông tin trên báo đài địa phương,...
   * Mô tả thực trạng: ở đâu, (những) cái gì/ đối tượng nào (rác thải, loại rác thải, lượng rác thải nhựa,...); nước; đất; sinh vật; không khí/ khói/ bụi,...; mức độ ô nhiễm thế nào (nhiêu ít như thế nào, màu sắc/ mùi/ mùi vị ra sao,...).

2. Chỉ ra các nguyên nhân của thực trạng.
   Gợi ý
   * Xả rác bừa bãi, sử dụng nhiều đồ nhựa và thải ra môi trường,...
   * Nhà máy/ nơi chăn nuôi xả nước thải,...

3. Đề xuất các giải pháp em thấy khả thi để khắc phục thực trạng trên.
   Gợi ý
   * Phân loại rác, bỏ rác đúng nơi quy định; hạn chế sử dụng xe ô tô/ xe gắn máy cá nhân, tăng cường sử dụng phương tiện giao thông công cộng;...

4. Lập báo cáo, thuyết trình về thực trạng, nguyên nhân của thực trạng và đề xuất giải pháp bảo vệ môi trường.
   Gợi ý
   * Có thể lập báo cáo bằng phần mềm trình chiếu, áp phích,...; thuyết trình trong sinh hoạt lớp, sinh hoạt dưới cờ,...

# Lập kế hoạch tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và đề xuất những việc làm cụ thể để bảo vệ môi trường tự nhiên
1. Xây dựng và chia sẻ kế hoạch tuyên truyền về việc bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
   Gợi ý
   * Bước 1. Xác định các đối tượng để tuyên truyền: học sinh, người lớn, cộng đồng lớn,...
   * Bước 2. Xác định nội dung cần tuyên truyền. Ví dụ: kêu gọi bảo vệ nguồn nước; trồng cây xanh, bảo vệ rừng; kêu gọi giữ gìn sự đa dạng sinh học bằng cách không săn bắt bất hợp pháp; tuyên truyền về tác hại của thuốc trừ sâu,...
   * Bước 3. Chọn cách thể hiện nội dung: vẽ tranh, làm video clip ngắn, viết truyện ngắn, viết kịch, sáng tác bài hát, viết "rap", tờ rơi, áp phích, trò chơi,...
   * Bước 4. Chọn kênh thông tin để tuyên truyền: mạng xã hội, phát tờ rơi, tuyên truyền miệng, sân khấu hoá, trình bày trong sinh hoạt dưới cờ,...
   * Bước 5. Chuẩn bị thiết bị, dụng cụ, vật dụng cho (những) cách đã chọn.
   * Bước 6. Lên kế hoạch tuyên truyền.

2. Đề xuất những giải pháp và việc làm cụ thể để bảo vệ môi trường tự nhiên.
   Gợi ý
   * Bước 1. Từ các thông tin đã thu được ở các nhiệm vụ trước, đề ra một số giải pháp với những hành động, việc làm cho bản thân, gia đình và cộng đồng để bảo vệ môi trường.
     Ví dụ: Hạn chế tối đa rác thải nhựa ra môi trường.

    | Giải pháp                 | Việc làm                                                                 |
    |---------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
    | Hạn chế tối đa rác thải nhựa ra môi trường | - Phân loại rác. <br> - Bỏ rác đúng nơi quy định. <br> - Tham gia thu gom rác nơi công cộng. <br> - Hạn chế tối đa đồ nhựa (ống hút, cốc,...) dùng một lần: <br> + Dùng túi giấy/ vải. <br> + Sử dụng loại dùng được nhiều lần để đựng nước. |
    | ...                       | ...                                                                      |

   * Bước 2. Chọn ra một vài giải pháp cho cá nhân, cho cộng đồng và lên kế hoạch để thực hiện.
   * Bước 3. Chia sẻ, thảo luận với bạn bè để tham khảo, học hỏi thêm và hoàn thiện kế hoạch.

# Tuyên truyền bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên
1. Thực hiện kế hoạch tuyên truyền để mọi người chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
2. Thuyết trình về kết quả, ý nghĩa của việc thực hiện kế hoạch bảo vệ môi trường tự nhiên.
   Gợi ý
   * Cần nêu được tại sao phải bảo vệ môi trường tự nhiên, việc làm này đem lại những lợi ích quan trọng gì; đưa ra bằng chứng, minh hoạ bằng hình ảnh,...
   * Có thể dùng phần mềm trình chiếu hoặc tranh ảnh, tờ rơi,...
   * Rèn luyện cách trình bày thuyết phục (tư thế, ánh mắt, ngôn ngữ cơ thể, cách nói,...).
   * Thuyết phục các bạn trong nhóm, lớp, trường,... về ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên.
   * ...

# Thực hiện những việc làm, hoạt động để bảo vệ môi trường tự nhiên
1. Thực hiện một số việc làm theo kế hoạch đã đưa ra cho bản thân (mục 2, nhiệm vụ 4). Chia sẻ về quá trình thực hiện.
2. Tham gia một số hoạt động bảo vệ môi trường với cộng đồng.

# Tự đánh giá
Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

Tốt - Đạt - Chưa đạt

# NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ
1. Chỉ ra được những việc làm giúp bảo tồn và những việc làm gây tổn hại cảnh quan thiên nhiên.
2. Nhận xét và đánh giá được những việc làm trong bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
3. Phân tích, đánh giá được thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương và tác động của con người đến môi trường tự nhiên.
4. Xây dựng, thực hiện được kế hoạch tuyên truyền và kêu gọi mọi người chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
5. Thuyết trình được ý nghĩa của việc bảo vệ môi trường tự nhiên.
6. Thực hiện được những việc làm, hoạt động để bảo vệ môi trường tự nhiên.

Xác định và tiếp tục rèn luyện những kĩ năng bảo vệ cảnh quan thiên nhiên và môi trường tự nhiên.
