# Bài 1
## TIẾNG NÓI CỦA VẠN VẬT
(Thơ bốn chữ, năm chữ)

### Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết và nhận xét được nét độc đáo của bài thơ thể hiện qua từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, biện pháp tu từ.
- Nhận biết được chủ đề, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc; tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản.
- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của phó từ.
- Bước đầu biết làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ; viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ.
- Tóm tắt được ý chính do người khác trình bày.
- Cảm nhận và yêu vẻ đẹp của thiên nhiên.

Hàng ngày, em được đón nhận bao âm thanh, hình ảnh phong phú của thiên nhiên: tiếng xào xạc của lá, sắc thắm của hoa; ánh mắt biết nói của những chú cún con,... Phải chăng vạn vật đều có tiếng nói riêng của nó?

Việc cảm nhận thế giới tự nhiên có ý nghĩa gì đối với cuộc sống của chúng ta?

Những âm thanh, hình ảnh của thế giới quanh ta đã đi vào bao vần thơ và được các nhà thơ cảm nhận bằng cả tâm hồn. Bài học này sẽ giúp em trải nghiệm được điều đó qua việc đọc hiểu những bài thơ bốn chữ, năm chữ.

ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN
#### Thơ bốn chữ, năm chữ
*Thơ bốn chữ* là thể thơ mỗi dòng có bốn chữ, thường có nhịp 2/2.

*Thơ năm chữ* là thể thơ mỗi dòng có năm chữ, thường có nhịp 3/2 hoặc 2/3.

Thơ bốn chữ, năm chữ không hạn chế về số lượng dòng thơ trong một khổ thơ, số khổ thơ trong một bài thơ và thường sử dụng đan xen vần chân với vần lưng.

#### Hình ảnh trong thơ
*Hình ảnh trong thơ* là những chi tiết, cảnh tượng từ thực tế đời sống, được tái hiện bằng ngôn ngữ thơ ca, góp phần diễn tả cảm xúc, suy ngẫm của nhà thơ về thế giới và con người. Chẳng hạn hình ảnh “buồm trắng” trong câu thơ “Cha mượn cho con buồm trắng nhé/ Để con đi...” thể hiện niềm khao khát được đi đến những bờ bến mới của nhân vật “con” trong bài thơ *Những cánh buồm* (Hoàng Trung Thông).

#### Vần, nhịp và vai trò của vần, nhịp trong thơ
Trong thơ Việt Nam gồm vần chân và vần lưng. *Vần chân* (hay *vận vần*) là vần được gieo vào cuối dòng thơ, nghĩa là các tiếng ở cuối dòng vần với nhau. *Vần chân* là hình thức gieo vần phổ biến nhất trong thơ.

Ví dụ:

*Tiếng đàn bầu của ta*

*Lời đằm thắm thiết tha*

*Cung trầm là tiếng mẹ*

*Cung trầm như giọng cha.*

(Lữ Giang, *Đàn bầu*)

*Vần lưng* (hay *yêu vần*): là vần được gieo ở giữa dòng thơ, nghĩa là tiếng cuối của dòng trên vần với một tiếng nằm ở giữa dòng dưới hoặc các tiếng trong cùng một dòng thơ hiệp vần với nhau.

Ví dụ:

*Chim em trong bản nhỏ*

*Phơi thật nhiều cỏ thơm*

*Để mùa đông đem lặng*

*Ngựa biên phòng yêu thương.*

(Phan Thị Thanh Nhàn, *Ngựa biên phòng*)

*Hạt gạo làng ta*

*Gửi ra tiền tuyến*

*Gửi về phương xa*

*Em vui em hát*

*Hạt vàng làng ta...*

(Trần Đăng Khoa, *Hạt gạo làng ta*)

*Vai trò của vần trong thơ*: liên kết các dòng và câu thơ, đánh dấu nhịp thơ, tạo nhạc điệu, sự hài hoà, sức âm vang cho thơ, đồng thời làm cho dòng thơ, câu thơ dễ nhớ, dễ thuộc.

*Nhịp thơ* và *vai trò của nhịp trong thơ*: nhịp thơ được biểu hiện ở chỗ ngắt chia dòng và câu thơ thành từng vế hoặc ở cách xuống dòng (ngắt dòng) đều đặn cuối mỗi dòng thơ. Nhịp có tác dụng tạo tiết tấu, làm nên nhạc điệu của bài thơ, đồng thời cũng góp phần biểu đạt nội dung thơ.

Ví dụ:

*Chủ bè/ loắt choắt*

*Cái xắc/ xinh xinh*

*Cái chân/ thoăn thoắt*

*Cái đầu/ nghênh nghênh.*

(Tố Hữu, *Lượm*)

Cách ngắt nhịp ngắn 2/2 của từng dòng thơ và ngắt ở cuối mỗi dòng thơ trong ví dụ trên góp phần tạo nên tiết tấu rộn ràng, vui tươi cho đoạn thơ, gợi lên hình ảnh hồn nhiên, hoạt bát của chú bé Lượm.

#### Thông điệp
*Thông điệp* (của văn bản) là ý tưởng quan trọng nhất, là bài học, cách ứng xử mà tác giả muốn gửi đến người đọc.

Ví dụ: Những thông điệp trong truyện cổ tích mà tác giả dân gian muốn gửi đến người đọc là gieo nhân nào gặt quả ấy, ở hiền gặp lành, cái thiện thắng cái ác.

#### Phó từ
*Phó từ* là những từ chuyên đi kèm với danh từ, động từ, tính từ. Có thể chia phó từ thành hai nhóm sau:
- *Nhóm phó từ chuyên đi kèm danh từ, bổ sung ý nghĩa về số lượng cho danh từ*, chẳng hạn: *những, các, mọi, mỗi, từng,...*

Ví dụ: *Những ngày ấy, nhà ông tưng bừng và chật ních người.*
(Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)

- *Nhóm phó từ chuyên đi kèm hoặc sau động từ, tính từ*, chẳng hạn: *đã, đang, sẽ, vẫn, còn, cứ, không, chưa, chẳng, rất, quá, lắm,...*
*Phó từ đứng trước động từ, tính từ, phó từ thường bổ sung cho hành động, trạng thái, đặc điểm, tính chất được nêu ở động từ, tính từ một số ý nghĩa như: quan hệ thời gian, mức độ, sự tiếp diễn tương tự, sự phủ định, sự cầu khiến,...*

Ví dụ: *Có bận nó bỏ ăn, không đụng vào đến một ngọn mía, một sợi cỏ.*

(Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)

Trong câu trên, phó từ *không* đứng trước động từ *đụng* để bổ sung ý nghĩa phủ định cho hành động.

Khi đứng sau động từ, tính từ, phó từ thường bổ sung cho động từ, tính từ đó một số ý nghĩa như: mức độ, khả năng, kết quả và phương hướng,...

Ví dụ: *Tôi tợn lắm.*

(Tô Hoài, *Dế Mèn phiêu lưu kí*)

*Phó từ* lắm trong câu văn trên đứng sau tính từ *tợn* để bổ sung ý nghĩa về mức độ cho tính từ.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Tìm phó từ trong những trường hợp sau. Các phó từ ấy bổ sung ý nghĩa cho danh từ, động từ, tính từ nào?

   a. *Chưa gieo xuống đất*

      *Hạt nằm lặng thinh.*

      (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)

   b. *Mầm đã thì thầm*

      *Ghẻ tai nghe rõ.*

      (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)

   c. *Vẫn còn bao nhiêu nắng*

      *Đã vơi dần cơn mưa*

      *Sấm cũng bớt bất ngờ*

      *Trên hàng cây đứng tuổi.*

      (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)

   d. *Những buổi chiều tôi hay nhắm mắt sở những bông hoa rồi tập đoán. Tôi đoán được hai loại hoa: hoa mồng gà và hoa hướng dương. Bờ cưới khá khẩn tiền bộ lắm! Một hôm khác, tôi đoán được ba loại hoa.*

      (Nguyễn Ngọc Thuấn, *Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ*)

   đ. *Nó vẫn giúp người quản tượng phá rẫy, kéo gỗ, nhưng chỉ khuấy khoả những lúc làm việc rồi sau đó lại đứng buồn thiu.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)

   e. *Khi biết mọi tiếng rống gọi đều vô ích, con voi lồng chạy vào nhà.*
        (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
2. Trong những trường hợp sau, phó từ được in đậm bổ sung ý nghĩa cho động từ hoặc tính từ nào? Xác định ý nghĩa bổ sung trong từng trường hợp.

   a. *Rừng các bạn ơi*

      *Cây chính là tôi*

      *Nay mai sẽ lớn*

      *Góp xanh đất trời.*

      (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)
   
   b. *Sương chùng chình qua ngõ*

      *Hình như thu đã về.*

      (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)
   
   c. *Ngày nào ông cũng cho nó ăn thêm hai vác mía to, hai thùng cháo.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
   
   d. *Ông quen nó quá, xoa rời nó được.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
4. Cho 2 câu sau:

   a. *Trời tối.*

   b. *Bọn trẻ đã bóng ngoài sân.*

   Dùng phó từ để mở rộng các câu trên. Nhận xét sự khác nhau về nghĩa giữa câu đã cho và câu mở rộng trong từng trường hợp.
5. Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn thơ.

   *Khi hạt nảy mầm*

   *Nhú lên giọt sữa*

   *Mầm đã thì thầm*

   *Ghẻ tai nghe rõ.*

   (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)
6. Trong đoạn thơ sau, nếu thay từ “phả” bằng từ “toả” hay “quyện” thì nội dung câu thơ thay đổi như thế nào? Vì sao?

   *Bỗng nhận ra hương ổi*

   *Phả vào trong gió se*

   *Sương chùng chình qua ngõ*

   *Hình như thu đã về.*

   (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)
7. Trong *Từ điển tiếng Việt*, từ *dềnh dàng* có 2 nghĩa sau: (1) chậm chạp, không khẩn trương, để mất nhiều thì giờ vào những việc phụ hoặc không cần thiết; (2) to lớn và gây cảm giác cồng kềnh. Theo em, từ *dềnh dàng* trong đoạn thơ sau nên được hiểu theo nghĩa nào? Dựa vào đâu em có thể xác định được như vậy?

   *Bỗng nhận ra hương ổi*

   *Phả vào trong gió se*

   *Sương chùng chình qua ngõ*

   *Hình như thu đã về.*


   *Sông được lúc dềnh dàng*

   *Chim bắt đầu vội vã*

   *Có đám mây mùa hạ*

   *Vắt nửa mình sang thu.*

   (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)

Hoàng Phê (Chủ biên) (2006), *Từ điển tiếng Việt*, Viện Ngôn ngữ học, Trung tâm từ điển học.

## VIẾT
### LÀM MỘT BÀI THƠ BỐN CHỮ HOẶC NĂM CHỮ

Trong các văn bản 1, 2 và 4, em đã được đọc các bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ miêu tả thiên nhiên sống động, với những tình cảm, hành động như con người, đồng thời thể hiện cách nhìn, cách cảm nhận độc đáo của các tác giả. Vậy, làm thế nào để viết được một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ? Phần hướng dẫn dưới đây sẽ giúp em trả lời câu hỏi trên.

**Một số điểm cần lưu ý khi làm một bài thơ:**
- Thể hiện cách nhìn, cách cảm nhận,... của người viết về cuộc sống.
- Sử dụng từ ngữ, hình ảnh phù hợp để thể hiện cách nhìn, cảm xúc của bản thân về cuộc sống.
- Sử dụng các biện pháp tu từ phù hợp để tạo nên những liên tưởng độc đáo, thú vị.
- Gieo vần, ngắt nhịp một cách hợp lí để làm tăng giá trị biểu đạt của ngôn từ.
- Đặt nhan đề phù hợp với nội dung văn bản.
- Đảm bảo đủ số chữ (bốn chữ hoặc năm chữ) ở các dòng thơ theo yêu cầu của thể loại.

### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
#### Nắng hồng
Bảo Ngọc

1. Cả mùa đông lạnh giá (1)

   Mặt Trời trốn đi đâu

   Cây khoác áo nâu (2)

   Áo trời thì xám ngắt. (1)

   (1) Miêu tả từng hiện tượng của thiên nhiên và cuộc sống kết hợp với thể hiện cảm xúc.
   
2. Se sẽ giếng hát (1)

   Núp sâu trong mái nhà

   Cả chị ong chăm chỉ (2)

   Cũng không đến vườn hoa.
   
3. Mưa phùn giăng đầy ngõ (1)

   Bâng lâng như sương mờ (2)

   Bếp nhà ai nhóm lửa

   Khói lên trời đung đưa. (2)

   (2) Thể hiện sự sống động của thiên nhiên bằng các biện pháp nghệ thuật nhân hoá, so sánh, ẩn dụ.
   
4. Ngõ quê in chân nhỏ

   Lối quê gió lành đây

   Nếp mình trong áo ấm

   Vẫn cong buốt bàn tay.
   
5. Màn sương ôm dáng mẹ (1)

   Chợ xa đang về rồi

   Chiếc áo choàng màu đỏ

   Như đốm nắng (3) đang trôi. (2)

   (3) Sử dụng những hình ảnh thể hiện sự liên tưởng bất ngờ, thú vị.
   
6. Mẹ bước chân đến cửa (1)

   Mang theo giọt (3) nắng hồng

   Trong nụ cười của mẹ

   Cả mùa xuân sáng bừng.

(In trong *Gõ cửa nhà trời*, NXB Kim Đồng, 2019)

1. Bài thơ được viết theo thể thơ nào?
2. Để miêu tả bức tranh sống động của mùa đông, tác giả đã dùng những hình ảnh và biện pháp nghệ thuật nào?
3. Vì sao khi sáng tác thơ, văn, cần sử dụng biện pháp nhân hoá, so sánh để miêu tả sự vật, hiện tượng?
4. Làm thơ không phải chỉ miêu tả sự vật, hiện tượng mà còn phải thể hiện cảm xúc và cách nhìn mới lạ, thú vị về cuộc sống. Hai khổ thơ cuối có thể hiện các đặc điểm đó không?
5. Trong bài thơ này, tác giả đã sử dụng những loại vần nào?
6. Từ cách viết của tác giả trong bài thơ trên, em học được điều gì về cách làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ?

### Hướng dẫn quy trình viết
**Đề bài**:

Hãy làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ thể hiện cảm xúc của em về một sự vật, hiện tượng nào đó của thiên nhiên hoặc cuộc sống.

**Bước 1: Trước khi viết**
- Đọc lại những bài thơ ở phần đọc để học cách nhìn, cách cảm nhận cuộc sống của các nhà thơ.
- Ngắm nhìn những hình ảnh của cuộc sống quanh em: một chồi non xanh biếc mọc giữa kẽ đá, một chiếc lá đang chuyển từ màu xanh sang màu vàng, nụ cười của cha, sợi tóc bạc của mẹ,...

| Trước khi viết, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích viết đoạn văn này là gì?* |
| *Người đọc đoạn văn này có thể là ai?* |
| Với mục đích và người đọc đó, em sẽ lựa chọn *nội dung* và *cách viết* như thế nào? |

**Bước 2: Tìm ý cho bài thơ**
- Tập trung vào một sự vật, hiện tượng đã để lại trong em ấn tượng, cảm xúc sâu sắc nhất.
- Liệt kê tất cả những ý tưởng, cảm xúc mà em có khi ngắm nhìn những hình ảnh của cuộc sống. Ví dụ: sức sống mãnh liệt của thiên nhiên; cảm xúc bâng khuâng về bước đi của thời gian trên chiếc lá, hoa phượng nở; đốm lửa của niềm vui ngày hè; niềm hạnh phúc trong nụ cười của cha; máu thời gian trên mái tóc của mẹ,...

**Bước 3: Làm thơ**
- Thể hiện những ấn tượng, cảm xúc đó bằng những từ ngữ thích hợp.
- Chọn những từ ngữ gợi tả âm thanh, mùi vị, màu sắc, hình ảnh của sự vật, hiện tượng để thể hiện rõ nhất, chính xác nhất cảm xúc, ý tưởng của em.
- Dùng các biện pháp tu từ như nhân hoá, so sánh, ẩn dụ, điệp từ, điệp ngữ,... để tăng hiệu quả thể hiện của bài thơ.
- Thay thế những từ ngữ đã viết bằng những từ ngữ khác có vần giống nhau (ví dụ: *xanh - lành, vơi - khơi,...) hoặc gần giống nhau (ví dụ: *ngọt - thật, ta - hoa,...) để gieo vần cho bài thơ.
- Ngắt nhịp ở những vị trí phù hợp, đảm bảo thể hiện hiệu quả ý tưởng của em.
- Đọc diễn cảm các câu thơ đã viết, lắng nghe xem giọng điệu có phù hợp với cảm xúc mà em muốn thể hiện hay không.

**Bước 4: Chỉnh sửa và chia sẻ**
- Đọc lại bài thơ bằng giọng điệu phù hợp. Sau đó, dùng bảng kiểm dưới đây để điều chỉnh hình thức và nội dung bài thơ.

**Bảng kiểm hình thức và nội dung bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ**

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Hình thức | Bài thơ gồm có các dòng thơ bốn chữ hoặc năm chữ. | | |
| | Các dòng thơ chủ yếu được ngắt theo nhịp 2/2 (nếu là thơ bốn chữ); nhịp 3/2 hoặc 2/3 (nếu là thơ năm chữ). | | |
| | Sử dụng các từ có vần giống nhau hoặc gần giống nhau. | | |
| | Sử dụng một số biện pháp tu từ: so sánh, nhân hoá, ẩn dụ, hoán dụ, điệp từ, điệp ngữ,... | | |
| | Các từ ngữ trong bài thơ thể hiện được chính xác điều người viết muốn nói. | | |
| | Các hình ảnh trong bài thơ sống động, thú vị. | | |
| | Có độ dài tối thiểu: hai khổ thơ. | | |
| Nội dung | Bài thơ thể hiện được một trạng thái cảm xúc, một cách nhìn về cuộc sống. | | |
| | Nhan đề phù hợp với nội dung văn bản. | | |

- Kiểm tra xong, tiếp tục điều chỉnh bài thơ. Hoạt động này có thể được lặp đi lặp lại nhiều lần.
- Chia sẻ bài thơ với người thân trong gia đình, với bạn bè,...

### VIẾT ĐOẠN VĂN GHI LẠI CẢM XÚC VỀ MỘT BÀI THƠ BỐN CHỮ HOẶC NĂM CHỮ

Một bài thơ hay thường đọng lại trong ta nhiều cảm xúc, gợi cho ta nhiều suy ngẫm và có thể khiến ta muốn ghi lại những cảm xúc của mình về bài thơ ấy. Em sẽ viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ như thế nào? Phần bài học dưới đây sẽ hướng dẫn em thực hiện điều đó.

**Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ** thuộc kiểu văn biểu cảm, thể hiện cảm xúc của người viết về một bài thơ.

**Yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ:**
- Biểu đạt một nội dung tương đối trọn vẹn, gồm nhiều câu được liên kết với nhau, bắt đầu bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng và kết thúc bằng dấu câu dùng để ngắt đoạn.
- Trình bày cảm xúc của người viết về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ.
- Sử dụng ngôi thứ nhất để chia sẻ cảm xúc.
- Cấu trúc gồm có ba phần:
  *Mở đoạn*: giới thiệu nhan đề bài thơ, tên tác giả và cảm xúc chung về bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ mà em chọn.
  *Thân đoạn*: trình bày cảm xúc của bản thân về nội dung và nghệ thuật của bài thơ; cảm xúc đó được gợi ra từ những hình ảnh, từ ngữ nào trong bài thơ.
  *Kết đoạn*: khẳng định lại cảm xúc về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với người viết.

### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
**Mở đoạn**: Tôi rất thích (*) bài thơ *Nắng hồng* của Bảo Ngọc vì cách dẫn dắt bất ngờ, thú vị của tác giả từ hình ảnh mùa đông đến hình ảnh người mẹ. (1) Thủ pháp nhân hoá trong bốn khổ thơ đầu giúp tôi có hình dung hình ảnh sống động của mùa đông (3) mà còn cảm nhận được rõ nét cái rét buốt của tiết trời lạnh giá: “áo trời xám ngắt”, “se sẽ giếng hát”, “mưa phùn giăng đầy ngõ”,... (2) Cảnh vật xám ngắt và buốt cóng ấy (2) bỗng bừng sáng vì hình ảnh mẹ. Hình ảnh mẹ (3) trong hai khổ thơ cuối được gợi tả từ xa đến gần trong sự trông ngóng của một đứa trẻ. Dường như người con ấy (3) đang ngồi trên bậc cửa, nhìn ra màn sương ngóng mẹ. Rồi đứa trẻ (3) bắt chợt nhận ra: chiếc áo choàng đỏ của mẹ xuất hiện như “đốm nắng” (2) đang trôi trong sương, tiếp theo là nụ cười như mang theo “giọt nắng hồng” (2) làm tan cái cóng buốt của mùa đông, đem đến mùa xuân tươi sáng. Bài thơ (3) dẫn dắt người đọc đi từ những hình ảnh mùa đông (3) lạnh giá đến hình ảnh ấm áp của mẹ, (3) giúp tôi cảm nhận (1) rõ hơn về tình mẹ và cả những yêu thương của một đứa trẻ dành cho mẹ. (**)
(Nguồn: *Nhiều nguồn khác nhau*, biên soạn)

(*) Câu chủ đề của đoạn văn: giới thiệu nhan đề bài thơ, tên tác giả và cảm xúc chung về bài thơ.

(1) Những từ ngữ thể hiện cảm xúc của người viết về bài thơ.

(2) Những chi tiết, hình ảnh được trích ra từ bài thơ.

(3) Những từ ngữ dùng để liên kết câu.

(**) Câu kết đoạn.

### Hướng dẫn quy trình viết
**Đề bài:**

Chủ đề bài tin học tập Ngữ văn tháng này của trường em là “Vẻ đẹp của những bài thơ”. Em vừa đọc được một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ rất hay và muốn viết đoạn văn khoảng 200 chữ để chia sẻ cảm xúc về bài thơ đó với các bạn. Hãy thực hiện dự định của mình và gửi đoạn văn đến ban biên tập bản tin.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**
#### Xác định đề tài
Hãy đọc kĩ đề bài và xác định:
- Đề bài yêu cầu viết về vấn đề gì?
- Kiểu bài nào? Độ dài của đoạn văn là bao nhiêu?

#### Thu thập tư liệu
Để viết được đoạn văn đáp ứng yêu cầu của đề bài, em hãy tự hỏi:
- Cần tìm những thông tin gì?
- Tìm những thông tin ấy ở đâu?

| Trước khi viết, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích viết đoạn văn này là gì?* |
| *Người đọc đoạn văn này có thể là ai?* |
| Với mục đích và người đọc đó, em sẽ lựa chọn *nội dung* và *cách viết* như thế nào? |

Em có thể tìm và chọn một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ trong các tập thơ viết cho thiếu nhi mà em yêu thích hoặc có ấn tượng, cảm xúc đặc biệt về bài thơ đó.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**
#### Tìm ý
Em hãy:
- Đọc diễn cảm bài thơ vài lần để cảm nhận âm thanh, vần, nhịp của thơ bốn chữ hoặc năm chữ và hiểu cảm xúc, ý tưởng của tác giả.
- Tìm và xác định ý nghĩa của những từ ngữ, hình ảnh độc đáo, giọng điệu và các biện pháp tu từ mà nhà thơ đã sử dụng để thể hiện cảm xúc và ý tưởng.
- Xác định chủ đề của bài thơ.
- Xác định những cảm xúc mà bài thơ đã gợi cho em và lí giải vì sao em có cảm xúc đó.
- Liệt kê những ý tưởng nảy sinh trong đầu bằng một vài cụm từ.

#### Lập dàn ý
Hãy sắp xếp các ý đã có thành dàn ý của đoạn văn theo gợi ý sau:
- *Mở đoạn*: giới thiệu nhan đề bài thơ, tên tác giả và cảm xúc chung về bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ mà em chọn.
- *Thân đoạn*: trình bày chi tiết các ý thể hiện cảm xúc của em về bài thơ.
- *Kết đoạn*: khẳng định lại cảm xúc về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân.

**Bước 3: Viết đoạn**
Dựa vào dàn ý đã lập, viết một đoạn văn hoàn chỉnh. Khi viết, cần đảm bảo yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, em có thể tự chỉnh sửa đoạn văn dựa vào bảng kiểm dưới đây:

**Bảng kiểm đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ**

| Các phần của đoạn văn | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở đoạn | Mở đoạn bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng. | | |
| | Dùng ngôi thứ nhất để trình bày cảm xúc về bài thơ. | | |
| | Có câu chủ đề để nêu tên bài thơ, tên tác giả và cảm xúc khái quát về bài thơ. | | |
| Thân đoạn | Trình bày cảm xúc về bài thơ theo trình tự hợp lí. | | |
| | Làm rõ cảm xúc bằng những hình ảnh, từ ngữ được trích từ bài thơ. | | |
| | Dùng các từ ngữ để liên kết các câu. | | |
| Kết đoạn | Khẳng định lại cảm xúc và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân. | | |
| | Kết đoạn bằng dấu câu dùng để ngắt đoạn. | | |

Tiếp tục chỉnh sửa nếu đoạn văn chưa thể hiện đầy đủ các yêu cầu đối với đoạn văn chia sẻ cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ.

Chỉnh sửa lỗi chính tả, ngữ pháp (nếu có).

#### Rút kinh nghiệm
Hãy xem lại sản phẩm của mình và trả lời hai câu hỏi dưới đây:
- Em rút ra bài học kinh nghiệm gì khi viết đoạn văn chia sẻ cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ?
- Nếu viết lại, em sẽ điều chỉnh thế nào để đoạn văn hay hơn?

## NÓI VÀ NGHE
### TÓM TẮT Ý CHÍNH DO NGƯỜI KHÁC TRÌNH BÀY

Khi tham dự các buổi thảo luận, các cuộc họp,... việc tóm tắt được ý chính về nội dung trình bày của người khác giúp em nắm bắt nội dung cốt lõi của bài nói, chủ động ghi chép ý chính cũng như trao đổi, đặt câu hỏi hoặc phản biện ý kiến của người nói.

Để nghe và tóm tắt ý chính do người khác trình bày, em hãy làm theo hướng dẫn dưới đây:

**Bước 1: Nghe ý chính và ghi tóm tắt**
Tập trung lắng nghe nội dung và chú ý vào ý chính của bài nói (vấn đề trọng tâm mà người nói sẽ trình bày).
- Chú ý phần mở đầu và phần kết thúc. Thông thường, người trình bày sẽ giới thiệu ý chính của bài nói trong phần mở đầu bằng một số câu như “Hôm nay, tôi sẽ trình bày về...”, “Trong bài này, tôi muốn nhấn mạnh về vấn đề...”. Những ý chính của bài cũng sẽ được nhấn mạnh ở phần kết thúc.
- Chú ý những phần được lặp đi lặp lại trong thần bài. Để nhấn mạnh ý chính của bài nói, người nói thường lặp lại ý chính trong khi trình bày, lí giải và dùng bằng chứng để làm rõ ý chính.
- Chú ý tốc độ nói. Thường người nói sẽ nói chậm, nhấn mạnh ở những chỗ trình bày ý chính, và nói với tốc độ nhanh hơn ở những ý bổ trợ.
- Chú ý từ khoá của bài nói. Từ khoá là từ ngữ quan trọng, thể hiện nội dung chính của bài nói. Thường khi trình bày ý chính, người nói sẽ nhắc đến từ khoá của bài nói.
- Chú ý các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ như: sơ đồ, bảng, hình ảnh,... Các phương tiện này thường được sử dụng để làm rõ ý chính của bài nói.
Kết hợp lắng nghe và ghi chép bằng cách:
- Ghi ngắn gọn bằng ngôn từ của mình, ghi dưới dạng cụm từ, từ khoá.
- Sử dụng các kí hiệu, gạch đầu dòng để làm nổi bật các ý.
- Thể hiện các ý chính dưới dạng sơ đồ.

**Bước 2: Đọc lại và chỉnh sửa**
- Đọc lại phần ghi tóm tắt và chỉnh sửa các sai sót (nếu có).
- Chia sẻ với người nói về nội dung em vừa tóm tắt. Trao đổi với người nói ý kiến em chưa hiểu rõ hoặc có quan điểm khác.
- Trao đổi phần tóm tắt với những người nghe khác để chỉnh sửa cho chính xác.

## ÔN TẬP

1. Chỉ ra một số điểm giống và khác nhau giữa hai văn bản sau bằng cách điền vào bảng dưới đây (làm vào vở):

**Văn bản**

| Phương diện so sánh | Lời của cây | Sang thu |
|---|---|---|
| Điểm giống nhau (nội dung, nghệ thuật,...) | | |
| Điểm khác nhau (nội dung, nghệ thuật,...) | | |

2. Nhận xét về thể thơ, vần, nhịp của khổ thơ sau:

   *Chừng như thu ngập ngừng*

   *Trong hương vườn đậu đãy*

   *Khỏi lam chiều rất nhẹ*

   *Sóng vữa vơi vừa đầy.*

   (Hữu Yên, *Sang mùa*)

3. Đọc đoạn văn sau và cho biết có thể lược bỏ ba từ được gạch dưới hay không. Vì sao?
   *Lần ấy, khi con voi luống lạ thì người quản tượng không còn nữa. Không thấy ông ra đón ở đầu làng, con voi ráo bước về nhà. Nó quỳ xuống giữa sân, rống gọi, *rên rỉ mãi mãi* mà *vẫn không* thấy người quản tượng đi ra.*
   (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
   Từ đó, cho biết phó từ đảm nhận chức năng gì.

4. Em rút ra bài học kinh nghiệm gì về cách làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ?
5. Hãy chọn một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ mà em yêu thích và viết đoạn văn chia sẻ cảm xúc của mình về bài thơ đó.
6. Vì sao khi tóm tắt ý chính do người khác trình bày ta nên dùng từ khoá, các kí hiệu và sơ đồ?
7. Việc quan sát, lắng nghe, cảm nhận thế giới tự nhiên có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống của chúng ta?
