# Bài 10
# LẮNG NGHE TRÁI TIM MÌNH
(Thơ)

## Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết và nhận xét được nét độc đáo của bài thơ thể hiện qua từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, biện pháp tu từ.
- Nhận biết được chủ đề, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc; nhận biết được tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản.
- Nhận biết được ngữ cảnh, xác định được nghĩa của từ trong ngữ cảnh.
- Viết được bài văn biểu cảm về con người.
- Trình bày được ý kiến về một vấn đề đời sống, nêu rõ ý kiến và các lí lẽ, bằng chứng thuyết phục.
- Hiểu cảm xúc của bản thân và hiểu cảm xúc của người khác.

Chúng ta ai cũng có trái tim, tưởng là giống nhau nhưng thực ra không ai giống ai. Bởi trái tim của con người có “tiếng nói và nhịp đập riêng”. Thế nên, muốn hiểu rõ cảm xúc của bản thân, chúng ta cần lắng nghe trái tim mình.

Vì sao chúng ta cần lắng nghe tiếng nói của trái tim mình?

Với bài học này, em sẽ học được cách lắng nghe trái tim để hiểu và biết cách biểu lộ cảm xúc của bản thân mình.

## ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

**Thơ và sự thể hiện tình cảm, cảm xúc trong thơ**

Thơ được sáng tác nhằm bộc lộ tình cảm, cảm xúc của nhà thơ trước những khoảnh khắc của đời sống. Đọc thơ trước hết là tìm hiểu, lắng nghe, chia sẻ những tình cảm, cảm xúc ấy qua ngôn ngữ thơ.

Ngôn ngữ thơ có khả năng truyền cảm, lan toả tình cảm, cảm xúc nhờ được tổ chức một cách đặc biệt, độc đáo thể hiện qua cách dùng từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, các biện pháp tu từ,...

**Ngữ cảnh và nghĩa của từ trong ngữ cảnh**

Ngữ cảnh của một từ là những yếu tố ngôn ngữ hoặc phi ngôn ngữ xung quanh nó. Như vậy, ngữ cảnh có thể là một tình huống, một đoạn văn, một câu, một cụm từ và cũng có thể là một từ. Ngữ cảnh có vai trò quan trọng trong việc lựa chọn từ ngữ khi viết hoặc nói và hiểu nghĩa của từ khi đọc hoặc nghe.

**Nghĩa của từ trong ngữ cảnh**
- Trong mỗi ngữ cảnh, từ thể hiện khả năng kết hợp với các yếu tố khác, qua đó bộc lộ một nghĩa xác định nào đó. Khi gặp một từ không biết nghĩa, có thể dựa vào ngữ cảnh để xác định nghĩa của từ.

Ví dụ 1: *Con đường này có nhiều đoạn gập khúc ngắn, nối nhau liên tiếp rất nguy hiểm nhưng không có biển báo đường khúc khuỷu*.

Dựa vào ngữ cảnh là các cụm từ “nhiều đoạn gập khúc ngắn”, “nối nhau liên tiếp” để xác định nghĩa của từ “khúc khuỷu”.

Ví dụ 2: *Nhờ vào những phát minh vĩ đại như máy hơi nước, điện, tivi, máy vi tính,... mà chúng ta có được cuộc sống tiện nghi, thoải mái*.

Để xác định nghĩa của từ “phát minh”, cần căn cứ vào một số ví dụ cụ thể như “máy hơi nước”, “điện”, “tivi”, “máy tính”.

- Khi xác định nghĩa của từ, cần phải lưu ý xem trong ngữ cảnh này, từ có được dùng với nghĩa thông thường (nghĩa có trong từ điển) hay được dùng với nghĩa khác. Chẳng hạn, trong câu sau, từ “lửa” không được dùng với nghĩa thông thường ghi trong từ điển mà dùng để chỉ màu đỏ như lửa của hoa lựu.

Dưới trăng quyền đã gọi hè

Đầu tường lửa lựu lập loè đơm bông.

(Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)


**VĂN BẢN 1**

# ĐỢI MẸ

**Vũ Quần Phương**

---

**Chuẩn bị đọc**

Đợi chờ luôn mang lại cho con người những cảm xúc đặc biệt. Hãy chia sẻ với các bạn những cảm xúc của em khi đợi chờ một ai đó/ điều gì đó.

---

**Trải nghiệm cùng văn bản**

Em bé ngồi nhìn ra ruộng lúa
Trời tối trên đầu hè. Nửa vầng trăng non

Em bé nhìn vầng trăng,
nhưng chưa nhìn thấy mẹ
Mẹ lẫn trên cánh đồng. [1]
Đồng lúa lẫn vào đêm
Ngọn lửa bếp chưa nhen.
Căn nhà tranh trống trải

> **Tưởng tượng**
>
> [1] Em hình dung thấy điều gì khi đọc đoạn thơ này?
> 
Đom đóm bay ngoài ao. Đom đóm đã vào nhà
Em bé nhìn đóm bay, chờ tiếng bàn chân mẹ
Bàn chân mẹ lội bùn ì oạp phía đồng xa

Trời về khuya lung linh trắng
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;vườn hoa mận trắng
Mẹ đã bế vào nhà nỗi đợi vẫn nằm mơ. [2]

> **Suy luận**
>
> [2] Mẹ đã bế ai vào nhà? Dựa vào đâu mà em cho là như vậy?

(In trong *Thơ về mẹ*, Nhiều tác giả, NXB Lao động, 2012)

---

### **Suy ngẫm và phản hồi**

1. Xác định cách gieo vần và ngắt nhịp của bài thơ. Em có nhận xét gì về cách gieo vần và ngắt nhịp ấy?
2. Tìm và nêu tác dụng của những từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ thể hiện tâm trạng đợi mẹ của em bé.
3. Nêu cảm nhận của em về hình ảnh “Mẹ đã bế vào nhà nỗi đợi vẫn nằm mơ”.
4. Bài thơ thể hiện tình cảm, cảm xúc gì của tác giả? Hãy tìm những từ ngữ, hình ảnh thể hiện tình cảm, cảm xúc ấy.
5. Theo em, tác giả muốn gửi gắm thông điệp gì qua bài thơ trên?
6. Tình cảm của bé và mẹ dành cho nhau gợi cho em suy nghĩ gì về tình cảm giữa những người thân trong gia đình? Hãy viết một đoạn văn ngắn để bày tỏ suy nghĩ của em.

---

> **Thông tin tác giả**
>
> **Nhà thơ Vũ Quần Phương** tên khai sinh là Vũ Ngọc Chúc, sinh năm 1940, quê gốc ở xã Hải Trung, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Ông vốn là một bác sĩ nhưng đã chuyển sang hoạt động văn học và gắn bó gần như cả đời với văn chương. Thơ ông bình dị, có độ lắng của cảm xúc, suy tư.
>
> Một số tập thơ tiêu biểu của Vũ Quần Phương là: *Cỏ mùa xuân* (in chung – 1964), *Hoa trong cây* (1977), *Những điều cùng đến* (1983), *Cát sáng* (in chung – 1985), *Vầng trăng trong xe bò* (1988), *Vết thời gian* (1996).

**VĂN BẢN 2**

# MỘT CON MÈO NẰM NGỦ TRÊN NGỰC TÔI

**Anh Ngọc**

---

**Chuẩn bị đọc**

Hãy chia sẻ với các bạn trong lớp tình cảm của em đối với một con thú cưng hoặc một con vật nào đó (trong sách, phim) mà em yêu quý.

---

**Trải nghiệm cùng văn bản**

Một con mèo nằm ngủ trên ngực tôi
Dưới con mèo trái tim tôi đang đập
Tôi nằm nghe nhịp nhàng thánh thót
Trái tim tôi hoà nhịp trái tim mèo

Khép lại rồi đôi mắt biếc trong veo
Khép lại rồi hàm răng dài nhọn hoắt
Nỗi kinh hoàng của bầy chuột nhắt
Khép lại rồi móng vuốt của đêm đen

Giờ nằm đây trong giấc mơ bình yên
Như đứa trẻ giữa vòng tay ấp ủ
Trên ngực tôi một con mèo nằm ngủ
Trưa mùa đông nằng nặng đám mây chì [1]

> **Tưởng tượng**
>
> [1] Em hình dung thế nào về hình ảnh “một con mèo nằm ngủ trên ngực tôi”?

Trái tim tôi trong một phút bỗng mềm đi
Một nỗi gì lâng lâng như hạnh phúc
Được âu yếm, được vuốt ve, đùm bọc
Được âm thầm cất tiếng ca ru

Ngủ đi, ngủ đi đôi tai vểnh ngây thơ
Ngủ đi, ngủ đi cái đuôi dài bướng bỉnh
Ngủ đi, ngủ đi con hổ con kiêu hãnh


# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Đọc đoạn thơ sau:

Em bé ngồi nhìn ra ruộng lúa

Trời tối rồi trên đầu hè. *Nứa vàng trăng non*

(Vũ Quần Phương, *Đợi mẹ*)
    
  a. Xác định nghĩa của từ “non” trong đoạn thơ trên. Dựa vào đâu em xác định được nghĩa ấy của từ?
  
  b. Từ trường hợp trên, em hãy nêu cách xác định nghĩa của từ dựa vào ngữ cảnh.
2. Đọc đoạn thơ sau:

Trái tim tôi trong một phút bỗng *mềm đi*

Một nỗi gì lâng lâng như hạnh phúc

Được âu yếm, được vuốt ve, đùm bọc

Được âm thầm cất tiếng ca ru

(Anh Ngọc, *Một con mèo nằm ngủ trên ngực tôi*)

  a. Dựa vào ngữ cảnh, hãy xác định nghĩa của từ “mềm”.
  
  b. Đặt một câu có từ “mềm” được dùng với nghĩa trên.
3. Đọc đoạn trích sau:

Quả tim cậu không phải lúc nào cũng ngoan ngoãn: trước kia nó quen được đi hoài đi mãi, bây giờ nó chỉ muốn mau đến đích. Có lúc trái tim cậu kể lể hàng giờ liền về nỗi nhớ nhung của nó; lúc khác nó lại xúc động trước cảnh mặt trời mọc trên sa mạc đến nỗi làm cậu phải khóc thầm. Tim cậu đập nhanh khi nó kể về kho báu, đập chậm hẳn khi cậu mơ màng lặng nhìn chân trời vô tận trên sa mạc. Nhưng nó không bao giờ *câm nín*, kể cả khi cậu và nhà luyện kim đan không nói với nhau một lời nào.

(Pao-lô Cau-ê-lô, *Nhà giả kim*)
    
  a. Xác định nghĩa của từ “câm nín” trong đoạn văn trên.
  
  b. Dựa vào đâu em nhận ra nghĩa ấy của từ?
4. Xác định nghĩa của các từ ngữ được in đậm trong các câu sau và giải thích cách xác định nghĩa của các từ ấy.
  
  a. Cha ông ta đã mở mang vùng đất hoang này để trồng trọt, sinh sống từ rất lâu đời. Công lao **khai khẩn** ấy con cháu cần đời đời ghi nhớ.
  
  b. Một mình chị ấy **quấn xuýên** mọi việc trong gia đình từ dọn dẹp, nấu ăn đến đứa đón, dạy dỗ con cái.
  
  c. Người vị tha luôn vì người khác, biết nghĩ cho người khác. Đây là một đức tính tốt. Trái với người vị tha là người vị kỉ.
  
  d. Bây giờ tôi chẳng thiết tha với chuyện gì cả. Tôi chỉ tha thiết mong anh giải quyết cho trường hợp của tôi.

## VIẾT BÀI VĂN BIỂU CẢM VỀ CON NGƯỜI
Ở bài 4 (*Quà tặng của thiên nhiên*), em đã được học cách viết kiểu bài biểu cảm và đã thực hành viết bài văn biểu cảm về sự việc. Ở bài học này, em sẽ vận dụng kĩ năng đã có để thực hành viết bài văn biểu cảm về con người.

## Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
**Người bạn yêu quý của tôi**

Mở bài

Khi mới bước chân vào lớp 6, tôi rất bỡ ngỡ vì xung quanh mình đều là bạn mới. Mãi đến gần cuối năm, tôi mới kết thân với Lan, người bạn cùng bàn. Tôi yêu quý Lan ở tính hiền lành, học giỏi, luôn sẵn sàng giúp đỡ các bạn. Có bạn thân cùng học, cùng chơi, cùng tâm sự với nhau những chuyện vui buồn thật là tuyệt.

(1) Giới thiệu và biểu lộ cảm xúc chung của người viết về đối tượng.


Thân bài

Thứ thật, vào đầu năm học, khi được xếp ngồi chung bàn với Lan tôi không thích lắm. Bởi vì mỗi lần ngồi học, gương mặt bạn hơi nghiêm nghị, đăm chiêu. Vào giờ ra chơi, Lan lại thường im lặng, chỉ khẽ mỉm cười mỗi khi các bạn pha trò nên tôi đã nghĩ tình bạn khó gần.

(2) Biểu lộ cảm xúc; kết hợp với yếu tố miêu tả để lí giải cho cảm xúc của người viết.


Tuy nhiên, sau đó có nhiều sự việc xảy ra khiến tôi thay đổi cách nhìn và bắt đầu yêu mến. Lan tôi còn nhớ rõ khoảng một năm trước, trong giờ ra chơi, do chạy quá nhanh nên tôi bị ngã. Đầu gối phải rớm máu, tay trái bị bong gân. Vì quá đau và sợ hãi nên tôi oà khóc. Lan đang đứng gần đó vội chạy đến dìu tôi đến phòng y tế để sơ cứu. Con người ít nói ngày thường ở Lan dường như biến đâu mất. Lan cuống quýt hỏi han xem tôi có sao không, cô cắn bạn ăn ấy bảo với cô chủ nhiệm để cha mẹ đến đón tôi về không. Sự ân cần của bạn như xoa dịu những nỗi đau của tôi, trong khoảnh khắc ấy tôi thấy trân trọng và yêu quý Lan biết bao – người bạn đã tận tình đến bên tôi trong lúc khó khăn. Lan chân thành và đáng quý biết mấy, vậy mà tôi lại hiểu sai về bạn. Sau lần ấy, tôi bắt đầu cảm mến Lan. Tuy đã bắt đầu nói chuyện với bạn ấy trong giờ chơi, trao đổi ý kiến sôi nổi trong giờ thảo luận nhưng tôi vẫn chưa xem Lan là người bạn yêu quý nhất.

(3) Biểu lộ cảm xúc, kết hợp với tự sự và miêu tả để lí giải cho cảm xúc của người viết.


Theo thời gian, tôi ngày càng quý trọng Lan hơn. Học kì II năm đó, bài kiểm tra toán giữa kì II của tôi chỉ được điểm 5. Nhận con điểm ấy, tôi vô cùng lo lắng. Tôi sẽ giải thích thế nào với cha mẹ tôi đây? Hơn nữa, vì tính tình khá nhút nhát nên tôi cũng không dám nhờ thầy cô giảng lại những chỗ chưa hiểu. Tôi sẽ làm gì với bài thi cuối học kì đây? Mãi suy nghĩ, tôi không biết rằng Lan đã đến bên mình tự lúc nào. “Tứ bây giờ, tớ sẽ giúp cậu học toán nhé!” – lời đề nghị của Lan như một chiếc phao cứu sinh đến vào lúc tôi hoang mang, chơi vơi, tôi vô cùng vui sướng. Từ đó, giờ ra chơi nào chúng tôi cũng ngồi lại lớp để học Toán. Lan kiên nhẫn và tận tình với tôi, giải thích cho tôi từng chút. Lan quả là người bạn đáng quý! Tôi rất cảm động trước lòng tốt của bạn, tự hứa với lòng phải cố gắng hơn nữa. Điểm 8 môn Toán vào kì thi cuối học kì II chính là món quà xứng đáng cho những nỗ lực của chúng tôi. Tôi nhìn bài thi cuối học kì mà lòng rưng rưng: Từ bao giờ chúng tôi đã trở thành đôi bạn thân? Từ bao giờ tôi đã xem Lan như người bạn mà tôi yêu quý nhất?

(4) Biểu lộ cảm xúc, kết hợp với tự sự để lí giải cho cảm xúc của người viết.


Kết bài

Quả thật, Lan đã giúp tôi hiểu ý nghĩa của tình bạn. Nhờ có Lan mà mỗi ngày đến trường của tôi vui và thú vị hơn. Hơn nữa, môn Toán cũng không còn là nỗi ám ảnh của tôi khi có “hiệp sĩ” Lan bên cạnh. Nhờ có Lan mà tôi đã trưởng thành hơn. Lan đã giúp tôi biết sống yêu thương, quan tâm, chia sẻ cảm xúc với người khác. Cảm ơn Lan – người bạn tôi yêu quý nhất!

(5) Khẳng định lại tình cảm, cảm xúc đối với đối tượng, rút ra điều đáng nhớ đối với bản thân.

(Nhóm biên soạn)

Đọc bài viết trên và xác định:
1. Bài văn trên được viết để bộc lộ cảm xúc về điều gì?
2. Tìm trong đoạn mở bài các câu giới thiệu về nhân vật, câu thể hiện cảm xúc của người viết đối với nhân vật.
3. Ở phần thân bài, người viết đã biểu lộ những cảm xúc gì dành cho nhân vật? Để làm rõ những cảm xúc ấy, người viết đã sử dụng những phương thức biểu đạt hỗ trợ nào?
4. Dựa vào bài viết, người đọc có thể cảm nhận được tình cảm, cảm xúc của người viết dành cho nhân vật hay không?
5. Ở đoạn kết bài, người viết đã trình bày những nội dung gì?
6. Từ bài viết trên, em rút ra được những kinh nghiệm gì về cách viết bài văn biểu cảm về con người?

## Hướng dẫn quy trình viết
### Đề bài:
Viết bài văn biểu cảm về một người mà em yêu quý.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết
#### Xác định đề tài
Với đề bài nêu trên, nhân vật mà em cần bộc lộ cảm xúc là một người mà em yêu quý. Người đó có thể là người thân (ông, bà, cha, mẹ, anh, chị, em,...), bạn bè, thầy cô,... của em.

Trước khi viết, em hãy xác định:

**Mục đích** viết bài này là gì?

**Người đọc** bài viết này có thể là ai?

Với mục đích và người đọc đó, em sẽ chọn **nội dung** và **cách viết** như thế nào?


Em cần cân nhắc chọn người nào em yêu quý và gần gũi để việc bộc lộ cảm xúc của em về người ấy dễ dàng và chân thật.

#### Thu thập tư liệu
Tư liệu liên quan đến người mà em yêu quý có thể được thu thập từ những nguồn như: quan sát thực tế của em về nhân vật (chi tiết miêu tả), kí niệm em từng trải qua với nhân vật hoặc nghe người khác kể chuyện về nhân vật (chi tiết tự sự). Cần lựa chọn những hình ảnh hoặc kí niệm đặc biệt của em về nhân vật để tạo điểm tựa bộc lộ cảm xúc.

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
#### Tìm ý
Để có ý tưởng cho bài viết, em cần:
- Ghi ra những từ ngữ thể hiện cảm xúc, tình cảm của mình về nhân vật em muốn viết và phác thảo một vài chi tiết để lí giải vì sao mình có cảm xúc, tình cảm đó đối với nhân vật. Khi viết, em có thể hình dung về nhân vật bằng cách nhớ lại kỉ niệm với nhân vật đó để ghi lại cảm xúc của mình.
- Xác định một số yếu tố miêu tả, tự sự để làm rõ các tình cảm, cảm xúc của em bằng cách đặt câu hỏi: *Nhân vật có điểm gì đặc biệt (về hình dáng, hành động, cử chỉ,...) đã khơi gợi cảm xúc trong em? Nhân vật và em đã có kỉ niệm gì sâu sắc?*
- Đọc lại các văn bản *Đợi mẹ, Môt con mèo nằm ngủ trên ngực tôi* và trích đoạn *Lời trái tim* để học hỏi cách thức biểu lộ cảm xúc và một số từ ngữ dùng để bộc lộ cảm xúc.

#### Lập dàn ý
Từ những ý đã tìm, lập dàn ý bằng cách chọn lọc, sắp xếp các ý theo một trình tự hợp lí, ví dụ:
- **Mở bài**: giới thiệu nhân vật và biểu lộ cảm xúc sâu sắc của người viết dành cho nhân vật.
- **Thân bài**: lần lượt biểu lộ những tình cảm, cảm xúc sâu sắc, chân thực của người viết thông qua việc kể, tả lại các kỉ niệm cảm động, đáng nhớ về nhân vật. Với mỗi cảm xúc cần có lí giải nguyên nhân khiến em có tình cảm, cảm xúc đó.
- **Kết bài**: khẳng định lại tình cảm, cảm xúc dành cho nhân vật, rút ra điều đáng nhớ đối với bản thân.

### Bước 3: Viết bài
- Lần lượt viết mở bài, thân bài, kết bài. Đối với phần thân bài, em cần lưu ý đảm bảo kết hợp hài yếu tố miêu tả và tự sự để việc bộc lộ cảm xúc được tự nhiên và giúp người đọc hiểu vì sao em có cảm xúc đó.
- Sử dụng các từ ngữ miêu tả các trạng thái cảm xúc như *hạnh phúc, bâng khuâng, gắn bó, biết ơn,...*; các từ ngữ bộc lộ cảm xúc trực tiếp như *ôi chao, trời ơi, xiết bao...*; các câu kể, bày tỏ tình cảm với nhân vật; sử dụng những hình ảnh so sánh, ẩn dụ, liên tưởng để giúp cho bài văn thêm gợi cảm, dễ dàng thể hiện được cảm xúc.
- Để đảm bảo các chi tiết miêu tả, tự sự gắn liền với mục đích bày tỏ tình cảm, cảm xúc, tránh lạc sang miêu tả hay kể chuyện, khi viết, em hãy trả lời các câu hỏi: *Chi tiết miêu tả, tự sự này nhằm thể hiện cảm xúc nào? Cảm xúc muốn bày tỏ đã được thể hiện trọn vẹn qua các chi tiết miêu tả, tự sự hay chưa?*

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, em có thể chỉnh sửa đoạn văn của mình dựa vào bảng dưới đây:

**Bảng kiểm bài văn biểu cảm về con người**

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu được nhân vật mà mình muốn biểu lộ cảm xúc (tên nhân vật, mối quan hệ giữa người viết với nhân vật,...). | | |
| | Giới thiệu được cảm xúc sâu sắc của mình dành cho nhân vật. | | |
| Thân bài | Biểu lộ được tình cảm, cảm xúc sâu sắc, chân thành của mình dành cho nhân vật. | | |
| | Sử dụng kết hợp các chi tiết miêu tả (thể hiện một số đặc điểm tiêu biểu của nhân vật như hình dáng, hành động,...) khi bộc lộ cảm xúc. | | |
| | Sử dụng kết hợp các chi tiết tự sự (kể lại kỉ niệm đáng nhớ về nhân vật,...) khi bộc lộ cảm xúc. | | |
| Kết bài | Khẳng định được tình cảm, cảm xúc dành cho nhân vật. | | |
| | Rút ra được điều đáng nhớ đối với bản thân. | | |

Tiếp theo, hãy đọc chậm bài viết của mình một lần nữa, bổ sung những nội dung còn thiếu và sửa các lỗi chính tả, dùng từ, ngữ viết câu.

#### Rút kinh nghiệm
Hãy sử dụng những câu hỏi sau để tự đánh giá lại những gì mình đã học được sau khi thực hiện bài viết này:
- Việc viết bài văn này giúp em có thêm kinh nghiệm gì trong việc viết bài văn biểu cảm về con người?
- Nếu được thực hiện lại bài viết này, em sẽ điều chỉnh thế nào để bài viết tốt hơn? Sau khi điều chỉnh bài viết, em có thể chia sẻ với bạn bè, người thân.

## NÓI VÀ NGHE

**TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ ĐỜI SỐNG**

Trong bài này em sẽ tiếp tục luyện tập cách trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống với lí lẽ và bằng chứng thuyết phục, cách bảo vệ ý kiến của mình trước sự phản bác của người nghe (đã học ở bài 6, *Hành trình tri thức*).

Khi nói, em hãy xác định:

**Mục đích** nói là gì?

**Người nghe** có thể là ai?

Với mục đích và người nghe đó, em sẽ lựa chọn **nội dung** và **cách nói** như thế nào?


**Chủ đề trình bày**: Ý nghĩa của tình bạn.

### Bước 1: Xác định đề tài, thời gian và không gian nói
(Xem lại bài 6).

### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý
- Để tìm ý cho bài trình bày, em có thể trả lời những câu hỏi sau:
    - Tình bạn là gì? Tình bạn có những biểu hiện như thế nào?
    - Tình bạn có vai trò gì với chúng ta (trong cuộc sống, trong học tập,...)?
    - Làm thế nào để gìn giữ, vun đắp một tình bạn đẹp?
- Vận dụng những kĩ năng đã học ở bài 6 để vẽ sơ đồ dàn ý cho bài trình bày (chú ý làm rõ từng luận điểm bằng những lí lẽ và bằng chứng cụ thể, tiêu biểu và xác thực từ cuộc sống, từ sách báo,...).

### Bước 3: Luyện tập và trình bày
- Xem lại các hướng dẫn ở bài 6 về cách mở đầu, kết thúc, cách lựa chọn từ ngữ và phương tiện phi ngôn ngữ (biểu cảm của nét mặt, động tác hình thể, tranh ảnh, clip, bản nhạc,...) khi luyện tập và trình bày.
- Tăng sự tương tác với người nghe bằng cách: nhìn vào mặt người nghe khi nói, nêu câu hỏi cho người nghe, ví dụ: *Bạn có ý kiến gì về vấn đề này? Bạn có đồng ý với tôi không?,...*

### Bước 4: Trao đổi và đánh giá
- Xem hướng dẫn ở bài 6 và sử dụng *Bảng kiểm trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống* để tự đánh giá cách trình bày của mình và góp ý cho bài trình bày của bạn.
- Dựa vào kết quả của bảng kiểm, em hãy:
    - Nêu những ưu điểm và hạn chế của em khi trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống.
    - Trình bày những giải pháp khắc phục những điều em chưa tốt.

## ÔN TẬP
1. Em đã học ba bài thơ *Đợi mẹ*, *Một con mèo nằm ngủ trên ngực tôi*, *Mẹ*. Hãy so sánh các văn bản và rút ra nhận xét chung bằng cách điền vào bảng sau (kẻ vào vở):

**So sánh các văn bản**

| Nét độc đáo | Văn bản | Đợi mẹ | Một con mèo nằm ngủ trên ngực tôi | Mẹ |
|---|---|---|---|---|
| Từ ngữ | | | | |
| Hình ảnh | | | | |
| Vần, nhịp | | | | |
| Biện pháp tu từ | | | | |
| Nhận xét chung | | | | |

2. Qua việc học các bài thơ trên, em rút ra kinh nghiệm gì khi đọc thể loại này?
3. Đọc đoạn thơ sau:

  Đầu chi lên trắng, thơ ta còn *bay*, khắp

  Theo những con tàu cập bến vì sao

  Như lòng ta chẳng bao giờ nguôi khát vọng

  Biết *bay*, rồi, ta lại muốn *bay*, cao

  (Xuân Quỳnh, *Khát vọng*)
    
  a. Dựa vào ngữ cảnh, em hãy giải thích nghĩa của các từ “bay” trong đoạn thơ trên.
    
  b. Nghĩa của các từ “bay” có liên quan với nhau không?
  
4. Hoàn chỉnh sơ đồ sau về đặc điểm của bài văn biểu cảm (về con người).

[Ô trống]  ->  [Bài văn biểu cảm về con người]  <-  [Ô trống]

[Ô trống]  ->  [Kết hợp biểu cảm với tự sự, miêu tả]  <-  [Ô trống]

5. Qua bài học này, em rút ra kinh nghiệm gì khi trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống?
6. Ba tác phẩm *Đợi mẹ*, *Một con mèo nằm ngủ trên ngực tôi*, *Mẹ* và đoạn trích *Lời trái tim* đều nói về những cung bậc cảm xúc khác nhau, những “tiếng nói” của “trái tim”. Những điều em học được từ các văn bản này gợi cho em những suy nghĩ gì về cách lắng nghe trái tim mình? Theo em, vì sao chúng ta cần lắng nghe trái tim mình?
