# Bài 2
## BÀI HỌC CUỘC SỐNG
(Truyện ngụ ngôn)

### Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được một số yếu tố của truyện ngụ ngôn như: đề tài, sự kiện, tình huống, cốt truyện, nhân vật, không gian, thời gian; tóm tắt được văn bản một cách ngắn gọn.
- Nêu được ấn tượng chung về văn bản; nhận biết được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong tính chính thể của tác phẩm; nêu được những trải nghiệm trong cuộc sống giúp bản thân hiểu thêm về nhân vật, sự việc trong tác phẩm văn học.
- Nhận biết được các công dụng của dấu chấm lửng.
- Viết được bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến nhân vật hoặc sự kiện lịch sử; bài viết có sử dụng yếu tố miêu tả.
- Biết kể một truyện ngụ ngôn; biết sử dụng và thưởng thức những cách nói thú vị, dí dỏm, hài hước trong khi nói và nghe.
- Yêu thương bạn bè, người thân; biết ứng xử đúng mực, nhân văn.

Cuộc sống thường đặt chúng ta trước những tình huống đa dạng, phức tạp và lắm lúc đầy thử thách, bất ngờ. Đó là lúc ta cần tìm đến kho tàng tri thức và kinh nghiệm của nhân loại trong tục ngữ và truyện ngụ ngôn – những bài học cuộc sống được đúc kết bằng nghệ thuật thơ ca và truyện kể.

Có thể học được những gì từ các truyện ngụ ngôn?

Qua bài học này, các em sẽ đọc hiểu một số truyện ngụ ngôn Việt Nam và thế giới, đồng thời đón nhận những bài học quý từ các truyện ngụ ngôn ấy.

## ĐỌC
### TRI THỨC NGỮ VĂN
#### Truyện ngụ ngôn
*Truyện ngụ ngôn* là những truyện kể ngắn gọn, hàm súc, bằng văn xuôi hoặc văn vần. Truyện thường đưa ra bài học về cách nhìn sự việc, cách ứng xử của con người trong cuộc sống.

Đề tài trong *truyện ngụ ngôn*: thường là những vấn đề đạo đức hay những cách ứng xử trong cuộc sống.

*Nhân vật trong truyện ngụ ngôn* có thể là loài vật, đồ vật, cây cối hoặc con người. Các nhân vật hầu như không có tên riêng, thường được người kể chuyện gọi bằng danh từ chung như rùa, thỏ, sói, cừu, cây sậy, thầy bói, bác nông dân,... Tùy suy nghĩ, hành động, lời nói của nhân vật ngụ ngôn, người nghe, người đọc có thể rút ra những bài học sâu sắc.

*Sự kiện* (hay *sự việc*) là yếu tố quan trọng góp phần làm nên câu chuyện. Trong truyện ngụ ngôn, một câu chuyện thường xoay quanh một sự kiện chính. Chẳng hạn, ở truyện *Thỏ và rùa*, sự kiện chính là cuộc chạy thi giữa hai nhân vật thỏ và rùa.

*Cốt truyện của truyện ngụ ngôn* thường xoay quanh một sự kiện (một hành vi ứng xử, một quan niệm, một nhận thức phiến diện, sai lầm,...) nhằm đưa ra bài học hay lời khuyên nào đó.

*Tình huống truyện* là tình thế được tạo nên bởi một sự kiện đặc biệt, qua đó đặc điểm, tính cách của nhân vật và tư tưởng của nhà văn được thể hiện rõ nét.

*Không gian trong truyện ngụ ngôn* là khung cảnh, môi trường hoạt động của nhân vật ngụ ngôn, nơi xảy ra sự kiện, câu chuyện (một khu chợ, một giếng nước, một khu rừng,...)

*Thời gian trong truyện ngụ ngôn* là một thời điểm, khoảnh khắc nào đó mà sự việc, câu chuyện xảy ra, thường không xác định cụ thể.

#### Tóm tắt văn bản và yêu cầu của việc tóm tắt văn bản
*Văn bản* có thể được tóm tắt bằng lời hoặc bằng sơ đồ, bằng đoạn văn hoàn chỉnh hay bằng một dàn ý. Nhưng dù theo cách nào thì văn bản tóm tắt phải ngắn gọn, cô đúc. Khi tóm tắt văn bản, ta phải lược bỏ các yếu tố phụ, ý phụ, giữ lại những yếu tố chính, ý chính của văn bản.

#### Dấu chấm lửng
*Dấu chấm lửng* được kí hiệu bởi ba dấu chấm (...), còn gọi là dấu ba chấm, là một trong những loại dấu câu thường gặp trong văn viết.

Dấu chấm lửng có các công dụng:
- Biểu đạt ý còn nhiều sự vật, hiện tượng tương tự chưa liệt kê hết khi kết hợp với dấu phẩy đứng trước nó.
Ví dụ:
*Khi tiếng trống hiệu vừa dứt, bốn thanh niên của bốn đội thoăn thoắt leo lên thân cây chuối rất trơn vì đã bôi mỡ. Có người leo lên, tụt xuống, lại leo lên,...*
(Minh Nhương, *Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân*)

- Thể hiện chỗ lời nói bỏ dở hay ngập ngừng, ngắt quãng.
Ví dụ:
– *Bởi vì... bởi vì...* (*San cứt mặt và bồ tót Nam, dùng tiếng Pháp*) *người ta lừa dối anh.*
(Nam Cao, *Sống mòn*)

- Làm giãn nhịp điệu câu văn, chuẩn bị cho sự xuất hiện của một từ ngữ biểu thị nội dung bất ngờ hay hài hước, châm biếm.
Ví dụ:
*Thầy Lí xoè năm ngón tay trái úp lên trên năm ngón tay mặt nói:*
– *Tao biết mày phải... nhưng nó lại phải... bằng hai mày.*
(Nhưng nó phải bằng hai mày)

- Biểu thị lời trích dẫn bị lược bớt.
Ví dụ:
*Nước từ núi Tiên giồi như thác, trắng xoá, qua suối Cóc xóm Đồng tràn sang suối xóm Tây rồi dồn về suối xóm Trại chúng tôi. [...] Trẻ con chúng tôi la ó, té nhau, reo hò.*
(Duy Khán, *Tuổi thơ im lặng*)

- Mô phỏng âm thanh kéo dài, ngắt quãng.
Ví dụ:
*Ờ... ờ... ờ...*
(Trần Đăng Khoa, *Ờ... ờ... ờ*)



## VĂN BẢN 1, 2

### NHỮNG CÁI NHÌN HẠN HẸP

#### Chuẩn bị đọc

1. Em hãy chia sẻ với bạn về những điều em quan sát được khi nhìn bầu trời từ những vị trí khác nhau.

2. Qua phim ảnh, sách vở, em biết những gì, hoặc hình dung thế nào về các ông thầy bói ngày xưa?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

### Ếch ngồi đáy giếng

Có một con ếch sống lâu ngày trong một cái giếng nọ. Xung quanh nó chỉ có vài con nhái, cua, ốc bé nhỏ. Hằng ngày, nó cất tiếng kêu ồm ộp làm vang động cả giếng, khiến các con vật kia rất hoảng sợ. Ếch cứ tưởng bầu trời trên đầu chỉ bé bằng chiếc vung và nó thì oai như một vị chúa tể. (1)

#### Suy luận
1. Do đâu mà chú ếch này "cứ tưởng" trời "là cái vung", còn mình "là chúa tể"?

Một năm nọ, trời mưa to làm nước trong giếng dềnh lên, tràn bờ, đưa ếch ta ra ngoài. Quen thói cũ, ếch nghênh ngang đi lại khắp nơi và cất tiếng kêu ồm ộp. Nó nhâng nháo đưa mắt lên nhìn bầu trời, chả thèm để ý xung quanh nên đã bị một con trâu đi qua giẫm bẹp.

(In trong Tổng tập văn học dân gian người Việt, tập 10, Truyện ngụ ngôn, Nguyễn Xuân Kính (Chủ biên), NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003)

### Thầy bói xem voi

Thầy nào cũng phàn nàn không biết hình thù con voi nó ra thế nào. Chợt nghe người ta nói có voi đi qua, năm thầy chung nhau tiền biếu người quản voi, xin cho voi đứng lại để cùng xem. Thầy thì sờ vòi, thầy thì sờ ngà, thầy thì sờ tai, thầy thì sờ chân, thầy thì sờ đuôi. (1)

#### Dự đoán
1. "Xem voi" mà chỉ dùng tay "sờ" thì kết quả sẽ như thế nào?

Đoạn, năm thầy ngồi bàn tán với nhau.

Thầy sờ vòi bảo:

– Tưởng con voi nó thế nào, hoá ra nó sun sun¹ như con đỉa.

Thầy sờ ngà bảo:

– Không phải! Nó chần chẫn như cái đòn càn².

Thầy sờ tai bảo:

– Đâu có! Nó bè bè như cái quạt thốc³.

Thầy sờ chân cãi:

– Ai bảo! Nó sừng sững như cái cột đình.

Thầy sờ đuôi lại nói:

– Các thầy nói sai cả. Chính nó tua tủa⁴ như cái chổi sể⁵ của.

Năm thầy, thầy nào cũng cho mình nói đúng, không ai chịu ai, thành ra xô xát, đánh nhau toác đầu, chảy máu.

(In trong Tổng tập văn học dân gian người Việt, tập 10, Truyện ngụ ngôn, Nguyễn Xuân Kính (Chủ biên), NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003)

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Tóm tắt nội dung và xác định đề tài của hai văn bản trên.

2. Để thể hiện những hành động sai lầm của một nhân vật nào đó, tác giả truyện ngụ ngôn thường đặt nhân vật ấy trước một tình huống có nhiều nguy cơ hoặc phạm sai lầm. Tình huống đó trong văn bản **Ếch ngồi đáy giếng**, **Thầy bói xem voi** là gì?
3. Nêu ấn tượng của em về nhân vật con ếch (Ếch ngồi đáy giếng), năm ông thây(Thầy bói xem voi). Các nhân vật này thể hiện những đặc điểm gì của nhân vật trong truyện ngụ ngôn?
4. Em rút ra bài học gì từ các truyện *Ếch ngồi đáy giếng*, *Thầy bói xem voi*?
5. Theo em, cách đọc hiểu một truyện ngụ ngôn và đọc hiểu một truyện cổ tích có gì khác nhau?
6. Chọn một trong hai bài tập sau:
- Sưu tầm một số văn bản truyện ngụ ngôn và tranh ảnh, phim hoạt hình minh họa các truyện ngụ ngôn ấy (nếu có).
- Thể hiện cảm nhận cảu mình về một trong các truyện ngụ ngôn (đã học, đã đọc) bằng cách ghi nhật kí đọc truyện, vẽ tranh minh họa,...

## VĂN BẢN 3,4
### NHỮNG TÌNH HUỐNG HIỂM NGHÈO
#### Chuẩn bị đọc
1. THeo em, một người bạn tót cần có những đức tính gì?
2. Trong trường hợp nào thì một người được xem là "kẻ mạnh"?
#### Trải nghiệm cùng văn bản
**Hai người bạn đồng hành và con gấu**

Có hai người bạn đương đi trong rừng thì một chú gấu nhảy ra vồ. Tình cờ, người đi trước túm được một cành cây và ẩn mình trong đám lá. Người kia không biết trông cậy vào đâu, đành nằm bẹp xuống đất, mặt vùi trong cát. Gấu đén gần dí mõm vào tai người này ngửi, ngửi mãi,...Nhưng cuối cùng, gấu hú lên một tiếng, lắc đầu rồi lững thững bỏ đi, vì gấu không ăn những con vật chết. Bấy giờ, người trên cây trèo xuống gặp bạn, cười và nói rằng: "Ông Gấu thì thầm với cậu điều gì đó?"

"Ông ấy bảo tớ rằng", người kia nói, "không nneentin vào những kẻ bỏ mặc bạn bè trong cơn hoạn nạn."

      1. Sự kiện nào trong truyện làm cho em bất ngờ
      (In trong Truyện ngụ ngôn Ê-dốp, Phạm Khải Hoàn dịch, Nguyên Tâm giới thiệu, Đinh Huỳnh vẽ tranh, NXB Văn học, 2013)
**Chó sói và chiên con**

         La Phông-ten(La Fontaine)
Kẻ mạnh, cái lẽ vốn già,

Chuyện này tức khắc giải ra rõ ràng.

Dòng suối trong, chiên đang giải khát,

Dạ trống không, sói chợt đến nơi,

Đói, đi lảng vảng kiếm mồi,

Thấy chiện, động dại bời bời thét vang:

- Sao mày dám cả gan vụ mõm
  
            1. Chú ý phân biệt lời của người kể chuyện và lời của nhân vật.
Làm đục ngầu nước uống của ta?

Tội mày phải trị không tha!

Chiên con sửng sốt thưa qua mấy lời:

- Xin bệ hạ hãy nguôi cơn giận,

Xét lại cho tường tận kẻo mà...

Nơi tôi uống nước quả là 

Hơn hai chục bước cách xa nơi này.

Chẳng lẽ kẻ hèn này có thể

Khuấy nước ngài uống phía nguồn trên.

Con quái ác lại gầm lên:

- Chính mày khuấy nước, ai quên đâu là.

Mày còn nói xấu ta năm ngoái...

            2. Lời lẽ của chó sói trong truyện có thuyết phục không? Vì sao?
- Nói xấu ngài? Tôi nói xấu ai?

Khi tôi còn chửa ra đời?

Hiện tôi đang bú mẹ tôi rành rành.

- Không phải mày thì anh mày đó!

- Quả thật tôi chẳng có anh em.

- Thế thì một mống nhà chiên

Quân bay có đứa nào kiềng sói đâu!

Chiên, chó, người, cùng nhau một thói.

Họ mách ta, ta phải báo thủ!

Dứt lời, tha tận rừng sâu

Sói nhai chiên nhỏ, chẳng cầu đôi co.

            3. Trong đoạn kết, chó sói cố tình vặn vẹo, hạch sách chiên con nhàm mục đích gì?

         (In trong Ngụ ngôn chọn lọc La Phông-ten, truyện Chó sói và chiên con, TÚ Mỡ dịch, NXB Văn học, 1985)

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Liệt kê một số từ ngữ chỉ không gian và thời gian trong văn bản *Hai người bạn đồng hành và con gấu*, *Chó sói và chiên con* theo mẫu dưới đây (làm vào vở). Nhận xét về không gian được miêu tả trong hai văn bản.

| Tên văn bản                 | Từ ngữ chỉ không gian | Từ ngữ chỉ thời gian |
|-----------------------------|-----------------------|----------------------|
| *Hai người bạn đồng hành và con gấu* |                       |                      |
| *Chó sói và chiên con*      |                       |                      |

2. Xác định tình huống truyện trong hai văn bản *Hai người bạn đồng hành và con gấu* và *Chó sói và chiên con*. Tình huống ấy có tác dụng thế nào trong việc thể hiện đặc điểm nhân vật?

3. Tóm tắt truyện *Hai người bạn đồng hành và con gấu*.

4. Trong văn bản truyện ngụ ngôn cũng như trong các văn bản truyện nói chung, lời thoại của mỗi nhân vật thường góp phần thể hiện đặc điểm của nhân vật ấy. Hãy tóm tắt cuộc đối thoại giữa hai nhân vật trong *Chó sói và chiên con* và cho biết lời thoại đã góp phần thể hiện đặc điểm của mỗi nhân vật như thế nào?

5. Xác định đề tài và nêu bài học mà em rút ra từ mỗi văn bản.

6. Trong hai văn bản *Chó sói và chiên con*, *Chó sói và cừu non*, em thích văn bản nào hơn? Vì sao? Viết một đoạn văn khoảng 4 đến 5 câu nêu cảm nhận của em về văn bản ấy.

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### BIẾT NGƯỜI, BIẾT TA

#### Trải nghiệm cùng văn bản

1. Nực cười châu chấu¹ đá xe
   Tưởng rằng châu chấu ai dè² xe nghiêng.
   Con sắt đập ngã ông Đùng³!

2. Đắp mười chiếc chiếu không cứng bàn tay.

3. Đèn khoe đèn tỏ hơn trăng,
   Đèn ra trước gió còn chẳng hời đèn?
   Trăng khoe trăng tỏ hơn đèn,
   Cớ sao trăng lại chịu luồn đám mây?
   (In trong *Tục ngữ, ca dao, dân ca Việt Nam*, Vũ Ngọc Phan, NXB Văn học, 2005)

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định biện pháp tu từ trong văn bản 1, 2 và nêu tác dụng của chúng.

2. Nêu bài học mà em rút ra được từ văn bản 3.

3. Theo em, mục đích sáng tác ba văn bản trên có gì giống với mục đích sáng tác các truyện ngụ ngôn?
## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Tìm phó từ trong những trường hợp sau. Các phó từ ấy bổ sung ý nghĩa cho danh từ, động từ, tính từ nào?

   a. *Chưa gieo xuống đất*

      *Hạt nằm **lặng thinh**.*

      (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)
   
   b. *Mầm **đã** thì thầm*

      *Ghẻ tai nghe rõ.*

      (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)
   
   c. *Vẫn **còn** bao nhiêu nắng*

      ***Đã** vơi dần cơn mưa*

      *Sấm **cũng** bớt bất ngờ*

      *Trên hàng cây **đứng tuổi**.*

      (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)
   
   d. *Những buổi chiều tôi **hay** nhắm mắt sở những bông hoa rồi **tập đoàn**. Tôi **đoán được** hai loại hoa: hoa mồng gà và hoa hướng dương. Bờ cưới **khá** khẩn tiền bộ lắm! Một hôm khác, tôi **đoán được** ba loại hoa.*

      (Nguyễn Ngọc Thuấn, *Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ*)
   
   đ. *Nó **vẫn** giúp người quản tượng phá rẫy, kéo gỗ, nhưng **chỉ** khuấy khoả những lúc làm việc rồi sau đó lại đứng buồn thiu.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
   
   e. *Khi biết mọi tiếng rống gọi đều vô ích, con voi **lồng** chạy vào nhà.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
   
2. Trong những trường hợp sau, phó từ được in đậm bổ sung ý nghĩa cho động từ hoặc tính từ nào? Xác định ý nghĩa bổ sung trong từng trường hợp.

   a. *Rừng các bạn ơi*

      *Cây chính là tôi*

      *Nay mai **sẽ** lớn*

      *Góp xanh đất trời.*

      (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)
   
   b. *Sương chùng chình qua ngõ*

      *Hình **như** thu đã về.*

      (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)
   
   c. *Ngày nào ông **cũng** cho nó ăn thêm hai vác mía to, hai thùng cháo.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
   
   d. *Ông **quen** nó **quá**, xoa **rời** nó được.*

      (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)
   
4. Cho 2 câu sau:

   a. *Trời tối.*

   b. *Bọn trẻ đã bóng ngoài sân.*

   Dùng phó từ để mở rộng các câu trên. Nhận xét sự khác nhau về nghĩa giữa câu đã cho và câu mở rộng trong từng trường hợp.
   
5. Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn thơ.

   *Khi hạt nảy mầm*

   *Nhú lên giọt sữa*

   *Mầm đã thì thầm*

   *Ghẻ tai nghe rõ.*

   (Trần Hữu Thung, *Lời của cây*)
   
6. Trong đoạn thơ sau, nếu thay từ “phả” bằng từ “toả” hay “quyện” thì nội dung câu thơ thay đổi như thế nào? Vì sao?

   *Bỗng nhận ra hương ổi*

   *Phả vào trong gió se*

   *Sương chùng chình qua ngõ*

   *Hình như thu đã về.*

   (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)
   
7. Trong *Từ điển tiếng Việt*, từ *dềnh dàng* có 2 nghĩa sau: (1) chậm chạp, không khẩn trương, để mất nhiều thì giờ vào những việc phụ hoặc không cần thiết; (2) to lớn và gây cảm giác cồng kềnh. Theo em, từ *dềnh dàng* trong đoạn thơ sau nên được hiểu theo nghĩa nào? Dựa vào đâu em có thể xác định được như vậy?

   *Bỗng nhận ra hương ổi*

   *Phả vào trong gió se*

   *Sương chùng chình qua ngõ*

   *Hình như thu đã về.*


   *Sông được lúc dềnh dàng*

   *Chim bắt đầu vội vã*

   *Có đám mây mùa hạ*

   *Vắt nửa mình sang thu.*

   (Hữu Thỉnh, *Sang thu*)

Hoàng Phê (Chủ biên) (2006), *Từ điển tiếng Việt*, Viện Ngôn ngữ học, Trung tâm từ điển học.

## VIẾT
### LÀM MỘT BÀI THƠ BỐN CHỮ HOẶC NĂM CHỮ

Trong các văn bản 1, 2 và 4, em đã được đọc các bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ miêu tả thiên nhiên sống động, với những tình cảm, hành động như con người, đồng thời thể hiện cách nhìn, cách cảm nhận độc đáo của các tác giả. Vậy, làm thế nào để viết được một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ? Phần hướng dẫn dưới đây sẽ giúp em trả lời câu hỏi trên.

**Một số điểm cần lưu ý khi làm một bài thơ:**
- Thể hiện cách nhìn, cách cảm nhận,... của người viết về cuộc sống.
- Sử dụng từ ngữ, hình ảnh phù hợp để thể hiện cách nhìn, cảm xúc của bản thân về cuộc sống.
- Sử dụng các biện pháp tu từ phù hợp để tạo nên những liên tưởng độc đáo, thú vị.
- Gieo vần, ngắt nhịp một cách hợp lí để làm tăng giá trị biểu đạt của ngôn từ.
- Đặt nhan đề phù hợp với nội dung văn bản.
- Đảm bảo đủ số chữ (bốn chữ hoặc năm chữ) ở các dòng thơ theo yêu cầu của thể loại.

### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
#### Nắng hồng
Bảo Ngọc

1. Cả mùa đông lạnh giá (1)

   Mặt Trời trốn đi đâu

   Cây khoác áo nâu (2)

   Áo trời thì xám ngắt. (1)

   (1) Miêu tả từng hiện tượng của thiên nhiên và cuộc sống kết hợp với thể hiện cảm xúc.
   
2. Se sẽ giếng hát (1)

   Núp sâu trong mái nhà

   Cả chị ong chăm chỉ (2)

   Cũng không đến vườn hoa.
   
3. Mưa phùn giăng đầy ngõ (1)

   Bâng lâng như sương mờ (2)

   Bếp nhà ai nhóm lửa

   Khói lên trời đung đưa. (2)

   (2) Thể hiện sự sống động của thiên nhiên bằng các biện pháp nghệ thuật nhân hoá, so sánh, ẩn dụ.
   
4. Ngõ quê in chân nhỏ

   Lối quê gió lành đây

   Nếp mình trong áo ấm

   Vẫn cong buốt bàn tay.
   
5. Màn sương ôm dáng mẹ (1)

   Chợ xa đang về rồi

   Chiếc áo choàng màu đỏ

   Như đốm nắng (3) đang trôi. (2)

   (3) Sử dụng những hình ảnh thể hiện sự liên tưởng bất ngờ, thú vị.
   
6. Mẹ bước chân đến cửa (1)

   Mang theo giọt (3) nắng hồng

   Trong nụ cười của mẹ

   Cả mùa xuân sáng bừng.
   
(In trong *Gõ cửa nhà trời*, NXB Kim Đồng, 2019)

1. Bài thơ được viết theo thể thơ nào?
2. Để miêu tả bức tranh sống động của mùa đông, tác giả đã dùng những hình ảnh và biện pháp nghệ thuật nào?
3. Vì sao khi sáng tác thơ, văn, cần sử dụng biện pháp nhân hoá, so sánh để miêu tả sự vật, hiện tượng?
4. Làm thơ không phải chỉ miêu tả sự vật, hiện tượng mà còn phải thể hiện cảm xúc và cách nhìn mới lạ, thú vị về cuộc sống. Hai khổ thơ cuối có thể hiện các đặc điểm đó không?
5. Trong bài thơ này, tác giả đã sử dụng những loại vần nào?
6. Từ cách viết của tác giả trong bài thơ trên, em học được điều gì về cách làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ?

### Hướng dẫn quy trình viết
**Đề bài**:

Hãy làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ thể hiện cảm xúc của em về một sự vật, hiện tượng nào đó của thiên nhiên hoặc cuộc sống.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**
#### Xác định đề tài
Hãy đọc kĩ đề bài và xác định:
- Đề bài yêu cầu viết về vấn đề gì?
- Kiểu bài nào? Độ dài của đoạn văn là bao nhiêu?

#### Thu thập tư liệu
Để viết được đoạn văn đáp ứng yêu cầu của đề bài, em hãy tự hỏi:
- Cần tìm những thông tin gì?
- Tìm những thông tin ấy ở đâu?

| Trước khi viết, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích viết đoạn văn này là gì?* |
| *Người đọc đoạn văn này có thể là ai?* |
| Với mục đích và người đọc đó, em sẽ lựa chọn *nội dung* và *cách viết* như thế nào? |

Em có thể tìm và chọn một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ trong các tập thơ viết cho thiếu nhi mà em yêu thích hoặc có ấn tượng, cảm xúc đặc biệt về bài thơ đó.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**
#### Tìm ý
Em hãy:
- Đọc diễn cảm bài thơ vài lần để cảm nhận âm thanh, vần, nhịp của thơ bốn chữ hoặc năm chữ và hiểu cảm xúc, ý tưởng của tác giả.
- Tìm và xác định ý nghĩa của những từ ngữ, hình ảnh độc đáo, giọng điệu và các biện pháp tu từ mà nhà thơ đã sử dụng để thể hiện cảm xúc và ý tưởng.
- Xác định chủ đề của bài thơ.
- Xác định những cảm xúc mà bài thơ đã gợi cho em và lí giải vì sao em có cảm xúc đó.
- Liệt kê những ý tưởng nảy sinh trong đầu bằng một vài cụm từ.

#### Lập dàn ý
Hãy sắp xếp các ý đã có thành dàn ý của đoạn văn theo gợi ý sau:
- *Mở đoạn*: giới thiệu nhan đề bài thơ, tên tác giả và cảm xúc chung về bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ mà em chọn.
- *Thân đoạn*: trình bày chi tiết các ý thể hiện cảm xúc của em về bài thơ.
- *Kết đoạn*: khẳng định lại cảm xúc về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân.

**Bước 3: Viết đoạn**

Dựa vào dàn ý đã lập, viết một đoạn văn hoàn chỉnh. Khi viết, cần đảm bảo yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, em có thể tự chỉnh sửa đoạn văn dựa vào bảng kiểm dưới đây:

**Bảng kiểm đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ**

| Các phần của đoạn văn | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở đoạn | Mở đoạn bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng. | | |
| | Dùng ngôi thứ nhất để trình bày cảm xúc về bài thơ. | | |
| | Có câu chủ đề để nêu tên bài thơ, tên tác giả và cảm xúc khái quát về bài thơ. | | |
| Thân đoạn | Trình bày cảm xúc về bài thơ theo trình tự hợp lí. | | |
| | Làm rõ cảm xúc bằng những hình ảnh, từ ngữ được trích từ bài thơ. | | |
| | Dùng các từ ngữ để liên kết các câu. | | |
| Kết đoạn | Khẳng định lại cảm xúc và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân. | | |
| | Kết đoạn bằng dấu câu dùng để ngắt đoạn. | | |

Tiếp tục chỉnh sửa nếu đoạn văn chưa thể hiện đầy đủ các yêu cầu đối với đoạn văn chia sẻ cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ.
Chỉnh sửa lỗi chính tả, ngữ pháp (nếu có).

#### Rút kinh nghiệm
Hãy xem lại sản phẩm của mình và trả lời hai câu hỏi dưới đây:
- Em rút ra bài học kinh nghiệm gì khi viết đoạn văn chia sẻ cảm xúc về một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ?
- Nếu viết lại, em sẽ điều chỉnh thế nào để đoạn văn hay hơn?

## NÓI VÀ NGHE
### TÓM TẮT Ý CHÍNH DO NGƯỜI KHÁC TRÌNH BÀY

Khi tham dự các buổi thảo luận, các cuộc họp,... việc tóm tắt được ý chính về nội dung trình bày của người khác giúp em nắm bắt nội dung cốt lõi của bài nói, chủ động ghi chép ý chính cũng như trao đổi, đặt câu hỏi hoặc phản biện ý kiến của người nói.

Để nghe và tóm tắt ý chính do người khác trình bày, em hãy làm theo hướng dẫn dưới đây:

**Bước 1: Nghe ý chính và ghi tóm tắt**
Tập trung lắng nghe nội dung và chú ý vào ý chính của bài nói (vấn đề trọng tâm mà người nói sẽ trình bày).
- Chú ý phần mở đầu và phần kết thúc. Thông thường, người trình bày sẽ giới thiệu ý chính của bài nói trong phần mở đầu bằng một số câu như “Hôm nay, tôi sẽ trình bày về...”, “Trong bài này, tôi muốn nhấn mạnh về vấn đề...”. Những ý chính của bài cũng sẽ được nhấn mạnh ở phần kết thúc.
- Chú ý những phần được lặp đi lặp lại trong thân bài. Để nhấn mạnh ý chính của bài nói, người nói thường lặp lại ý chính trong khi trình bày, lí giải và dùng bằng chứng để làm rõ ý chính.
- Chú ý tốc độ nói. Thường người nói sẽ nói chậm, nhấn mạnh ở những chỗ trình bày ý chính, và nói với tốc độ nhanh hơn ở những ý bổ trợ.
- Chú ý từ khoá của bài nói. Từ khoá là từ ngữ quan trọng, thể hiện nội dung chính của bài nói. Thường khi trình bày ý chính, người nói sẽ nhắc đến từ khoá của bài nói.
- Chú ý các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ như: sơ đồ, bảng, hình ảnh,... Các phương tiện này thường được sử dụng để làm rõ ý chính của bài nói.
Kết hợp lắng nghe và ghi chép bằng cách:
- Ghi ngắn gọn bằng ngôn từ của mình, ghi dưới dạng cụm từ, từ khoá.
- Sử dụng các kí hiệu, gạch đầu dòng để làm nổi bật các ý.
- Thể hiện các ý chính dưới dạng sơ đồ.

**Bước 2: Đọc lại và chỉnh sửa**
- Đọc lại phần ghi tóm tắt và chỉnh sửa các sai sót (nếu có).
- Chia sẻ với người nói về nội dung em vừa tóm tắt. Trao đổi với người nói ý kiến em chưa hiểu rõ hoặc có quan điểm khác.
- Trao đổi phần tóm tắt với những người nghe khác để chỉnh sửa cho chính xác.

## ÔN TẬP

1. Chỉ ra một số điểm giống và khác nhau giữa hai văn bản sau bằng cách điền vào bảng dưới đây (làm vào vở):

**Văn bản**

| Phương diện so sánh | Lời của cây | Sang thu |
|---|---|---|
| Điểm giống nhau (nội dung, nghệ thuật,...) | | |
| Điểm khác nhau (nội dung, nghệ thuật,...) | | |

2. Nhận xét về thể thơ, vần, nhịp của khổ thơ sau:

   *Chừng như thu ngập ngừng*

   *Trong hương vườn đậu đãy*

   *Khỏi lam chiều rất nhẹ*

   *Sóng vữa vơi vừa đầy.*

   (Hữu Yên, *Sang mùa*)

3. Đọc đoạn văn sau và cho biết có thể lược bỏ ba từ được gạch dưới hay không. Vì sao?

   *Lần ấy, khi con voi luống lạ thì người quản tượng không còn nữa. Không thấy ông ra đón ở đầu làng, con voi ráo bước về nhà. Nó quỳ xuống giữa sân, rống gọi, rên rỉ **mãi mãi** mà **vẫn không** thấy người quản tượng đi ra.*

   (Vũ Hùng, *Phía Tây Trường Sơn*)

   Từ đó, cho biết phó từ đảm nhận chức năng gì.

4. Em rút ra bài học kinh nghiệm gì về cách làm một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ?
5. Hãy chọn một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ mà em yêu thích và viết đoạn văn chia sẻ cảm xúc của mình về bài thơ đó.
6. Vì sao khi tóm tắt ý chính do người khác trình bày ta nên dùng từ khoá, các kí hiệu và sơ đồ?
7. Việc quan sát, lắng nghe, cảm nhận thế giới tự nhiên có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống của chúng ta?

### SỬ DỤNG VÀ THƯỞNG THỨC NHỮNG CÁCH NÓI THÚ VỊ, HÀI HƯỚC TRONG KHI NÓI VÀ NGHE

Trong khi thực hiện hoạt động đọc, viết, nói và nghe, chúng ta đều có thể học cách thưởng thức và sử dụng những cách nói thú vị. Điều này sẽ giúp cho những câu chuyện được kể hay những lời nói, câu văn của chúng ta trở nên đậm đà, có sức lôi cuốn hơn. Cùng nhờ đó, sự đồng cảm, sự chia sẻ vui vẻ, cởi mở giữa người viết và người đọc, người nói và người nghe sẽ trở nên dễ dàng hơn. Sau đây là một số gợi ý về cách thực luyện tập và sử dụng những cách nói thú vị, hài hước trong nói và nghe.

1. **Nhấn mạnh tính hài hước trong câu chuyện**
Để câu chuyện thêm thú vị, thu hút người nghe, em nền sử dụng cách nói hài hước trong khi kể. Ví dụ: dùng cách nói nhấn mạnh mạch “xem voi” ngược đời của năm ông thầy bói; cứ chi những nháo, huềnh hoang ngớ mình là chùa tế của con ếch;...

2. **Sử dụng hình thức chế, nhại**
“Chế” ở đây là chế tác, phóng lại một bản gốc nhằm mục đích cười vui; “nhại” là bắt chước, mô phỏng với ý hài hước, châm biếm.

*Ví dụ*: Khi kể chuyện *Thầy bói xem voi*, em có thể dùng cách *phát âm, gióng nói* điệu bộ theo lối chế, nhại mỗi ông thầy bói khi nhắc lại câu nói của mỗi ông: *Khi kể chuyện Ếch ngồi đáy giếng*, em có thể dùng lời *chế, nhại* sự “nhắng nháo” của ếch ta khi đi trên mặt đất giữa bầu trời cao rộng để rồi bị dẫm bẹp.

3. **Sử dụng cách chơi chữ, nói quá, so sánh**
Để tạo ra sắc thái hài hước, tăng thêm ý vị trong khi kể chuyện, nói năng, em có thể dùng nhiều biện pháp tu từ như chơi chữ, nói quá, so sánh. Em cũng có thể sử dụng lại đúng lúc, đúng chỗ những câu nói hài hước ngắn mà em học được từ người khác. Xem một số ví dụ dưới đây:

| Biện pháp | Tình huống, cách thức sử dụng | Ví dụ |
|---|---|---|
| Chơi chữ | Sử dụng từ đồng âm khác nghĩa | *Ông thợ năm* *thờ “su đôi” con voi,* *nhưng không nói vốt* *đuôi* *cho qua chuyện, mà gằn cố cãi:* *“Các thầy nói sai cái. Chình nó* *tua tủa như cái chổi sể cùn!”* |
| | Tăng cấp quy mô của hình ảnh, sự việc tạo hiệu quả hài hước. | *Gấu đến gần đi mồm vào tai* *người này người, người mãi,...* *khiến cho cả người trên cây lần* *người nằm dưới đất lo sợ đến* *“rung rời cả chân tay” hoặc “sợ* *thớt tim”,...* |
| Nói quá | Tạo ra những hình ảnh so sánh mà cái được so sánh và cái dùng để so sánh khác xa nhau về loại, đặt cạnh nhau một cách bất ngờ. | *Năm ông thầy bói, mỗi ông* *đeo một cặp kính đen như mực* *tàu/ đèn kịt như đít chảo/ đèn* *thui như đệm ba mươi,...* |
| So sánh | Dùng lại đúng lúc một câu tục ngữ, thành ngữ có sắc thái hài hước hoặc những câu nói hài hước học được từ những người có khiếu hài hước. | *Ếch ngồi đáy giếng cọi trời bằng* *vung!/ Thầy bói nói mò,...* |
| Sử dụng cách nói hài hước được học từ người khác | | |

Ngoài ra, em cần lưu ý phối hợp giọng điệu và cử chỉ một cách tự nhiên như khi trình bày các nội dung khác.

Tuy nhiên, trong khi nói, cần chú ý quan sát thái độ của người nghe để sử dụng những cách nói thú vị, hài hước đúng lúc, đúng chỗ.

## ÔN TẬP

1. Dựa vào đâu có thể khẳng định rằng *Ếch ngồi đáy giếng*, *Thầy bói xem voi*, *Hai người bạn đồng hành và con gấu*, *Chó sói và chiên con* là truyện ngụ ngôn?
2. Cảm nhận của em về nhân vật con ếch và các ông thầy bói đã gây ra hậu quả thế nào?
   Bài học chung có thể rút ra từ truyện *Ếch ngồi đáy giếng* và *Thầy bói xem voi* là gì?
3. Trong văn bản *Hai người bạn đồng hành và con gấu*, *Chó sói và chiên con*, em thích văn bản nào hơn? Vì sao?
  
4. a. Khi viết một bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến nhân vật/ sự kiện lịch sử, em cần lưu ý đến những điều gì?

   b. Tìm trong bài văn em mới viết một vài đoạn văn, câu văn mà em cho là nên dùng dấu chấm lửng, chỉnh sửa và đặt dấu chấm lửng sao cho phù hợp.
5. Cho biết:

   a. Nên chuẩn bị và trình bày bài nói kể lại một truyện ngụ ngôn thế nào cho hấp dẫn?

   b. Có thể rèn luyện khả năng sử dụng và thưởng thức những cách nói thú vị, hài hước trong khi nói và nghe bằng cách nào?
6. Nêu một số điểm cần lưu ý khi sử dụng dấu chấm lửng.
7. Nêu bài học sâu sắc nhất mà em rút ra được từ một hay một số truyện ngụ ngôn.
