# Bài 3
## NHỮNG GÓC NHÌN VĂN CHƯƠNG
(Nghị luận văn học)

### Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được đặc điểm của văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học; mục đích và nội dung chính của văn bản; chỉ ra mối quan hệ giữa đặc điểm văn bản với mục đích của nó.
- Nêu được những trải nghiệm trong cuộc sống đã giúp bản thân hiểu hơn các ý tưởng hay vấn đề đặt ra trong văn bản.
- Xác định được nghĩa của một số yếu tố Hán Việt và nghĩa của những từ có yếu tố đó.
- Bước đầu biết viết bài văn phân tích đặc điểm nhân vật trong một tác phẩm văn học.
- Biết thảo luận trong nhóm về một vấn đề gây tranh cãi. Xác định được những điểm thống nhất và khác biệt giữa các thành viên trong nhóm để tìm cách giải quyết.
- Có lòng nhân ái qua việc trân trọng, thấu hiểu góc nhìn của mọi người.

Khi đọc một tác phẩm văn học, em sẽ bước vào một thế giới được đặt nền bằng trí tưởng tượng, với bao cảnh thiên nhiên hùng vĩ, tươi đẹp; những nhân vật thú vị; những cuộc phiêu lưu hấp dẫn đến những vùng đất mới lạ,... Cùng một tác phẩm nhưng mỗi người lại có cách đọc, cách cảm nhận, suy nghĩ khác nhau. Những góc nhìn khác biệt ấy làm phong phú thêm ý nghĩa của tác phẩm.

Việc hiểu những góc nhìn khác về tác phẩm văn học có ý nghĩa gì với chúng ta?

Trong bài học này, các em sẽ hiểu thêm những góc nhìn đa dạng về cùng một tác phẩm.


## VĂN BẢN 1
### EM BÉ THÔNG MINH - NHÂN VẬT KẾT TINH TRÍ TUỆ DÂN GIAN
*THEO Trần Thị An*
#### Chuẩn bị đọc
#### Trải nghiệm cùng văn bản
Kiểu truyện về người thông minh là một kiểu truyện khá phổ biến trong truyện cổ tích trong phạm vi toàn thế giới. Qua việc giải quyết những thử thách bất ngờ, những câu đố trí tuệ dân gian, nhân vật người thông minh thể hiện trí tuệ dân gian, qua đó phản ánh ước mơ của họ về một cuộc sống xứng đáng, hạnh phúc hơn. Trong truyện Em bé thông minh, thông qua bốn lần thử thách, tác giả dân gian đã đề cao trí tuệ của nhân dân.
Thông qua thử thách đầu tiên (gắn với câu hỏi thứ nhất), tác giả dân gian đề cao sự thông minh trong ứng xử, mà chủ yếu là một phản xạ ngôn ngữ lanh lẹ và sắc sảo. Thử thách này là một tình huống thử thách tư duy và việc sử dụng ngôn ngữ. Trước câu hỏi khó, em bé đã đáp trả lại bằng việc ra lại câu hỏi cho người đố, để chỉ ra rằng, đây là một câu hỏi không thể có câu trả lời.

Ở thứ thách thứ hai và thứ ba (gắn với câu hỏi thứ hai, thứ ba), tác giả dân gian muốn khẳng định sự mẫn tiệp² của trí tuệ dân gian, qua đó bày tỏ ước mơ về một xã hội mà mọi ràng buộc chặt chẽ của quan niệm phong kiến về các tầng lớp người trong xã hội đều được nới lỏng và cởi bỏ. Hai câu hỏi thử thách ở đây đều do nhà vua đưa ra, là những câu hỏi tình huống mà ở đó, người trả lời phải đưa ra những giải pháp hợp lí. Nhờ nhanh trí, em bé “đọc” ngay ra sự vô lí của câu hỏi và hiểu ngay ra cần phải ứng xử với sự vô lí ấy như thế nào. Câu trả lời của em bé ở hai tình huống này vẫn theo cách đáp trả sở trường. Đó là trong khi dân làng lo lắng, bao nhiêu lần họp bàn cố gắng đi tìm câu trả lời thì em bé hướng trí thông minh của mình vào việc vạch ra sự vô lí của câu hỏi và bắt người ra câu hỏi thừa nhận sự vô lí đó. Nhờ việc phát hiện ra sự vô lí và đoán trước tình hình, nên em bé đã bảo dân làng giết trâu cho làng ăn, khiến nhà vua phải bái phục. Sau đó, em lại tiếp tục phát hiện sự vô lí của tình huống tiếp theo nên đã nhờ sứ giả mang cây kim về tâu vua rèn dao để làm thịt chim sẻ. Sự đáp trả mang tính tình huống này của em bé đẩy nhà vua vào tình thế hoặc là công nhận sự vô lí của câu hỏi hoặc là phải thực hiện một sự vô lí còn lớn hơn.

Ở thử thách thứ tư (gắn với câu hỏi cuối cùng), người kể chuyện đã nâng nhân vật em bé lên một tầm cao mới, vượt lên cả triều đình hai nước, nhấn mạnh vị thế áp đảo của trí tuệ dân gian so với trí tuệ cung đình, đây là một cách nói phóng đại thường bắt gặp trong truyện dân gian. Để tôn vinh trí tuệ dân gian, người kể chuyện đã xếp đặt tình huống để cho người ra câu đố ở vị trí sứ giả nước ngoài, thậm chí là một nước lớn hơn đang "lắm le muốn chiếm bờ cõi nước ta", mà nếu không trả lời được thì nước ta sẽ phải "thừa nhận sự thua kém và sự thần phục của mình đối với nước láng giềng". Cách dẫn dắt vấn đề đã đẩy tầm quan trọng của việc trả lời câu đố lên một mức cao: đây là vấn đề danh dự và vận mệnh cảu quốc gia. Người kể còn nhấn mạnh thêm tính trầm trọng của tình huống bằng cách kể về những cách xử lí tình huông sai- "hút, bôi sáp vào chỉ để luồn qua bụng ốc", về độ căng thẳng của việc tìm câu trả lời - "các nhà thông thái lắc đầu bó tay, các quan đại thần vò đầu suy nghĩ, vua tìm kế hoãn binh bằng việc mời sứ thần ra ở công quán để có thời gian suy nghĩ". Tất cả những chi tiết đó tạo độ căng, tạo sức cuốn hút cho câu chuyện, và cũng là cách để nhấn mạnh độ xuất sắc của câu trả lời em bé đưa ra. Với câu trả lời xuất sắc của mình, em bé đã gỡ bí cho cả triều đình, "vua nghe nói như mở cờ trong bụng" và chinh hục được cả sứ thần ngoại bang - vượt qua thử thách "trước con mắt thán phục của sứ giả láng giềng".

Như vậy, qua nhân vật em bé, truyện cổ tích *Em bé thông minh* đã tập trung ca ngợi trí thông minh của nhân dân. Để vượt qua những thử thách của các câu đố, người trả lời cần có sự nhanh trí, khả năng quan sát tinh tường, khả năng ứng phó nhanh nhạy, sự bình tĩnh, bản lĩnh trong ứng xử. Ca ngượi trí thông minh của người bình dân, tác giả dân gian muốn đề cao tầng lớp lao động, thể hiện sự tự hào về trí tuệ bình dân [...]. Ca ngợi trí tuệ người bình dân, truyện cổ tích còn thể hiện một ước muốn có được cuộc sống xứng đáng với trí tuệ mà họ có, một ước mơ dẫu chưa thành hiện thực thì cũng là niềm an ủi và niềm hi vọng cho nhữn bất công và cức nhọc mà người nông dân phải chịu đựng trong cuộc sống hằng ngày.
                                                      (Trích *Giảng văn văn học Việt Nam Trung học cơ sở*, NXB Giáo dục Việt Nam, 2014)
#### Suy ngẫm và phản hồi
1. Em hãy xác định ý kiến lớn, ý kiến nhỏ của văn bản
2. Văn bản được viết ra nhằm mục đích gì? Xác định nội dung chính của văn bản
3. Chỉ ra các câu văn thể hiện ý kiến nhỏ, lí lẽ, bằng chứng trong đoạn văn sau:
   Thông qua thử thách đầu tiên (gắm với câu hỏi thứ nhất), tác giả dân gian đề cao sự thông minh trong ứng xử, mà chủ yếu là một phản xạ ngôn ngữ lanh lẹ và sắc ảo. Thử thách này là một tình huống thử thách tư duy và việc sử dụng ngôn ngữ. Trước câu hỏi khó, em bé đã đáp trả lại bằng việc ra lại câu hỏi cho người đố, để chi ra rằng, đây là một câu hỏi không thể có câu trả lời.

4. Nhận xét về cách triển khai lí lẽ, bằng chứng trong đoạn ba. Cách triển khai í lẽ và bằng chứng ấy có tác dụng gì trong việc thực hiện mục đích của văn bản?
5. Em hãy chỉ ra các đặc điểm của văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học trong văn bản *Em bé thông minh - nhân vật kết tinh trí tuệ dân gian*.
6. Văn bản trên giúp em biết thêm điều gì về truyện cổ tích *Em bé thông minh*?

## VĂN BẢN 2
### HÌNH ẢNH HOA SEN TRONG BÀI CA DAO *TRONG ĐẦM GÌ ĐẸP BẰNG SEN*
      #### Theo Hoàng Tiến Tựu
#### Chuẩn bị đọc
1. Em hãy sưu tầm và giới thiệu với các bạn một số bài ca dao viết về hình ảnh hoa sen.
2. Em hãy thực hiện một sản phẩm sáng tạo (bức tranh, đoạn văn,...) để chia sẻ cảm nhận của em về bài ca dao:
     Trong đầm gì đẹp bằng sen

   Lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng

     Nhị vàng, bông trắng, lá xanh

   Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn.

#### Trải nghiệm cùng văn bản
Bài ca dao *Trong đầm gì đẹp bằng sen* đạt đến độ hoàn mĩ hiếm có trong loại ca dao vịnh tả cảnh vật mang tính triết lí. [...] Cảnh vật ở đây là cây sen ở trong đầm. Hình ảnh cây sen trong đầm được giới thiệu, miêu tả cụ thể, chính xác, vừa chân thực, sống động, vừa thể hiện triết lí sống cao đẹp của nhân dân Việt Nam.

Trước hết, vẻ đẹp của sen đã được miêu tả một cách khéo léo, tài tình. [...] Câu thứ nhất, tác giả dân gian khăng định và tuyệt đối vẻ đẹp không gì sảnh nổi của cây sen ở trong đầm:

Trong đầm gì đẹp bằng sen

Khẳng định và đề cao vẻ đẹp của sen như vậy, nhưng tại sao người nghe, người đọc lại không có cảm giác khó chịu? Vì tác giả bài ca dao đã khéo léo trình bày sự khẳng định dưới hình thức nghi vấn để cho người đọc được suy nghĩ tự do. Trạng ngữ "trong đầm" đã hạn chế sự tuyệt đối hóa trong câu ca dao, làm cho nó trở thành tương đối và có tính thuyết phục.

Câu thứ hai, tác giả dân gian miêu tả vẻ đẹp của từng bộ phận cụ thể trong cây sen chứng minh cho câu thứ nhất:

Lá xanh, bông trắng lại chen nhị vàng

Từ "lá xanh" qua "bông trắng" đến "nhị vàng", tức là quan sát từ ngoài vào trong, rất tự nhiên, hợp lí. Tự "lại" được dùng rất đắt, có tác dụng nhấn mạnh sự đa dạng nhiều thành phần và màu sắc đáng chú ý của cây sen. Từ "chen" nói lên sự kết chặt giữa hoa và nhị, chứng tỏ đây là một bông hoa sen vừa mới nở.

Câu thứ ba có vị trí đặc biệt trong toàn bài, đó là câu chuyển (chuyển vần, chuyển nhịp, chuyển ý) để chuẩn bị cho câu kết:

Nhị vàng, bông trắng, lá xanh

[...] Bài ca dao tuy đã có sự chuyển vần va thay đổi trật tự các từ ngữ, hình ảnh (giữa câu hai và câu ba) nhưng tất cả sự chuyển đổi ấy đã được thực hiện một cách khéo léo, tự nhiên, khiến cho bài ca dao phát triển liên tục và ngày càng mạnh mẽ về cả nội dung lẫn hình thức; không có chỗ nào bế tắc, ngưng trệ; tựa như một dòng sông, tuy có chỗ chuyển dòng, đổi hướng uống lượn quanh co nhưng vẫn chảy thông, chảy mạnh.

[...] Bên cạnh đó, qua hình ảnh hoa sen, tác giả dân gian 

## ĐỌC
### TRI THỨC NGỮ VĂN
#### Văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học

*Văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học* thuộc thể nghị luận văn học. Trong đó, người viết để ra đề bản về một tác phẩm văn học, có đặc điểm như sau:
- Thể hiện rõ ý kiến của người viết về tác phẩm cần bàn luận, có thể là về nhân vật, chi tiết, ngôn từ, đề tài, chủ đề,...
- Trình bày những lí lẽ, bằng chứng để thuyết phục người đọc, người nghe. Các lí lẽ, bằng chứng cần căn cứ vào tác phẩm đang bàn luận. Lí lẽ là những lí giải, phân tích về tác phẩm. Bằng chứng là những sự việc, chi tiết, từ ngữ, trích dẫn,... từ tác phẩm để làm sáng tỏ lí lẽ.
- Các ý kiến, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí.

#### Mục đích và nội dung chính của văn bản nghị luận
Mỗi văn bản viết ra đều nhằm mục đích nhất định. *Mục đích của văn bản nghị luận* là để thuyết phục người đọc, người nghe về ý kiến, quan điểm của người viết trước một vấn đề đời sống hoặc văn học.
Mục đích viết được thể hiện qua nội dung chính của văn bản. *Nội dung chính của văn bản nghị luận* là ý kiến, quan điểm mà người viết muốn thuyết phục người đọc. Để xác định nội dung chính của văn bản nghị luận, ta có thể căn cứ vào nhan đề văn bản; ý kiến, lí lẽ, bằng chứng được nêu trong văn bản.

#### Ý kiến lớn và ý kiến nhỏ trong văn bản nghị luận

Trong văn bản nghị luận, bên cạnh ý kiến lớn (quan điểm chính mà người viết muốn thuyết phục người đọc), còn có những ý kiến nhỏ nêu ra để bổ trợ cho ý kiến lớn. Mối quan hệ giữa ý kiến lớn, ý kiến nhỏ, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản nghị luận được thể hiện qua sơ đồ sau:

| | Ý kiến lớn | |
| :-- | :-- | :-- |
| Ý kiến nhỏ | Ý kiến nhỏ| Ý kiến nhỏ | 
| Lí lẽ + Bằng chứng | Lí lẽ + Bằng chứng | Lí lẽ + Bằng chứng |

Với văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học, ý kiến lớn thể hiện quan điểm về tác phẩm cần phân tích, ý kiến nhỏ thể hiện quan điểm về các yếu tố trong tác phẩm, góp phần làm sáng tỏ ý kiến lớn.

#### Nghĩa của một số yếu tố Hán Việt thông dụng và nghĩa của những từ có yếu tố đó
- Quốc: *nước*
- Gia: *nhà*; Gia: *tăng thêm*
- Biến: (1) *thay đổi*; (2) *biến cố, tai họa*
- Hội: *họp lại, tụ lại, hợp lại*
- Hữu: *có*
- Hoá: *biến đổi*

Các yếu tố Hán Việt thông dụng này có thể kết hợp với nhau, hoặc kết hợp với các yếu tố khác để tạo thành từ Hán Việt. Ví dụ:
- Quốc biến (quốc: nước; biến: biến cố, tai họa): tai họa, biến cố xảy ra trong nước.
- Gia biến (gia: nhà; biến: biến cố, tai họa): tai họa, biến cố xảy ra trong gia đình.
- Biến hóa (biến: thay đổi; hóa: biến đổi): biến đổi thành thứ khác.
- Quốc gia (quốc: nước; gia: nhà): nước, nước nhà.
- Quốc hội (quốc: nước; hội: họp lại): cơ quan lập pháp tối cao của một nước, do nhân dân trong nước bầu ra.

Bên cạnh các từ Hán Việt có một nghĩa duy nhất như quốc gia, quốc biến, gia biến, còn có các từ Hán Việt có hai hay nhiều nghĩa khác nhau. Chẳng hạn từ *biến sắc* (biến: thay đổi; sắc: màu) có hai nghĩa là: (1) thay đổi màu sắc (ví dụ: *Con tắc kè có khả năng biến sắc theo cảnh vật*), (2) đổi sắc mặt đột ngột (ví dụ: *Mặt nó biến sắc*).

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Giải thích nghĩa của từ Hán Việt được in đậm trong các câu sau:

   a. *Ở thư thách thưa hai và thư ba* (gần với câu hỏi thứ hai, thứ ba), tác giả dân gian muốn khẳng định sự mãn tiện của *tri tuệ* dân gian, qua đó bày tỏ ước mơ về một xã hội mà mọi rắng buộc chặt chẽ của *quan niệm* phong kiến về các tầng lớp người trong xã hội đều được nới lỏng và cởi bó.

   (Theo Trần Thị An, *Em bé thông minh – nhân vật kết tinh trí tuệ dân gian*)
   
   b. *Và ở đây, bằng kinh nghiệm về việc quan sát thiên nhiên và kinh nghiệm của việc *thực hành* các trò chơi dân gian ở làng quê, em bé nhanh chóng tìm ra đáp án.*

   (Theo Trần Thị An, *Em bé thông minh – nhân vật kết tinh trí tuệ dân gian*)

   c. *Bài ca dao “Trong đầm gì đẹp bằng sen” đặt đến độ *hoàn mĩ* hiếm có trong loại ca dao vịnh tả cảnh vật mang tính *triết lí*.*

   (Theo Hoàng Tiến Tựu, *Hình ảnh hoa sen trong bài ca dao “Trong đầm gì đẹp bằng sen”*)
   
2. Tìm những từ ghép có yếu tố Hán Việt trong bảng sau (cột hai) và giải thích ý nghĩa của những từ đó (làm vào vở):

| STT | Yếu tố Hán Việt | Từ ghép Hán Việt |
|-----|-----------------|------------------|
| 1   | quốc (nước)     | quốc gia,...     |
| 2   | gia (nhà)       | gia đình,...     |
| 3   | gia (tăng thêm) | gia vị,...       |
| 4   | biến (tai họa)  | tai họa, biến cố,... |
| 5   | biến (thay đổi) | biến hình,...    |
| 6   | hội (họp lại)   | hội thao,...     |
| 7   | hữu (có)       | hữu hình,...     |
| 8   | hóa (thay đổi, biến thành) | tha hóa,...      |

3. Đặt câu với 3 từ Hán Việt tìm được ở bài tập trên.
4. Trong câu sau, nếu thay từ “tôn vinh” bằng từ “khen ngợi” thì ý nghĩa của câu có thay đổi không? Theo em, cách dùng từ nào hay hơn? Vì sao?

   *Để tôn vinh trí tuệ dân gian, người kể chuyện đã xếp đặt tình huống để cho người ra câu đố ở vị trí sứ giả nước ngoài, thậm chí là một nước lớn hơn đang “lăm le muốn chiếm bờ cõi nước ta”, mà nếu không trả lời được thì nước ta sẽ phải “thừa nhận sự thua kém và sự thần phục của mình đối với nước láng giềng”.*

   (Theo Trần Thị An, *Em bé thông minh – nhân vật kết tinh trí tuệ dân gian*)

## VIẾT
### VIẾT BÀI VĂN PHÂN TÍCH ĐẶC ĐIỂM NHÂN VẬT TRONG MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Khi đọc một tác phẩm truyện, chắc hẳn có những nhân vật đã để lại cho em ấn tượng sâu sắc và muốn viết bài văn chia sẻ ý kiến của mình về đặc điểm của nhân vật ấy. Làm thế nào để phân tích đặc điểm nhân vật trong một tác phẩm văn học? Làm sao để thuyết phục người đọc, người nghe về ý kiến, quan điểm của mình? Phần bài học này sẽ giúp em trả lời những câu hỏi ấy.

*Bài văn phân tích đặc điểm nhân vật trong một tác phẩm văn học* thuộc thể nghị luận văn học. Trong đó, người viết đưa ra ý kiến bản về đặc điểm của nhân vật trong một tác phẩm văn học.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
- Giới thiệu được nhân vật cần phân tích.
- Trình bày được ý kiến của người viết về các đặc điểm của nhân vật.
- Đưa ra lí lẽ rõ ràng, thuyết phục để làm sáng tỏ ý kiến.
- Đưa ra bằng chứng là các chi tiết, sự việc, lời nói, trích dẫn từ văn bản để làm sáng tỏ lí lẽ.
- Bố cục bài viết cần đảm bảo:
  *Mở bài*: giới thiệu nhân vật cần bàn luận và thể hiện ý kiến của người viết về đặc điểm của nhân vật.
  *Thân bài*: giới thiệu về tác giả, tác phẩm để giúp người đọc hiểu thêm về nhân vật cần phân tích. Khẳng định ý kiến về các đặc điểm của nhân vật, đưa ra lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ ý kiến; các lí lẽ và bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí.
  *Kết bài*: khẳng định lại ý kiến của người viết về đặc điểm của nhân vật, nêu cảm nghĩ của người viết về nhân vật.

### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
#### Phân tích đặc điểm nhân vật Bơ-mơn trong truyện *Chiếc lá cuối cùng*

**Mở bài**: Có những tác phẩm như một chiếc chìa khoá kì diệu, mở ra cánh cửa tâm hồn ta, để biết bao xúc cảm sống dậy miên man. Truyện ngắn *Chiếc lá cuối cùng* của nhà văn O Hen-ri đã để lại trong tôi bao cảm xúc như thế. Trong đó, tôi ấn tượng nhất với nhân vật Bơ-mơn – bác hoạ sĩ già giàu lòng nhân ái, có khát vọng nghệ thuật cao đẹp. (1)

(1) Giới thiệu nhân vật và nêu ý kiến về đặc điểm nhân vật.

**Thân bài**: O Hen-ri là nhà văn người Mĩ nổi tiếng với những truyện ngắn súc tích, đầy bất ngờ, gợi ra nhiều ý nghĩa sâu sắc. *Chiếc lá cuối cùng* là truyện ngắn tiêu biểu cho tài năng của O Hen-ri với cốt truyện ngắn gọn nhưng cảm động. Quả thật, nhà văn đã dành nhiều tâm huyết để xây dựng nên nhân vật bác Bơ-mơn, nhân vật mà ông gửi gắm thông điệp nhân văn, sâu sắc về tình người và sức mạnh của nghệ thuật. (2)

(2) Giới thiệu thông tin về tác giả, tác phẩm.

Trước hết, tôi yêu quý bác Bơ-mơn bởi sự nhân hậu của bác. (3a) Tình thương và tấm lòng cao cả của bác Bơ-mơn được kết tinh trong hình ảnh chiếc lá cuối cùng – một chi tiết giàu ý nghĩa trong truyện ngắn. Chiếc lá cuối cùng đã thắp lên ánh sáng của sự sống, đã cứu sống một người trẻ với tương lai rộng mở phía trước. Đó là khoảnh khắc Giôn-xi, một tâm hồn cô đơn “đã chuẩn bị cho chuyến đi xa xôi, bí ẩn của mình” trông thấy chiếc lá cuối cùng, đơn độc nhưng bằng mọi giá bám víu lấy sự sống. (3b) Có lẽ Giôn-xi đã nhận ra chính mình trong chiếc lá bé nhỏ ấy, chiếc lá đã thức tỉnh và tiếp thêm cho Giôn-xi khát vọng sống. Trái tim nhân hậu của người hoạ sĩ già đã tiếp cho Giôn-xi hi vọng để vượt qua bệnh tật. (5a)

(3a), (3b) Nêu ý kiến của người viết về đặc điểm thứ nhất và thứ hai của nhân vật.
(4) Những trích dẫn từ truyện để tăng sức thuyết phục.

Bên cạnh đó, nhân vật bác Bơ-mơn còn là một hoạ sĩ với khao khát nghệ thuật đáng trân trọng. (3b) Khao khát nghệ thuật của bác đã tạo nên kiệt tác “chiếc lá cuối cùng”. Dường như bác Bơ-mơn đã trút tất cả tài hoa, sự sống và tình yêu thương để vẽ nên “chiếc lá cuối cùng”; và rồi trao lại kiệt tác ấy cho thế hệ họa sĩ trẻ như một sự tiếp nối sự mệnh nghệ thuật. Ngay khi Giôn-xi khoẻ lại, ước ao nghệ thuật nằm xưa trong cô cũng sống dậy. Cô bày tỏ: “Em hi vọng một ngày nào đó sẽ được vẽ vịnh Na-pô-li”. Phải chăng trong ước ao của người hoạ sĩ trẻ cũng đã rực cháy ngọn lửa yêu thương và khát khao nghệ thuật của bác Bơ-mơn? Và phải chăng, đến cuối cuộc đời mình, người hoạ sĩ già ấy cũng đã tìm được nguồn cảm hứng để làm nên tác phẩm để đời – nguồn cảm hứng xuất phát từ lòng nhân hậu và tình thương? (5b)

(5a), (5b) Phân tích, bàn luận dẫn chứng để làm rõ đặc điểm nhân vật.

**Kết bài**: Khép lại trang sách cuối cùng, tôi vẫn không thôi nghĩ về nhân vật bác hoạ sĩ già Bơ-mơn – người hoạ sĩ giàu lòng nhân ái, có khát vọng nghệ thuật chân chính. Niềm yêu thương và nỗi xót xa cứ thế miên man không dứt. Rồi đây Giôn-xi và Xu có lẽ sẽ tiếp tục cuộc đời của họ với nhiệt huyết mà cụ Bơ-mơn đã trao tặng. Khi nghĩ về điều ấy, tôi lại cảm thấy nỗi buồn được xoa dịu, chỉ còn lại niềm tin dịu dàng ấm áp. Bởi bác Bơ-mơn đã dạy tôi một bài học: dầu cuộc đời đầy xót xa, mất mát, vẻ đẹp của sự sống và tình người vẫn luôn ngời sáng. (6)
(Nhóm biên soạn)

(6) Khẳng định lại ý kiến về đặc điểm nhân vật, nêu cảm nghĩ về nhân vật.

Sau khi đọc xong văn bản trên, em hãy trả lời những câu hỏi sau:
1. Bài văn viết về nhân vật nào? Người viết đã trình bày ý kiến về những đặc điểm nào của nhân vật?
2. Khi trình bày lí lẽ, bằng chứng để làm rõ đặc điểm của nhân vật, cần chú ý điều gì?
3. Ở phần kết bài, tác giả bài viết đã trình bày những nội dung gì?

### Hướng dẫn quy trình viết
**Đề bài:**
Em hãy viết bài văn (khoảng 400 đến 500 chữ) phân tích đặc điểm một nhân vật văn học mà em có ấn tượng sâu sắc.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**
#### Xác định đề tài
Để tài là nhân vật mà em phân tích. Để bài phân tích được sâu sắc, em có thể chọn nhân vật có tình cách đa dạng, thú vị; nhân vật có tính cách biến đổi, phát triển trong truyện; nhân vật đó có vai trò quan trọng trong cốt truyện; nhân vật mang thông điệp sâu sắc.

| Trước khi viết, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích viết bài này là gì?* |
| *Người đọc bài viết này có thể là ai?* |
| Với mục đích và người đọc đó, em sẽ chọn *nội dung* và *cách viết* như thế nào? |

#### Thu thập tư liệu
Em cần thu thập tài liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Các sự việc loại này khá phong phú, bao gồm các tài liệu từ thực tế (ví dụ: hình ảnh, hiện vật, lời kể của người dân địa phương,... ) và tài liệu lưu trữ trong viện bảo tàng, trên mạng in-tơ-nét,...

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**
#### Tìm ý
Để có ý tưởng cho bài viết, em cần:
- Xác định một số định hướng chung như: mối quan hệ giữa sự việc có thật và nhân vật/ sự kiện lịch sử liên quan qua các tư liệu, bằng chứng; phối hợp sử dụng các loại tư liệu từ nhiều nguồn khác nhau, sử dụng tranh ảnh về nhân vật hoặc liên vật liên quan đến sự kiện/ nhân vật,...
- Ghi lại bất cứ ý tưởng nào nảy sinh trong quá trình thu thập tài liệu và tìm ý cho bài viết.

#### Lập dàn ý
Em có thể dựa vào sơ đồ dưới đây để lập dàn ý chi tiết cho bài viết của mình:

                                     Nhân vật
                                        |
                   ----------------------------------
                   |         |          |         |
               Đặc điểm 1  Đặc điểm 2  Đặc điểm 3  Đặc điểm ...


Để khái quát đặc điểm nhân vật, em có thể sử dụng những từ ngữ miêu tả tính cách, phẩm chất của nhân vật như: thông minh, nhân hậu, vị tha, có khát vọng chân chính,...

**Lập dàn ý**
Từ các ý đã viết ra, em hãy chọn đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của nhân vật để lập dàn ý bằng cách sắp xếp, triển khai ý sao cho phù hợp với yêu cầu của đề bài.
Em có thể lập dàn ý dựa vào gợi ý sau:

| PHẦN | NỘI DUNG |
|---|---|
| **MỞ BÀI** | – Giới thiệu nhân vật cần phân tích. <br> – Nêu ý kiến của người viết về đặc điểm của nhân vật. |
| **THÂN BÀI** | 1. Giới thiệu tác giả, tác phẩm <br> 2. Phân tích đặc điểm thứ nhất của nhân vật <br> – Ý kiến về đặc điểm thứ nhất của nhân vật <br> – Lí lẽ <br> – Bằng chứng <br> 3. Phân tích đặc điểm thứ hai của nhân vật <br> – Ý kiến về đặc điểm thứ hai của nhân vật <br> – Lí lẽ <br> – Bằng chứng |
| **KẾT BÀI** | – Khẳng định lại ý kiến của người viết. <br> – Nêu cảm nghĩ về nhân vật. |

Dàn ý cần đảm bảo các yếu tố của bài văn nghị luận:
- Lí lẽ (là lí giải của người viết cho đặc điểm của nhân vật cần phân tích) cần thuyết phục, xác đáng.
- Bằng chứng (là những chi tiết, sự việc, lời nói, ngôn ngữ, trích dẫn,... từ truyện) cần xác thực, phong phú.
- Các lí lẽ, bằng chứng cần được sắp xếp theo trình tự hợp lí.

**Bước 3: Viết bài**
Khi viết bài, em cần chú ý:
- Đề bài mạch lạc, rõ ràng, cần có những câu văn nêu rõ ý kiến của người viết và sử dụng từ có chức năng chuyển ý.
- Có thể trao đổi với những ý kiến khác về nhân vật để tạo sự hấp dẫn cho bài viết.
- Khi triển khai bằng chứng, cần tránh kể lại truyện, chú ý phân tích, nêu ý nghĩa của bằng chứng.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa theo gợi ý sau:

**Bảng kiểm bài viết kể lại một sự việc có thật liên quan đến nhân vật hoặc sự kiện lịch sử**

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu sự việc có thật liên quan đến nhân vật/ sự kiện lịch sử. | | |
| | Nêu được không gian, thời gian diễn ra sự việc. | | |
| | Sự việc có thật, liên quan đến nhân vật/ sự kiện, dấu tích lịch sử. | | |
| | Sử dụng ngôi kể phù hợp (ngôi thứ nhất số ít hoặc số nhiều). | | |
| Thân bài | Thuật lại diễn biến của sự việc theo trình tự hợp lí. | | |
| | Cho thấy mối liên hệ giữa sự việc có thật với nhân vật/ sự kiện lịch sử. | | |
| | Sử dụng các câu, đoạn miêu tả phù hợp (tả cảnh quan, nhân vật, vật chứng,...). | | |
| | Sử dụng tư liệu đáng tin cậy (hiện vật, lời nói). | | |
| Kết bài | Khẳng định ý nghĩa của sự việc. | | |
| | Nêu cảm nhận của người viết về sự việc. | | |

Tiếp theo, em hãy đọc bài viết của mình một lần nữa, bổ sung những nội dung còn thiếu và sửa các lỗi chính tả, diễn đạt.

#### Rút kinh nghiệm
Từ bài viết của mình, em rút ra kinh nghiệm gì về việc viết một bài văn phân tích đặc điểm nhân vật?

## NÓI VÀ NGHE
### THẢO LUẬN NHÓM VỀ VẤN ĐỀ GÂY TRANH CÃI

Trong cuộc sống, có những vấn đề gợi ra những ý kiến trái chiều, đối lập, mỗi ý kiến đều có những điểm hợp lí và chưa hợp lí. Vậy, làm thế nào để thảo luận, xác định những điểm thống nhất và khác biệt giữa các thành viên trong nhóm để đưa ra cách giải quyết một vấn đề gây tranh cãi? Bài học này sẽ giúp em trả lời câu hỏi ấy.

**Chủ đề thảo luận**: Em có thể tham gia thảo luận về vấn đề gây tranh cãi cho một trong các chủ đề sau:
- Có nên cấm học sinh sử dụng điện thoại trong nhà trường?
- Nhà trường có nên ban hành nội quy về việc sử dụng mạng xã hội của học sinh?
- Có nên xếp loại, đánh giá học sinh bằng điểm số?
- Giáo viên có nên thường xuyên cho học sinh thuyết trình về bài học?
- Cha mẹ có quyền quyết định nghề nghiệp tương lai của con cái?
- Con cái nên tham gia thảo luận, quyết định các vấn đề chung của gia đình?
- Di chuyển bằng xe buýt (bus) – nên hay không?

Để hoạt động thảo luận nhóm có hiệu quả, cần thực hiện các bước sau:

**Bước 1: Chuẩn bị**
#### Thành lập nhóm và phân công công việc
Một nhóm nên gồm khoảng 6 thành viên. Nhóm trưởng chịu trách nhiệm phân công, theo dõi tiến độ, chuẩn bị và dẫn dắt buổi thảo luận. Thư kí ghi chép ý kiến của các thành viên trong buổi thảo luận.

| Khi chuẩn bị nội dung thảo luận, em hãy xác định: |
|-------------------------------------------------|
| *Mục đích nói là gì?*                             |
| *Người nghe có thể là ai?*                         |
| Với mục đích và người nghe đó, em sẽ chọn *nội dung* và *cách nói* như thế nào? |

#### Chuẩn bị nội dung buổi thảo luận
Sau khi chia nhóm, nhóm trưởng thông báo cho thành viên vấn đề cần thảo luận. Mỗi thành viên về nhà tìm hiểu tư liệu, đưa ra ý kiến về vấn đề cần thảo luận, chuẩn bị lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ cho ý kiến.

#### Thống nhất mục tiêu và thời gian buổi thảo luận
Để thống nhất mục tiêu, thời gian buổi thảo luận, cả nhóm cần trả lời câu hỏi sau:
Mục đích của buổi thảo luận này là gì? Thời gian thảo luận dự kiến là bao nhiêu? Nhóm sẽ dành bao nhiêu thời gian cho mỗi ý kiến khi thảo luận?

**Bước 2: Thảo luận**
#### Phản hồi các ý kiến
Sau khi ghi nhận ý kiến của các thành viên, nhóm cần tập trung vào phần hồi các ý kiến trọng tâm, được nhiều thành viên quan tâm. Đây là lúc các thành viên tranh luận, phản hồi với các ý kiến trái chiều cũng như bảo vệ ý kiến của bản thân trước sự phản bác của người khác.

Nhóm trưởng dẫn dắt các thành viên trong nhóm phản hồi các ý kiến, thư kí ghi chép những ý kiến đồng tình, phản bác với các ý kiến được tranh luận (tham khảo mẫu sau):

| Ý kiến cần phản hồi | Ý kiến đồng tình của các thành viên trong nhóm | Ý kiến phản bác của các thành viên trong nhóm |
|---|---|---|
| Ý kiến 1:... | ... | ... |
| Ý kiến 2:... | ... | ... |

#### Thống nhất ý kiến
Trong bước này, thư kí tóm tắt ngắn gọn những ý kiến đã được trình bày trong buổi thảo luận, các thành viên trong nhóm sẽ đưa ra kết luận thống nhất về vấn đề. Ý kiến thống nhất trong trường hợp này có thể là:
- Ý kiến đưa ra được bằng chứng, lí lẽ thuyết phục, người nói bảo vệ được ý kiến của mình trước sự phản bác của thành viên khác, thuyết phục được sự đồng tình của đa số các thành viên trong nhóm.
- Tổng hợp những điểm tương đồng trong các ý kiến trái chiều, được các thành viên trong nhóm đồng thuận.
- Ý kiến dung hoà các ý kiến trái chiều, dựa trên cơ sở cân nhắc những điểm hợp lí, chưa hợp lí của các ý kiến.

Trong trường hợp sau khi cả nhóm thống nhất ý kiến mà vẫn có những ý kiến khác thì mỗi thành viên có quyền bảo lưu ý kiến của mình để tiếp tục tìm tòi, làm rõ thêm hoặc nhóm có thể tổ chức cuộc họp khác để thống nhất những ý kiến còn tranh cãi.

## ÔN TẬP
1. Trình bày đặc điểm của văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học.
2. Tóm tắt ý kiến, lí lẽ, bằng chứng, mục đích viết và nội dung chính của các văn bản nghị luận đã học trong bài dựa vào bảng sau (làm vào vở):

| Em bé thông minh – nhân vật kết tinh trí tuệ dân gian | Hình ảnh hoa sen trong bài ca dao “Trong đầm gì đẹp bằng sen” | Sức hấp dẫn của truyện ngụ ngôn “Chiếc lá cuối cùng” |
|---|---|---|
| Ý kiến | | |
| Lí lẽ và bằng chứng | | |
| Mục đích viết | | |
| Nội dung chính | | |

3. Khi viết bài văn phân tích đặc điểm nhân vật trong tác phẩm văn học, em cần lưu ý điều gì?
4. Khi thảo luận nhóm về một vấn đề gây tranh cãi, ta cần tiến hành những bước nào? Cần lưu ý điều gì về thái độ, cách thức trình bày ý kiến khi thảo luận nhóm?
5. Liệt kê ít nhất 10 từ có các yếu tố Hán Việt đã được học trong bài và giải thích ý nghĩa của chúng.
