# Bài 4
## QUÀ TẶNG CỦA THIÊN NHIÊN
(Tản văn, tuỳ bút)

### Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được chất trữ tình, cái tôi, ngôn ngữ của tuỳ bút, tản văn.
- Nhận biết được chủ đề của văn bản; tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản.
- Nhận biết được sự mạch lạc của văn bản; nhận biết ngôn ngữ của các vùng miền; hiểu và trân trọng sự khác biệt về ngôn ngữ giữa các vùng miền.
- Viết được bài văn biểu cảm về con người, sự việc.
- Tóm tắt được ý chính do người khác trình bày.
- Biết yêu quý, trân trọng, bảo vệ thiên nhiên.

Quà tặng từ thiên nhiên đang được gửi đến chúng ta mỗi ngày: Mặt Trời tặng ánh nắng, những cơn mưa ban tặng sự mát lành, cây xanh ban tặng hoa trái và khí ô-xi, bốn mùa ban tặng cảnh sắc cùng nhiều thứ quà khác nhau,...

Quà tặng của thiên nhiên có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống của chúng ta?

Trong bài học này, em sẽ học cách đọc hiểu một số văn bản tản văn, tuỳ bút, qua đó hiểu thêm ý nghĩa của thiên nhiên đối với cuộc sống của chúng ta.

## ĐỌC
### TRI THỨC NGỮ VĂN
#### Tản văn và tuỳ bút

*Tản văn* là loại văn xuôi ngắn gọn, hàm súc có cách thể hiện đa dạng (trữ tình, tự sự, nghị luận, miêu tả,...), nhưng nhìn chung đều mang tính chất chân phả, bộc lộ trực tiếp suy nghĩ, cảm xúc của người viết qua các hiện tượng đời sống thường nhật, giàu ý nghĩa xã hội.

*Tuỳ bút* là một thể trong kí, dùng để ghi chép, miêu tả những hình ảnh, sự việc mà người viết quan sát, chứng kiến; đồng thời chú trọng thể hiện cảm xúc, tình cảm, suy nghĩ của tác giả trước các hiện tượng và vấn đề của đời sống.

*Chất trữ tình* trong tản văn, tuỷ bút là yếu tố được tạo từ vẻ đẹp của cảm xúc, suy nghĩ, vẻ đẹp của thiên nhiên tạo vật để tạo nên rung động thẩm mĩ cho người đọc.

*Cái tôi* trong tuỳ bút, tản văn là yếu tố thể hiện cảm xúc, suy nghĩ riêng của tác giả qua văn bản. Thông thường, có thể nhận biết cái tôi ấy qua các từ nhân xưng ngôi thứ nhất.

*Ngôn ngữ* tản văn, tuỷ bút thường tinh tế, sống động, mang hơi thở đời sống, giàu hình ảnh và chất trữ tình.

### Mạch lạc trong văn bản : đặc điểm và chức năng

Văn bản cần phải *mạnh lạc*. Một văn bản mạch lạc có các đặc điểm sau:
- Các phần, các đoạn, các câu trong văn bản đều cùng nói về một chủ đề.
- Các phần, các đoạn, các câu trong văn bản được sắp xếp theo một trình tự hợp lí. Sự tiếp nối này có thể được thực hiện dựa trên mối liên hệ về thời gian, không gian, tâm lí (nhớ lại), ý nghĩa (tương đồng, tương phản).
Sự mạch lạc làm cho chủ đề trong văn bản liền mạch và gợi được hứng thú cho người đọc/ người nghe.

#### ngôn ngữ của các vùng miền

*Tiềng Việt* rất đa dạng với những sắc thái độc đáo ở mỗi vùng miền.
Dựa vào đặc điểm cách phát âm, chúng ta có thể nhận ra giọng miền Bắc, giọng miền Nam, giọng miền Trung. Chẳng hạn, cách phát âm của một số địa phương miền Nam và miền Trung thường không phân biệt hai thành điệu “hỏi” và “ngã” giống như miền Bắc.

Sự khác biệt về *ngôn ngữ giữa các vùng miền* không chỉ thể hiện ở ngữ âm mà còn thể hiện ở mặt từ vựng. Chẳng hạn, cùng là một vật dụng dùng để ăn cơm nhưng miền Bắc gọi là “bát”, miền Nam gọi là “chén”, miền Trung gọi là “đọi”,...

Sự khác biệt về *ngôn ngữ giữa các vùng miền* góp phần làm cho tiếng Việt thêm phong phú. Trân trọng sự khác biệt về ngôn ngữ chính là trân trọng sự khác biệt về văn hoá giữa các vùng miền.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Đọc lại văn bản *Cốm Vòng* và trả lời các câu hỏi sau:
   a. Chủ đề xuyên suốt các đoạn, các câu trong văn bản là gì?
   b. Trình tự sắp xếp các đoạn, các câu trong văn bản có giúp chủ đề được liền mạch, thông suốt hay không? Tại sao?
2. Theo em, nếu thay đổi trật tự các đoạn trong *Cốm Vòng* thì có ảnh hưởng gì đến nội dung văn bản? Hãy thử thay đổi trật tự theo các cách khác nhau và trao đổi với các bạn ý kiến của mình.
3. Văn bản *Mưa thu về Trùng Khánh nghe hạt dẻ hát* đề cập đến nhiều nội dung như: hạt dẻ, cốm hạt dẻ, rừng cây mùa thu, du lịch Trùng Khánh, con người ở quê sống lâu và hiền hoà,... Như vậy có phải là văn bản thiếu mạch lạc không? Tại sao?
4. Xác định từ ngữ địa phương theo vùng miền bằng cách đánh dấu chéo (X) vào ô phù hợp (làm vào vở):

| Từ ngữ | Miền Bắc | Miền Trung | Miền Nam |
|---|---|---|---|
| ba má | | | |
| đĩa | | | |
| thức quà | | | |
| chè xanh | | | |
| răng rửa | | | |
| mô tê | | | |

# VĂN BẢN 1

## CỐM VÒNG
Vũ Bằng

### Chuẩn bị đọc
1. Em đã từng ăn cốm chưa? Hãy chia sẻ cảm nhận của em về mùi vị của cốm.
2. Dựa vào nhan đề, em hãy dự đoán nội dung của văn bản.

### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

Tôi đổ ai tìm được một thứ sản phẩm gì của đất nước thương yêu mà biểu dương được tinh thần của những cuộc nhân duyên giữa trai gái như hồng và cốm!
Màu sắc tương phản mà lại tôn lẫn nhau lên, đến cái vị của hai thức đó, tưởng là xung khắc mà ai ngờ lại cũng thấm đượm với nhau! Một thứ thì giản dị mà thanh khiết, một thứ thì chói lọi mà vương giả; nhưng đến lúc ăn vào thì vị ngọt lừ của hồng nâng mùi thơm của cốm lên, [...] như trai gái xứng đôi, như trai gái vừa đôi... mà những mảnh lá chuối tước tơi để đệm hồng chính là những sợi tơ hồng quấn quýt.

*Theo dõi*
1. Chú ý những từ tác giả dùng để miêu tả màu sắc, mùi vị của cốm và hồng.

Có ai, một buổi sáng mùa thu, ngồi nhìn ra đường phố, thấy những cô gái làng Vòng gánh cốm đi bán mà không nghe thấy lòng rộn rã yêu đương?
Đó là những cô gái mộc mạc ưa nhìn "đầu trùm nón lá" vắt vẻo đi từ tinh mơ lên phố để bán cốm cho khách Hà Nội có tiếng là sành ăn.

*Tưởng tượng*
2. Em hình dung thế nào về hình ảnh cô gái làng Vòng được tác giả miêu tả trong đoạn này?

Nhưng tại sao lại chỉ có con gái, đàn bà làng Vòng đi bán cốm? Mà tại sao trong tất cả đồng quê đất Việt ngút ngàn những ruộng lúa thơm tho lại chỉ riêng có làng Vòng sản ra được cốm?
Đó là một câu hỏi mà đến bây giờ người ta vẫn còn thắc mắc, chưa nhất thiết trả lời phân minh bề nào. Là tại vì đất làng Vòng được tưới bón với một phương pháp riêng nên ruộng của họ sản xuất ra được thứ lúa riêng làm cốm? Hay là tại vì nghệ thuật truyền thống rất tinh vi của người làng Vòng nên cốm của họ đặc biệt thơm ngon?

Dù sao, ta cũng nên biết rằng làng Vòng (ở cách Hà Nội độ sáu, bảy cây số) chia ra làm bốn thôn là Vòng Tiền, Vòng Hậu, Vòng Sở, Vòng Trung; nhưng chỉ có hai thôn Vòng Hậu và Vòng Sở là sản xuất được cốm quý.

Cốm nguyên là cái hạt non của "thóc nếp hoa vàng"¹. Một ngày đầu tháng Tám, đi dạo những vùng trồng lúa đó, ta sẽ thấy ngào ngạt mùi lúa chín xen với mùi cỏ, mùi đất của quê hương làm cho ta nhẹ nhõm và đôi khi... phơi phới.

Cốm (Nguồn: https://vietadsgroup.vn/com-lang- vong-huong-vi-rieng-mua-thu-ha-noi.html)

Hỡi anh đi đường cái, hãy cứ xuống hái lấy một bông lúa mà xem. Hạt thóc nếp hoa vàng trông cũng giống hạt thóc nếp thường, nhưng nhỏ hơn một chút mà cũng tròn trặn hơn. Anh nhấm thử một hạt, sẽ thấy ở đầu lưỡi ngọt như sữa người.

Người làng Vòng đi ngắt lúa về và nội trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ phải bắt tay vào việc chế hoá hạt thóc ra thành cốm.

[...]

Lúa ngắt đem ở cánh đồng về, kị nhất là không được vò hay đập, nhưng phải tuốt để cho những hạt thóc vàng rơi ra. Người ta cho rằng bí quyết của cốm Vòng là lúc đem đảo ở trong những nồi rang.

Tất cả cái khéo tay, cộng với những kinh nghiệm lâu đời xứ² cho người đàn bà làng Vòng đảo cốm trong những nồi rang vừa dẻo; lửa lúc nào cũng phải đều; nhất là củi đun phải là thứ củi gỗ cháy âm, chứ không được dùng đến củi rơm hay củi đóm.

Công việc xay, giã cũng cần phải gượng nhẹ, chu đáo như vầy: chày giã không được năng quá, mà giã thì phải đều tay, không được chậm vì cốm sẽ nguội đi, thứ nhất là phải đảo từ dưới lên, từ trên xuống cho đều, không lỗi.

Những hạt thóc nào hái vừa vặn thì dẻo; hơi giã, ăn cứng mình; mà non quá, hãy còn nhiều sữa thì quánh lại với nhau từng mảng. Thứ cốm sau đó gọi là cốm dót.

Thóc giã xong rồi, người ta sàng. Trấu bay ra cùng với những hạt cốm nhẹ nhàng nhất: cốm đó là cốm đầu nia³. Còn các thứ cốm khác thì là cốm thường, nhưng tất cả ba thứ đó không phải sàng sảy xong là đã ăn được ngay đâu; còn phải qua một giai đoạn nữa là hồ.

Người ta lấy mạ giã ra, hoà với nước, làm thành một thứ phẩm xanh màu lá cây rồi hồ cốm cho thật đều tay: cốm đương mộc mạc, nỗi hẳn màu lên và duyên dáng như cô gái dậy thì bỗng tự nhiên đẹp trội lên trong một buổi sáng mùa xuân tươi tốt.

*Theo dõi*
3. Để làm ra sản phẩm cốm, cần bao nhiêu công đoạn?

Bây giờ, chỉ còn việc trình bày nữa là xong: cốm được trải ra thật mỏng trên những mảnh lá chuối hay những cái lá sen (người ta gọi thế là lá cốm hay mẻ cốm) rồi xếp vào thúng để gánh đi bán, tinh khiết và thơm tho lạ lùng. [...]

Đã có lúc ngồi nhìn người hàng cốm xé từng mẻ cốm sang chiếc lá sen to để gói lại cho khách hàng, tôi đã tần mần ngẫm nghĩ nhiều. Ở mà thật vậy, sao cứ phải là lá sen mới gói được cốm? Mà sao cứ phải là rơm tươi của cây lúa mới đem buộc được gói cốm? Có một khi tôi đã thử tưởng tượng người ta dùng giấy bóng kính tốt đẹp để gói cốm và dùng dây lụa để buộc gói cốm, nhưng mới thoáng nghĩ như thế, tôi đã thấy tất cả một sự lỗ lãng, tất cả một sự thô kệch, nói tóm lại là tất cả một sự... khó thương! Còn gì là cốm nữa! Làm vậy, cốm có còn là cốm đâu!

Cốm, một món quà trang nhã của Thần Nông¹ đem từ những đồng quê bát ngát của tổ tiên ta lại cho ta, không thể khứng chịu² được những cái gì phàm tục.

Vì thế, ăn miếng cốm cho ra miếng cốm, người ta cũng cần phải tỏ ra một chút gì thanh lịch, cao quý; phải biết tiếc từng hạt rơi, hạt vãi, và nhất là phải ăn từng chút một, lấy ngón tay nhón lấy từng chút một, chứ không được phũ phàng.

Ta vừa nhai nhỏ nhẹ, vừa ngẫm nghĩ đến tinh chất thơm của cốm thoang thoảng mùi lúa đồng đồng³, tinh chất ngọt của cốm phiêu phiêu như khi trời trong sạch và ta sẽ thấy rằng ăn một miếng cốm vào miệng là ta nuốt cả hương thơm của những cánh đồng quê của ông cha ta vào lòng. Dịu dàng biết chừng nào! Mà cảm khái nhường bao!

[...]
(In trong *Miếng ngon Hà Nội*, NXB Lao động, 2009)

### Suy ngẫm và phản hồi
1. Tìm những từ ngữ, hình ảnh thể hiện tình cảm, cảm xúc của tác giả trong các đoạn văn sau:

   Vì thế, ăn miếng cốm cho ra miếng cốm, người ta cũng cần phải tỏ ra một chút gì thanh lịch, cao quý; phải biết tiếc từng hạt rơi, hạt vãi, và nhất là phải ăn từng chút một, lấy ngón tay nhón lấy từng chút một, chứ không được phũ phàng.

Ta vừa nhai nhỏ nhẹ, vừa ngẫm nghĩ đến tinh chất thơm của cốm thoang thoảng mùi lúa đồng đồng, tinh chất ngọt của cốm phiêu phiêu như khi trời trong sạch và ta sẽ thấy rằng ăn một miếng cốm vào miệng là ta nuốt cả hương thơm của những cánh đồng quê của ông cha ta vào lòng. Dịu dàng biết chừng nào! Mà cảm khái nhường bao!

**Đó là tình cảm, cảm xúc như thế nào?**

2. Tìm một số chi tiết thể hiện sự hoà quyện giữa cảm xúc, suy nghĩ của tác giả với vẻ đẹp của thiên nhiên, tạo vật trong văn bản và nêu tác dụng của chúng.
3. Đọc văn bản, em cảm nhận được điều gì về tâm hồn của nhà văn Vũ Bằng?
4. Xác định chủ đề của văn bản. Dựa vào đâu em xác định như vậy?
5. Em hãy chỉ ra một số đặc điểm của tùy bút được thể hiện trong văn bản.
6. "*Ờ mà thật vậy, sao cứ phải là lá sen mới gói được cốm? Mà sao cứ phải là rơm tươi của cây lúa mới đem buộc được gói cốm?*". Hãy viết từ 3 đến 5 câu trình bày cách lí giải của em về câu hỏi trên

         Vũ Bằng (1913 - 1984) sinh tại Hà Nội. Sau năm 1954, ông vào Sài Gòn để viết báo và hoạt động tình báo. Sở trường của ông là viết truyện ngắn, tùy bút, bút kí. Ong nổi tiếng là một cây bút trữ tình, tinh tế và giàu chất thơ. Đặc biệt, ông có nhiều bài viết hay thể hiện những cảm xúc sâu lắng về quê hương, đất nước. Các tác phẩm tiêu biểu của Vũ Bằng: *Miếng ngon Hà Nội, Miếng lạ miền Nam, THương nhớ mười hai,...*

   Cốm Vòng được trích từ tập *Miếng ngon Hà Nội* (xuất bản năm 1960). Đây là tập tùy bút viết về những món ăn thường ngày, bình dị nhưng đậm đà hương vị đất nước, quê hương.

# VĂN BẢN 2

## MÙA THU VỀ TRÙNG KHÁNH¹ NGHE HẠT DẺ HÁT
Y Phương

### Chuẩn bị đọc

Em hãy chia sẻ trải nghiệm của mình về sản vật đặc trưng cho một vùng đất.

### Trải nghiệm cùng văn bản

Nhiều người nói với tôi, đã đi khắp trên đất nước ta, không đâu có giống mắc lịch² ngon ngọt và thơm bùi như ở Trùng Khánh. Cái đó thì... vườn³. Giống hạt dẻ Trùng Khánh là số một La Mã chứ không chịu nhì. Vậy là vì sao?

Hạt dẻ Trùng Khánh nếu mang đi nơi khác trồng, sẽ cho mùi vị hoàn toàn khác lạ. Màu sắc cũng dại hơn. To nhỏ cũng khác. Nghĩa là nó phụ thuộc vào thổ nhưỡng và người trồng. Đất nào thì vật ấy. Đất nào thì người ấy.

Hạt dẻ Trùng Khánh thông thường mang hình tròn đều. Nhưng thỉnh thoảng cũng có hạt méo mó, dị dạng. Hạt nhỏ nhất cũng bằng ngón chân cái. Vào cữ⁴ cuối tháng Tám âm lịch, hạt dẻ bắt đầu chín. Khi chín, vỏ của nó lên màu hỗn hợp, giữa nâu với tía.

Bọn trẻ nhà tôi bảo: Đó là biến thể sẫm của màu đỏ, chưa bị bão hoà. Khi hạt dẻ còn tươi, thịt của nó rắn chắc, giòn tan, vị ngọt thanh và có màu vàng hoàng yến. Ngày nay, thứ quả đặc sản có một không hai ấy không chỉ thấy bày bán ở phố huyện Cao Xâu. Thương hiệu hạt dẻ Trùng Khánh tràn lan ra khắp cả nước. Thậm chí, sang Quảng Đông, Quảng Tây (Trung Quốc) cũng có hạt dẻ Trùng Khánh bày bán.

Điều dễ nhận biết nhất là hạt dẻ nhái¹ có bán quanh năm. Mùa nào cũng có. Hạt dẻ ấy mang đi bao xa, đi bao lâu cũng không bao giờ sợ bị thâm thối. Còn hạt dẻ Trùng Khánh xịn, vỏ cứng, dày và có nhiều lông măng. Nếu đem luộc, hấp hoặc mang vào lò nướng chín, bạn sẽ thấy có hương thơm tự nhiên. Ngọt bùi tự nhiên. Chỉ cần ngậm một lúc, tự nó mềm ra như bột bánh khảo. Nó từ từ chín một lần nữa trong miệng.

Hãy nhớ một điều, hạt dẻ Trùng Khánh chỉ xuất hiện vào mùa thu. Mùa đẹp nhất trong năm. Cứ vào giữa thu là hạt dẻ xù lông rụng rốn. Lượm về phải chế biến ngay, đừng để lâu. Nếu để lâu, hạt dẻ bị thâm thối, bốc mùi người không đứng gần được. Vì hạt dẻ chứa hàm lượng đạm rất cao. Đạm càng cao, khi bị hư càng nặng mùi.

Nếu không nhầm và chẳng hề thiên vị, cốm trộn hạt dẻ là một phát minh mới của người anh rể tôi. Hạt dẻ luộc chín, mang vào cối giã mịn. Cốm vừa làm xong hãy còn ấm nóng. Mang hai thứ ấy trộn lẫn với nhau. Để một lúc, chờ cho cốm ngấm hương hạt dẻ. Nhón mấy hạt thả vào miệng, chiêu² thêm ngụm nước trà gừng. Bạn sẽ thấy cốm có thêm vị cay vừa phải.

Cốm cộng hạt dẻ đang đảo qua đảo lại trên lưỡi bạn. Đảo tới đâu thơm đến đó. Nếu đổ cốm trộn hạt dẻ vào khuôn ép, mấy tiếng sau sẽ cho một thứ bánh dẻo mềm như kẹo gôm. Ăn đến no mà chẳng sợ bị đầy bụng. Không lâu sau, người làng tôi học lỏm được cách làm này. Họ đã nhanh chóng phổ biến rộng rãi cho cả mường³ cả tổng⁴.

Cốm trộn hạt dẻ trở thành món ăn đặc sản, sang trọng. Khi trong nhà có khách, ông chủ bày cốm hạt dẻ mời trà. Còn con rể thì dâng cốm hạt dẻ lễ bố mẹ vợ nhân ngày Tết thường tràng. Học trò mang cốm trộn hạt dẻ biếu thầy cô. Tóm lại, cốm trộn hạt dẻ là một thứ vật quý, dùng để khoản đãi quý nhân⁵.

Bạn hãy đến Trùng Khánh vào những ngày trời trong mây cao. Khói đốt đồng đâm thẳng lên trời như cây sào. Không gian tứ bề yên ắng tĩnh mịch. Bạn sẽ được nghe hạt dẻ hát. Những cánh rừng dẻ râm ran đang vào vụ. Ban ngày thì dẻ lao xao, rì rào, tí tách rơi theo nhịp.

Hạt dẻ rơi roi roi như mưa màu nâu. Đó là bản nhạc mùa thu ở quê tôi không thể nào quên. Lũ gà rừng đang đi hội của¹, bỗng chững gật đầu bảo nhau đứng lại. Một chân đứng làm trụ, còn một chân khều hạt. Chúng lấy mỏ toọc toọc liên tiếp lên thân hạt dẻ. Một phát trúng, mười một phát trượt. Bởi vỏ hạt dẻ vừa dày vừa cứng.

*Tưởng tượng*
1. Em hình dung thế nào về cảnh được tả trong đoạn văn này?

Làm sự sống trên đời sao mà khó thế. Mỗ mẫn mỗ mãi mà không được hạt nào. Còn lá rừng thì bật lên tiếng cười hu hú ha há về sự ngây thơ, ngốc nghếch của giống vật hai chân đi như người. Đêm đến, lũ chồn hương² đi rình³ trăng. Chúng trèo lên cây định hái, nhưng dẻ có gai. Nên chúng rụt tay lại và chỉ hít lấy hít để hương dẻ cho đỡ thèm.

Theo tôi, các quan chức ngành văn hoá du lịch địa phương, nên xem xét vùng rừng dẻ Trùng Khánh. Để biến nó trở thành một điểm tham quan thú vị. Rừng dẻ sẽ nằm trong tổng thể khu du lịch. Bắt đầu từ thác Bản Giốc⁴, lên động Ngườm Ngao⁵, qua làng Tày Khuổi Kỷ⁶. Sau đó tản ra rừng hạt dẻ. Đó là điểm du lịch mang màu sắc, hương vị của tình yêu.

Thật là tuyệt vời, khi được lang thang trong một khu rừng dẻ cực kì lãng mạn. Bạn trẻ đi với bạn già. Bạn già đi với bạn già. Dưới bầu trời xanh, là tán rừng dẻ xanh. Dưới tán rừng dẻ xanh là mặt đất nhẵn và sạch lâu lâu.

Rừng dẻ khe khẽ hát như rang bởi đây đang là mùa lá nở⁷. Ta ngồi đây để có được phút lặng yên. Hít vào thật sâu. Thở ra thật êm. Cặp mắt nhắm nghiền. Cuộc sống này thật là đáng sống.

Và tôi cũng xin mách bạn một điều, chớ có dại mà bước sâu vào khoảng sáng. Bởi nơi đó là cái rốn của rừng. Đi mãi. Đi miết theo hồn hoa mà không nhớ lối về. Khi nhận ra thì chiều lừ lừ sụp xuống. Nắng chiều quê tôi sánh vàng như mật bủa lấy rừng vàng. Đấy là thời khắc ve ran như thác réo. Còn lá rừng thiêm thiếp ngủ.

Ở rừng dẻ dù ngày không nắng, bạn cũng thấy bóng mình dài ra trên đất. Bóng trườn đi như vắt⁸. Bóng bắc qua sườn đồi. Bóng vắt đến khe nước trong. Đi ngược theo khe nước trong, bạn nghĩ rằng mình đã tới nơi trăng mọc. Trăng mọc từ một túplều rơm ở đó có một mẹ già. Mẹ đang ngồi nướng hạt dẻ. Nướng hạt nào chín tới, mẹ liền bóc cho thổ và chồn hương ăn. Thổ với chồn hương ăn bao nhiêu cho đủ. Mẹ cười. Mẹ bảo, tao nướng nồi buồn đấy chứ. Nồi buồn nấu quá rồi, mà sao tao chưa thấy chết. Mẹ chết làm sao được, trên đầu mẹ có cả một rừng dẻ đang độ ngọt bùi,...

Người quê tôi sống lâu. Thường cứ phải ngoài tám mươi, thậm chí chín mươi. Người sống lâu, một phần nhờ vào môi trường sinh thái của rừng cây dẻ. Nhìn về ngoài thì cây khô khốc. Vỏ nứt toác. Nhưng thịt cây vàng tươi, săn chắc. Chặt xuống một năm ròng, mà lá vẫn mọc. Ai nói qua tai, đây là sự tương quan môi sinh tới con người.

Ở những vùng núi cao, không khí trong lành. Sống một đời người hồn nhiên như cây cỏ. Người miền núi sống không tính toán, bon chen, không thù hận ai, không si mê tiền bạc, chức tước. Lòng người như lòng suối, cứ trong veo, xanh ngắt hết đời. Đó là một cuộc sống sạch, một đời sống đẹp. Người quê tôi hiển hoà như mây nước. Người quanh năm cậy cây mà thơm ngát như cỏ hoa. Cứ nhìn thấy mặt nhau là cười sung sướng.

*Liên hệ*
2. Đoạn văn gợi cho em suy nghĩ gì về mối quan hệ giữa con người và thiên nhiên?

Lí do là hạt dẻ Trùng Khánh ngọt thơm bởi tay người trồng và bón chăm.
(Trích *Tháng Giêng – tháng Giêng một vòng dao quắm*, NXB Phụ nữ, 2009)

### Suy ngẫm và phản hồi
1. Tìm những từ ngữ, hình ảnh thể hiện tình cảm, cảm xúc của tác giả về hạt dẻ, rừng dẻ quê hương.
2. Đọc văn bản *Mùa thu về Trùng Khánh nghe hạt dẻ hát*, em cảm nhận được điều gì về cái tôi của tác giả Y Phương?
3. Chủ đề của văn bản trên là gì? Dựa vào đâu em xác định như vậy?
4. Hãy chỉ ra một số đặc điểm của tản văn được thể hiện trong văn bản trên.
5. Nêu cảm nhận của em khi đọc văn bản trên.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM
#### Trải nghiệm cùng văn bản

### THU SANG
**Đỗ Trọng Khơi**

Đã tràn ngàn nỗi mong manh

Tiếng chim đầy khoang ngày xanh sang mùa

Vàng như tự nắng tự mưa

Tự lòng đất, tự trời xưa nhuộm về

Xanh lên đã kiệt sức hè

Nắng nồng theo lối hồn ve lia ngàn

Vườn chiều rộn lá thu sang

Heo may ngậm mảnh trăng vàng rong chơi.

(In trong *Tuyển tập thơ Việt Nam 1975 – 2000*, NXB Văn học, 2001)

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Nêu cảm nhận của em về những âm thanh, màu sắc được miêu tả trong bài thơ và cho biết những từ ngữ, hình ảnh nào đã mang lại cho em cảm nhận như vậy.
2. Em có nhận xét gì về tình cảm của tác giả dành cho thiên nhiên và cách thể hiện tình cảm ấy trong bài thơ?
3. Xác định chủ đề của bài thơ.

   # ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## MÙA PHƠI SÂN TRƯỚC
**Nguyễn Ngọc Tư**

| Khi đọc một văn bản tùy bút hoặc tản văn, em cần:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| – Tìm hiểu chất trữ tình, cái tôi của nhà văn thể hiện qua văn bản. <br> – Tìm hiểu ngôn ngữ của văn bản. <br> – Xác định chủ đề mà văn bản muốn gửi đến người đọc. <br> – Tìm những từ ngữ, hình ảnh thể hiện tình cảm, cảm xúc của người viết. |

Hồi con nít thích đi xe đạp về nhà ngoại bằng con đường xóm cặp mề sông Rạch Rập. Đường đất dăm dài suốt một mùa mưa, chừng^1 gió chướng^2 thổi về mới ráo tạnh bùn lầy. Đến Chạp^3 thì những chân trâu cũng bị bôi xoá hết, có thể đạp xe thong dong mà đã đời^4 nghiêng ngó.

Mùa Chạp đi bày cây số không nghe^5 mỏi. Gió chướng khoác lên làng mạc vẻ mơ màng, đường uốn lượn theo sông, và dòng chảy đó thấm suốt thoắt ẩn thoắt hiện sau những lùm cây hoang dại. Dọc đường thấy Tết lấp ló khắp nơi, trên sân nhà người, trên những giàn phơi.

Người nhà quê hổi^6 mình con nít toàn người nghèo, sân nhà quê hồi ấy cũng rặt^7 sân đất, nên nhà nào cũng cặm^8 cái giàn trước nhà, suốt sáu tháng mưa, sân chìm trong nước cũng có chỗ mà đem phơi củi, hay gỏi, chiếu. Những ngày hửng nắng trên giàn luôn có thứ gì đó ngóng nắng, khi cám mốc, khi thì mớ bột gạo thừa trong lúc làm bánh, khi thì mưa sau,... Phơi trên giàn mọi thứ khô để nhen, lúa nương ngút trên mặt, gió lộng phía lưng. Những nhà có sân rộng người ta còn phơi lúa trên giàn, lúa khô đem vơi^9 bổ được mấy hôm đã thấy trên mặt sân xăm xắp nước lùa rảy^10 đã lấm tấm xanh. Qua nhà nào có tre nhỏ gấp những tấm chiếu manh con con nằm uống nắng.

Càng gần về cuối năm giàn phơi càng bận rộn. Dầu dài cần mình suốt năm, giờ trên giàn bày ra những món ngon chuẩn bị cho cuộc hội hè. Bánh phồng vừa quết xong, củ kiệu^11 mới trộn đường xong, mứt gừng mới ngào nửa lửa,... thứ nào cũng ưa nắng. Nhưng cả khô mơi là ưa nắng như hạng, mọi cân thứ nắng rộng rợp như thắp lửa, thứ nắng như cháy trên đầu. Mùa Chạp cá làm đĩa^12 người ta lớp^13 rộng^14 lớp làm mắm để ăn dần dần cho tới mùa lúa sau, mở xẻ làm khô ăn Tết. Mùa đĩa kéo dài cả tháng nghĩa là lúc nào giàn phơi cũng đầy những con cá nằm nhuộm nắng cho đỏ au da thịt.

Mùa Chạp thế nào cũng gấp người ta ép chuột khô. Chuột xiêm chín cây sắn ngoài vườn, lột vỏ phơi một nắng, rồi đem ép mỏng. Không như cá khô rù rĩ bợn ruồi nhặng đến mức phải đốt mẳm nhang cắm nơi đầu gió để xua đuổi chúng, mặt chuột tươm ướt rượt chỉ mê dụ quyến rũ lũ ong. Keo tới đập đìu, lão đào bay đậu như say, những con ong sa đã ở giàn phơi cho đến khi những miếng chuột ép mỏng bắt đầu khô quắt, vàng óng như vừa nướng trên than hồng. Chuột phơi đủ nắng có thể ăn tới ra Giêng, mật lăn vào trong vừa ăn vừa tợp^15 miếng trà, hoặc ngào qua xới^16 khóm^17, me,... đem dầm nước đá uống cũng ngon thấu trời.

Vậy là nước miếng mía ưa ra, trên từng mét đường về nhà ngoại. Tâm hồn mệt nhoài với những món ăn cực kì mời gọi trong sân thiên hạ. Đang thèm tô cơm nguội chan nước dừa ăn với khô lóc nướng thì bỗng nghĩ giờ phải có thịt kho Tàu để ăn với dưa kiệu nhà nia, rồi cái hú^18 mắm tép dằm nắng sắt hàng rào làm mình nhớ nhung chuỗi chất, khế chua cũng với gừng xắt mịn thì mắm mứt tắc^19 đó đủ đàng kia làm mình lịm chết một cách lìm lìm như tụi kiến.

Chân rõ ràng không mỏi, nhưng tâm rã rời, cứ chạy theo đeo đuổi miết trên những giàn phơi. Hụt hơi, chới với. Có lần về nhà kêu má Tết này làm những món này này, những món mà mình nhìn thấy mang theo trên suốt chặng đường từ nhà ngoại về. Má cười, người ta có đâu ngõ là mình phải có.

Mình dại hơn cả tuổi mười ba, không hiểu câu đó mấy, nên vẫn muốn má bày thật nhiều thứ trên giàn phơi nhà mình, chớ không phải còn nhom chút dưa kiệu, dưa hành, chút chuối khô,... Nên Chạp sau mình vẫn nhắc, mà lại nói ta đâu cần phải có cái má người ta có.

Cũng may qua mỗi Chạp mỗi mùa phơi mình mới lớn, bài học của người của ta má không nhắc nữa, mình bỗng bang quơ nhớ. Nhận ra trên giàn cũng phơi những thân phận người. Ngó qua khoảng sân đã rợp những cây mồng gà, vạn thọ biết ai ăn Tết lớn ai chịu đìu hiu, như ngó qua cái sân phơi quần áo biết nhà ai đông, nhà ai đơn chiếc, ai khá giả, ai nghèo. Nắng gió khiến mọi niềm vui, nỗi buồn bày ra như một cuộc diễu hành, không che giấu khách qua đường. Cần chỏi của bà già chéo đó hay chờ mình qua sông trống mải, cho đến ngày cuối Chạp bông trên đồng cũi có phơi vài tàu lá chuối, biết tối nay trên sân nhỏ bà sẽ ngồi canh nồi bánh tét đến giao thừa. Mình bỗng nghe nhẹ nhõm khi nhìn theo bóng nhỏ đứa chiểu đó về bên kia sông.

Chật vật mấy, cuối Chạp cũng có cái đem phơi, đem nhuộm nắng, cũng có bụi bông vạn thọ, và bông trang, bông lồng đèn nở rực rỡ trên rào...
(In trong *Bánh trái mùa xưa*, NXB Hội Nhà văn, 2015)

---
^1 Chừng (từ địa phương miền Nam): đến khi, đến lúc.
^2 Gió chướng: gió mùa Đông Bắc (theo cách gọi của người dân Nam Bộ). Khi gió chướng mạnh có thể làm cho độ mặn trong nước sông tăng đột biến, gây thiệt hại nặng nề cho sản xuất.
^3 Chạp: tháng Chạp.
^4 Đã đời: thỏa thuê.
^5 Nghe (từ địa phương miền Nam): cảm thấy.
^6 Hồi (từ địa phương miền Nam): lúc, khi.
^7 Rặt (từ địa phương miền Nam): đều là, toàn là.
^8 Cặm (từ địa phương miền Nam): dựng.
^9 Vơi: vơi đi, vơi bớt.
^10 Rảy: rắc, vãi.
^11 Củ kiệu: một loại củ thân thảo thuộc họ hành, tỏi, củ nhỏ có màu trắng hoặc tía, lá nhỏ hình trụ rỗng. Thường dùng làm dưa món.
^12 Đĩa: đĩa cá (từ địa phương miền Nam).
^13 Lớp: một lớp mắm (từ địa phương miền Nam).
^14 Rộng: cái rổ (từ địa phương miền Nam).
^15 Tợp: uống một hơi hết.
^16 Xới: xới trộn.
^17 Khóm: cây dứa.
^18 Hú: hũ, lọ.
^19 Tắc: quả quất.

---

## Hướng dẫn đọc

1.  Tìm một số từ ngữ, hình ảnh thể hiện tình cảm, cảm xúc của tác giả khi nhớ lại những kỉ niệm về "mùa phơi sân trước". Đó là tình cảm, cảm xúc gì?
2.  Nhận xét về chất trữ tình trong văn bản trên.
3.  Em cảm nhận được điều gì về cái "tôi" của tác giả đã thể hiện trong văn bản?
4.  Xác định chủ đề của văn bản và cho biết dựa vào đâu để em xác định như vậy?
5.  Chỉ ra những đặc điểm của tản văn thể hiện trong văn bản trên.
## VIẾT
### VIẾT BÀI VĂN BIỂU CẢM VỀ CON NGƯỜI, SỰ VIỆC

Trong cuộc sống, có những sự việc em đã trải qua hoặc chứng kiến để lại nhiều ấn tượng sâu sắc, có những người em đã từng gặp gỡ, gắn bó và yêu thương. Làm thế nào để viết bài văn trình bày tình cảm, cảm xúc về con người hay sự việc? Viết thế nào để khơi gợi được sự đồng cảm của người đọc về những tình cảm em gửi gắm? Phần bài học này sẽ giúp em trả lời những câu hỏi ấy.

### Tri thức về kiểu bài
*Bài văn biểu cảm về con người, sự việc* là kiểu văn bản có mục đích trình bày cảm xúc của người viết về một đối tượng (có thể là con người, sự việc,...).

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
- Tình cảm trong bài văn phải chân thực, trong sáng.
- Sử dụng ngôi thứ nhất để chia sẻ cảm xúc.
- Kết hợp hợp lí miêu tả và tự sự nhằm hỗ trợ cho việc biểu lộ cảm xúc.
- Bố cục bài viết gồm ba phần:
  *Mở bài*: giới thiệu đối tượng biểu cảm, biểu đạt cảm xúc chung về đối tượng.
  *Thân bài*: biểu lộ cảm xúc, suy nghĩ cụ thể một cách sâu sắc về đối tượng. Đối với bài văn biểu cảm về con người, người viết cần biểu lộ cảm xúc, suy nghĩ về đặc điểm, tính cách, kỉ niệm gần với người đó. Đối với bài văn biểu cảm về sự việc, người viết có thể biểu lộ cảm xúc theo trình tự diễn tiến của sự việc.
  *Kết bài*: khẳng định lại tình cảm, cảm xúc về đối tượng; rút ra điều đáng nhớ đối với bản thân.

### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
#### Cảm nhận về lễ đón giao thừa quê tôi

**Mở bài**: “Nhân ai đi về miền đất phương Nam
Trời xanh mây trắng, soi dòng Cửu Long Giang”.
Thành phố phồn hoa biết mấy, thế mà tôi lại nặng tình tha thiết với quê hương. Lời ca như còn gióng mãi qua đưa làm nhoi nhoi thật. Những ngày qua đi manh kí ức đặc biệt trong tôi, về một lần cách đây nhiều năm trước, tôi đã đón cái Tết ở Cần Thơ – mảnh đất cha tôi sinh ra, cũng là nơi gieo cho tôi bao nhớ thương. (1)

(1) Giới thiệu và biểu lộ cảm xúc chung của người viết về đối tượng (sự việc).

**Thân bài**: Những kí ức miên man trong tôi theo điệu nhạc du dương, gợi nên bao xúc động bồi hồi. (2a) Năm ấy, gia đình tôi kịp bắt chuyến xe về trong chiều ba mươi để không lỡ mất giây phút giao thừa. (3a) Tâm hồn tôi đã được đón chào bầu trời thiên nhiên nơi đây, bởi dòng sông trôi đầy thơ mộng, xa xa là những cánh đồng xanh bát ngát, để lại trong tôi một cảm giác yên bình. Tôi yêu biết bao những đoá hoa hoá sắc hương, song yêu nhất vẫn là những nhánh mai khoác lên mình sắc vàng rực rỡ, như những thiếu nữ kiêu sa của mùa xuân. Thanh âm chợt nổi trên sông thoả thốt, những lời giải giúp tôi nhận ra rằng: đã đến lúc tạm gác đi mọi bộn bề cuộc sống, để hoà mình đón xuân sang. (3b)

(2a), (2b), (2c) Trình bày các cảm xúc về đối tượng (sự việc).

Nhớ lại kí ức gia đình sum vầy, đoàn tụ chuẩn bị đón giao thừa, lòng tôi lại xao xuyến, ấm áp. (2b) Về đến nhà bà, tôi đã cảm thấy nao nao một cảm giác thân thuộc. Từ xa đã thấy bà chờ ở cửa đón chúng tôi về nhà. (3b) Nhìn mái tóc bà bạc phơ, nụ cười móm mém, tôi thấy xiết bao thương nhớ. (4b) Tôi nhớ trước phút giao thừa đó hai tiếng, cả nhà cứ xôn xao cả lên. Bưng trên tay đĩa gà luộc nóng hổi đặt lên bàn thờ, tôi mong sao mọi thứ được chuẩn bị tươm tất, để tổ tiên về sum họp cùng con cháu. (3c) Mâm cúng của người Việt Nam bao giờ cũng mang ý nghĩa đặc biệt, vì đó là tình cảm mà con cháu đối sau dâng lên tỏ lòng thành với ông bà tổ tiên. Ở miền Nam, mâm cúng thường được bày bốn thứ trái: mãng cầu, dừa, đu đủ, xoài, song người dân hay đọc thành “cầu dừa đủ xài” ngụ ý mong một năm sung túc. Nhìn mẹ cúng các cô thay nhau trôi tài nấu nướng, nào các loại mứt, chè trôi nước, đặc biệt là món thịt kho hột vịt đậm đà, chợt tôi thấy lòng ấm áp lạ thường. (3d) Có lẽ, chỉ có ngày Tết mới khiến con người ta gần nhau đến thế, cùng nhau chuẩn bị cho thời khắc giao thừa thiêng liêng.

(3a), (3b), (3c), (3d) Kết hợp với các yếu tố tự sự để lí giải cảm xúc.
(4a), (4b), (4c) Kết hợp với các yếu tố miêu tả để lí giải cảm xúc.

Thế rồi giao thừa cũng đã đến. Phút giây ấy thời gian như ngừng trôi để lòng người lắng lại. (2c) Sắc mai vàng thắm, hương thơm của nồi thịt kho hay chiếc bánh chưng được gói vuông vắn, tất cả quyện vào nhau như một hợp âm làm xao xuyến tâm hồn. (4c) Một năm nữa đã trôi qua để lại trong tôi bao xúc cảm: tóc bà tôi thêm bạc trắng, con tôi vẫn là đứa trẻ và dòng sông ngoài kia vẫn êm đềm trôi. Khoảnh khắc đầu tiên của năm mới, chúng tôi trao cho nhau những lời chúc tốt lành rồi ngồi quây quần, râm ran những tiếng nói cười. (3đ) Tôi yêu con người Cần Thơ cùng bởi nét duyên dáng mà chân chất, hiền hậu. Ngày ấy tôi mong Tết sẽ kéo dài mãi...

**Kết bài**: Năm nay, vì nhiều lí do, gia đình tôi không thể về quê ăn Tết được. Lòng tôi cứ mãi nhớ những kỉ niệm đón giao thừa ở Cần Thơ quê hương. Tôi nhớ bà, nhớ các cô, nhớ hương vị Tết quê dịu dàng, ấm áp mà chan chứa tình người. Thành phố lộng lẫy với biết bao toà nhà tráng lệ, nhưng sao châu Tết quê mình vẫn là đẹp nhất, bà ơi! (5)
(Nhóm biên soạn)

(5) Khẳng định lại cảm xúc, rút ra điều đáng nhớ đối với bản thân.

Đọc bài viết trên và xác định các đặc điểm của kiểu bài văn biểu cảm về sự việc bằng cách trả lời các câu hỏi sau:
1. Trong bài viết trên, người viết đã bộc lộ cảm xúc về điều gì?
2. Tìm trong đoạn mở bài câu văn giới thiệu về sự việc, câu văn thể hiện cảm xúc của người viết đối với sự việc.
3. Ở phần thân bài, người viết đã biểu lộ cảm xúc như thế nào về sự việc? Để làm rõ những cảm xúc ấy, người viết đã sử dụng những yếu tố hỗ trợ nào?
4. Em có nhận xét gì về cách viết đoạn kết của bài văn?
5. Từ bài viết trên, em rút ra được những lưu ý gì về cách viết bài văn biểu cảm về sự việc?

### Hướng dẫn quy trình viết
**Đề bài**:
Viết bài văn trình bày cảm xúc đối với một sự việc để lại cho em ấn tượng sâu sắc.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**
#### Xác định đề tài
Trước tiên, em hãy trả lời câu hỏi: Yêu cầu của đề bài là gì?
Với đề bài nêu trên, em có thể chọn một sự việc để lại cho em ấn tượng sâu sắc, chẳng hạn như:
- Ngày khai giảng.
- Lễ đón giao thừa ở quê em.
- Một lần lỗi của bản thân.
- Một kỉ niệm đáng nhớ với người thân yêu.
- Lần bản thân đạt được một thành tích đáng nhớ.
- ...

| Trước khi viết, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích viết bài này là gì?* |
| *Người đọc bài viết này có thể là ai?* |
| Với mục đích và người đọc đó, em sẽ lựa chọn *nội dung* và *cách viết* như thế nào? |

#### Thu thập tư liệu
Tư liệu liên quan đến sự việc có thể thu thập từ những nguồn như: quan sát thực tế của em về sự việc, nghe người khác kể về sự việc. Em có thể đọc thêm tư liệu về sự việc trong các sách, báo, trang mạng uy tín. Khi đọc tư liệu, ghi lại những thông tin gợi cho em cảm xúc, ấn tượng sâu sắc về sự việc.

**Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý**
#### Tìm ý
Để có ý tưởng cho bài viết, em cần:
- Ghi những từ ngữ thể hiện cảm xúc, tình cảm của mình về sự việc em muốn viết và phác thảo một vài chi tiết lí giải vì sao mình có tình cảm, cảm xúc đó. Khi viết, em hãy hình dung mình đang trải nghiệm sự việc ấy và ghi lại những ấn tượng, cảm nhận, tình cảm về sự việc.
- Xác định một số yếu tố miêu tả, tự sự để làm rõ các tình cảm, cảm xúc bằng cách đặt câu hỏi: *Những kỉ niệm nào khiến em ấn tượng sâu sắc? Cảnh quanh diễn ra sự việc có gì đặc biệt? Chú ý các yếu tố gợi ra những cảm nhận từ các giác quan.*

#### Lập dàn ý
Từ những ý đã tìm, lập dàn ý bằng cách chọn lọc, sắp xếp các ý theo một trình tự hợp lí.
- *Mở bài*: giới thiệu sự việc và biểu lộ cảm xúc sâu sắc của người viết về sự việc.
- *Thân bài*: lần lượt thể hiện những tình cảm, cảm xúc sâu sắc, chân thực của người viết thông qua việc miêu tả, kể lại các kỉ niệm ấn tượng, đáng nhớ về sự việc.
  - Biểu lộ cảm xúc, lí giải vì sao có cảm xúc đó.
- *Kết bài*: khẳng định lại tình cảm, cảm xúc dành cho sự việc, rút ra điều đáng nhớ đối với bản thân.

**Bước 3: Viết bài**
- Lần lượt viết mở bài, thân bài, kết bài. Riêng thân bài, em cần lưu ý:
  - Khi thuật lại nội dung diễn biến, cần chỉ ra mối liên hệ giữa sự việc với nhân vật/ sự việc lịch sử qua các bằng chứng, những vật chứng hoặc tư liệu đáng tin cậy.
  - Sử dụng yếu tố miêu tả một cách hợp lí, chọn lọc (tả chân dung nhân vật, tả cảnh quan, tả vật chứng, nhân chứng,... khi cần); kết hợp kể chuyện với miêu tả một cách hài hoà, tự nhiên.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**
#### Xem lại và chỉnh sửa
Tự kiểm tra, xem xét và điều chỉnh những chi tiết liên quan đến nội dung và cấu trúc của bài viết dựa vào những gợi ý trong bảng sau:

**Bảng kiểm bài văn biểu cảm về sự việc**

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu đối tượng mà người viết muốn biểu lộ cảm xúc. | | |
| | Giới thiệu cảm xúc chung của người viết về đối tượng. | | |
| Thân bài | Biểu lộ ít nhất hai sắc thái tình cảm, cảm xúc của người viết. | | |
| | Kết hợp sử dụng yếu tố miêu tả để hỗ trợ việc biểu đạt tình cảm, cảm xúc. | | |
| | Kết hợp sử dụng yếu tố tự sự để hỗ trợ việc biểu đạt tình cảm, cảm xúc. | | |
| Kết bài | Khẳng định tình cảm, cảm xúc về đối tượng. | | |
| | Rút ra được điều đáng nhớ đối với bản thân. | | |

Tiếp theo, hãy đọc lại bài viết của mình một lần nữa, bổ sung những nội dung còn thiếu và sửa các lỗi chính tả, dùng từ ngữ, viết câu.

#### Rút kinh nghiệm
Hãy sử dụng những câu hỏi sau để tự đánh giá những gì mình đã học được sau khi thực hiện bài viết này:
- Việc viết bài văn này giúp em có thêm kinh nghiệm gì trong viết bài văn biểu cảm (về sự việc)?
- Nếu được thực hiện lại bài viết này, em sẽ điều chỉnh thế nào để bài viết tốt hơn?
Sau khi điều chỉnh bài viết, em có thể chia sẻ với bạn bè, người thân.

## NÓI VÀ NGHE
### TÓM TẮT Ý CHÍNH DO NGƯỜI KHÁC TRÌNH BÀY

Em đã đọc và học kĩ năng tóm tắt ý chính do người khác trình bày (đoạn văn) ở bài *Tiếng nói của vạn vật*. Trong bài học này, em hãy vận dụng kĩ năng đó để tóm tắt được ý chính văn bản biểu cảm do bạn mình trình bày.

Sau khi hoàn thành bản tóm tắt, em có thể sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá bài tóm tắt của mình:

**Bảng kiểm kĩ năng tóm tắt ý chính bài văn biểu cảm do người khác trình bày**

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Bài tóm tắt đảm bảo thể hiện đầy đủ, chính xác phần trình bày của bạn. | | |
| Ghi được ngắn gọn các thông tin chính mà người trình bày bằng các từ khoá, sơ đồ. | | |
| Các ý được tóm tắt rõ ràng, mạch lạc. | | |

Tiếp theo, em hãy nêu ít nhất hai bài học kinh nghiệm về kĩ năng tóm tắt ý chính do người khác trình bày để có thể sử dụng trong cuộc sống.

## ÔN TẬP

1. Tóm tắt các đặc điểm của thể loại tản văn, tuỳ bút.
2. Đọc lại các văn bản trong bài và điền thông tin phù hợp vào phiếu sau (làm vào vở):

| Văn bản | Chủ đề | Dấu hiệu nhận biết cái tôi của người viết | Tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản |
|---|---|---|---|
| *Cốm Vòng* | | | |
| *Mưa thu về Trùng Khánh nghe hạt dẻ hát* | | | |
| *Mùa phơi sân trước* | | | |

3. Ghi lại cảm nhận của em về cái tôi của người viết trong văn bản *Cốm Vòng* và *Mưa thu về Trùng Khánh nghe hạt dẻ hát* theo bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Cảm nhận về cái tôi của người viết |
|---|---|
| *Cốm Vòng* | |
| *Mưa thu về Trùng Khánh nghe hạt dẻ hát* | |

4. Sự khác biệt về ngôn ngữ giữa các vùng miền có ý nghĩa như thế nào? Nêu một vài ví dụ để thể hiện sự khác biệt ấy.
5. Khi viết bài văn biểu cảm về sự việc và tóm tắt ý chính do người khác trình bày, em cần lưu ý những gì?
6. Ghi lại những món quà mà thiên nhiên đã ban tặng cho em mỗi ngày và những việc em có thể làm để giúp thiên nhiên tươi đẹp hơn theo mẫu bảng sau (làm vào vở):

| Quà tặng của thiên nhiên | Việc em có thể làm để thiên nhiên tươi đẹp hơn |
|---|---|
| Cây và hoa | ... |
| Các loài động vật | ... |
| Bài biến đẹp | ... |
| ... | ... |

7. Từ những gì đã học trong bài học này, em hãy trả lời câu hỏi: Quà tặng của thiên nhiên có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống của chúng ta?
