# Bài 5
## TỪNG BƯỚC HOÀN THIỆN BẢN THÂN
(Văn bản thông tin)

### Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được đặc điểm của văn bản giới thiệu một quy tắc hay luật lệ trong hoạt động; chỉ ra được mối quan hệ giữa đặc điểm văn bản với mục đích của nó; nhận biết được vai trò của các chi tiết trong việc thể hiện thông tin cơ bản của văn bản.
- Nhận biết và hiểu được tác dụng của cước chú, tài liệu tham khảo trong văn bản thông tin; nêu được những trải nghiệm trong cuộc sống đã giúp bản thân hiểu hơn các ý tưởng hay vấn đề trong văn bản.
- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của thuật ngữ.
- Bước đầu biết viết văn bản thuyết minh về một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động.
- Giải thích về một quy tắc hay luật lệ trong trò chơi hay hoạt động.
- Có ý thức tôn trọng luật lệ, quy tắc; yêu thích các hoạt động, trò chơi lành mạnh, giúp phát triển thể chất và tinh thần.

Trong cuộc sống, cũng như trong học tập, việc tìm kiếm, ứng dụng được các giải pháp thiết thực để tiến tới thành cống là hết sức quan trọng. Chẳng hạn: Bằng cách nào để rèn luyện, phát triển các kĩ năng cốt yếu như đọc, viết, nói và nghe của bản thân? Đó là những câu hỏi cần được trả lời thoả đáng, nhằm phát triển bản thân đúng cách, hiệu quả hơn.

Chúng ta có thể khám phá và hoàn thiện bản thân theo cách nào?

Qua việc đọc một số văn bản thông tin, bài học này giúp em hiểu thêm một số giải pháp rèn luyện các kĩ năng trong học tập, sinh hoạt, đồng thời biết cách phát huy những thế mạnh vốn có về thể chất và trí tuệ của bản thân.

## ĐỌC
### TRI THỨC NGỮ VĂN
#### Văn bản thông tin giới thiệu một quy tắc hay luật lệ

*Giới thiệu một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động* là một trong các kiểu văn bản thông tin. Trò chơi được giới thiệu có thể là trò chơi truyền thống hay trò chơi hiện đại. Hoạt động được giới thiệu có thể là hoạt động trong sinh hoạt, học tập hay lao động,...

Nhằm giúp cho người đọc hiểu được mục đích ý nghĩa, quy cách thực hiện, kiểu văn bản này thường phải có bố cục rõ ràng, các đề mục kết hợp hiệu quả phương tiện ngôn ngữ với phương tiện phi ngôn ngữ.

*Thông tin cơ bản* là thông tin chính, quan trọng, toát ra từ toàn bộ văn bản.

*Chi tiết trong văn bản thông tin* là đơn vị nhỏ làm cơ sở và góp phần làm sáng tỏ thông tin chính. Trong văn bản thông tin, thông tin cơ bản thường được tóm lược khái quát trong nhan đề, sa-pô. Thông tin chi tiết thường được triển khai qua các đề mục, tiểu mục hoặc các phần, các đoạn trong văn bản, bao gồm cả chi tiết biểu đạt bằng ngôn ngữ lẫn phi ngôn ngữ (số liệu sơ đồ, hình ảnh, bảng biểu,...). Khái niệm “chi tiết” được hiểu linh hoạt theo nhiều cấp độ. Có thể sơ đồ hoá cấp độ như sau:

[Thông tin cơ bản $\rightarrow$ Thông tin chi tiết bậc 1 $\rightarrow$ Thông tin chi tiết bậc 2 $\rightarrow$ v.v.]

*Cước chú* là lời giải thích liên quan đến từ ngữ, chi tiết, nguồn trích dẫn,... được dùng trong từng trang văn bản, đặt ở chân trang. Ví dụ: chú thích 1, tr.100, giúp phần biệt “đọc bằng mắt” với “đọc thầm”.

*Tài liệu tham khảo* là danh mục các tài liệu (sách, công trình, bài báo,...) được tác giả văn bản trích dẫn, tham khảo và được trình bày theo một quy cách nhất định.

### Thuật ngữ: đặc điểm và chức năng

*Thuật ngữ* là từ, ngữ biểu thị khái niệm khoa học, công nghệ, thường được dùng trong các văn bản thông tin thuộc lĩnh vực khoa học, công nghệ và văn bản nghị luận.

*Đặc điểm của thuật ngữ*: Thuật ngữ có hai đặc điểm chính. *Thứ nhất*, trong một lĩnh vực khoa học, công nghệ, mỗi thuật ngữ chỉ biểu thị một khái niệm và ngược lại, mỗi khái niệm chỉ được biểu thị bằng một thuật ngữ. *Thứ hai*, thuật ngữ không có tính biểu cảm.
Ví dụ: Muối là một thuật ngữ khoa học Tự nhiên, không có sắc thái biểu cảm: “*Muối là một hợp chất mà phân tử gồm có một hay nhiều nguyên tử kim loại liên kết với một hay nhiều gốc a-xít*”.

*Chức năng của thuật ngữ*: Thuật ngữ được dùng để biểu thị các khái niệm khoa học, công nghệ.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. “Quy tắc”, “luật lệ” có phải là thuật ngữ không? Dựa vào đâu để khẳng định như vậy?
2. Trong phần B của văn bản *Cách ghi chép để nắm chắc nội dung bài học*, “từ khoá”, “câu chủ đề” có phải là thuật ngữ không? Vì sao?
3. Điền vào bảng dưới đây một số thuật ngữ được sử dụng trong các phần A, B của văn bản *Cách ghi chép để nắm chắc nội dung bài học* (làm vào vở):

| Phần văn bản | Thuật ngữ được sử dụng |
|---|---|
| A. Lập ra quy tắc ghi chép: chia rõ các phần | |
| B. Học cách tìm nội dung chính | |

Dựa vào đâu để em nhận biết các từ ngữ mình liệt kê trong bảng trên là các thuật ngữ?
4. Điền vào bảng dưới đây một số thuật ngữ được sử dụng trong các phần của văn bản *Chúng ta có thể đọc nhanh hơn?* (làm vào vở):

| Phần văn bản | Thuật ngữ được sử dụng |
| :-- | :-- |
| 1. | Ví dụ: tốc độ đọc ... |
| 2. | ... |
| 3. | ... |
| 4. | ... |
| 5. | ... |
| 6. | ... |

Dựa vào đâu để em nhận biết các từ ngữ được liệt kê trong bảng trên là các thuật ngữ?
5. Vận dụng kiến thức đã học từ các môn học Ngữ văn, Lịch sử và Địa lí, Toán học, Khoa học Tự nhiên,... để tìm thuật ngữ và ngành khoa học thích hợp, sau đó hoàn chỉnh bảng tổng hợp dưới đây (làm vào vở):

| Thuật ngữ | Giải thích | Ngành khoa học |
|---|---|---|
| muối | là một hợp chất mà phân tử gồm có một hay nhiều nguyên tử kim loại liên kết với một hay nhiều gốc a-xít. | Khoa học Tự nhiên |
| | là tác dụng đẩy, kéo của vật này lên vật khác. | |
| | là những từ chỉ đặc điểm, tính chất của sự vật, hoạt động, trạng thái. | |
| | là thiên thể có thể tự phát ra ánh sáng. | |
| | là lực hút của Trái Đất. | |
| | là góc có số đo bằng 90°. | |
| | là đường nối liền các điểm có cùng độ cao trên lược đồ địa hình. | |
| | là thể loại văn học viết cho thiếu nhi, nhân vật chính thường là loài vật hoặc đồ vật được nhân hoá. | |
| | là một thời kì tiền sử kéo dài mà trong giai đoạn này đá đã được sử dụng rộng rãi để tạo ra các công cụ có cạnh sắc, đầu nhọn. | |

6. Chỉ ra một số phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản *Chúng ta có thể đọc nhanh hơn?* và *Cách ghi chép để nắm chắc nội dung bài học*.

## VIẾT
### VIẾT VĂN BẢN THUYẾT MINH VỀ MỘT QUY TẮC HOẶC LUẬT LỆ TRONG TRÒ CHƠI HAY HOẠT ĐỘNG

Cuộc sống của chúng ta luôn có nhiều hoạt động học tập, vui chơi. Có hoạt động cá nhân, có hoạt động tập thể, nhưng dù hoạt động nào, muốn đạt được hiệu quả mong muốn, chúng ta đều phải hiểu biết và tuân thủ các quy tắc, quy trình hay luật lệ của nó. Với trò chơi cũng vậy. Ở phần viết trong bài học này, em sẽ được luyện tập kĩ năng viết văn bản thuyết minh về một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động.

*Thuyết minh về một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động* là kiểu bài người viết dùng phương tiện giao tiếp ngôn ngữ, hoặc kết hợp với phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ, thuyết minh để người đọc hiểu rõ quy tắc hay luật lệ trong một trò chơi hay hoạt động. Đó là những quy ước mà người tham gia cần tuân thủ, nhằm đảm bảo sự an toàn và hiệu quả cho trò chơi hay hoạt động.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
- Nhan đề nêu được tên quy tắc/ luật lệ của trò chơi hay hoạt động.
- Nội dung bài viết cần đảm bảo những phần sau:
  - Giới thiệu ngắn gọn về thời gian, không gian thực hiện hoạt động, mục đích, ý nghĩa của trò chơi hay hoạt động.
  - Liệt kê một số phương tiện cần chuẩn bị cho trò chơi hay hoạt động (nếu có).
  - Lần lượt thuyết minh về quy tắc/ luật lệ của trò chơi hay hoạt động: những điều khoản, quy ước nhằm đảm bảo cho trò chơi hay hoạt động thực hiện an toàn, hiệu quả.
- Cấu trúc bài gồm các phần:
  *Mở đầu*: nêu tên trò chơi/ hoạt động, lí do giới thiệu quy tắc trò chơi/ hoạt động.
  *Phần chính*: thuyết minh về bối cảnh thực hiện quy tắc và các nội dung/ điều khoản trong quy tắc, luật lệ của trò chơi hay hoạt động.
  *Kết thúc*: khẳng định lại quy tắc, ý nghĩa của quy tắc trong trò chơi/ hoạt động.

### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
#### Thuyết minh về một quy tắc trong hoạt động dã ngoại (cắm trại) ở địa bàn rừng núi

**Mở đầu**: Các bạn thân mến, chỉ vài ngày nữa thôi là chuyến đi dã ngoại cuối tuần nhằm tìm hiểu phong cảnh, thiên nhiên ở địa phương của lớp chúng ta sẽ bắt đầu. Được sự phân công của ban tổ chức và nhằm góp một tiếng nói vào thành công của chuyến đi, tôi xin được giới thiệu với các bạn một số lưu ý cũng là những quy tắc mà ban tổ chức và thành viên cần tuân thủ. (1)

(1) Nêu tên hoạt động, lí do giới thiệu quy tắc hoạt động.

Thiên nhiên nơi chúng ta sắp đến hẳn là rất tươi đẹp, nhưng sự hoang dã cũng luôn ẩn chứa nguy hiểm bất ngờ. Hãy hình dung: đâu đó một con rắn lục cuộn mình ẩn trong màu xanh của cây lá bất ngờ tấn công ta; rồi vắt, bọ chét, ong rừng và lũ muỗi. Nếu không cẩn thận, lũ côn trùng ong, muỗi này sẽ quấy rầy chúng ta! Lúc ấy khó mà có niềm vui trọn vẹn. Vì thế, xin tóm lược mấy lưu ý như sau để mọi người cùng thực hiện. (2)

(2) Nêu bối cảnh cụ thể cần áp dụng quy tắc hoạt động.

**Phần chính**: Thứ nhất: cần lựa chọn trang phục và chuẩn bị phương tiện leo trại phù hợp. Khi cắm trại trong rừng, ta nên mặc áo dài tay, quần dài, đi giày cao cổ qua mắt cá để tránh bị vắt, bọ chét cắn. Và nguyên tắc là ưu tiên màu sắc trung tính, không nên chọn trang phục, vật dụng có màu sắc sặc sỡ vì càng nổi bật sẽ càng thu hút lũ côn trùng. (3a)

(3a) Nêu và thuyết minh điều khoản thứ nhất trong quy tắc hoạt động.

Thứ hai: cần chuẩn bị túi thuốc y tế dự phòng. Đó là hành trang không thể thiếu. Túi thuốc của đoàn phải có các loại thuốc thông dụng như: thuốc cảm, tiêu thực, thuốc chống say,... bông băng tiện lợi. Trong ba lô nên có: kem chống muỗi, thuốc chống vắt; một chai nước muối loãng để sát trùng vết thương khi bị côn trùng cắn; một ít nhánh sả, lá lưỡi hổ, hoa lan, tỏi để đuổi rắn,... (3b)

(3b) Nêu và thuyết minh điều khoản thứ hai trong quy tắc hoạt động.

Thứ ba: phải cẩn thận phòng tránh sự tấn công của rắn rết, các loại côn trùng và muỗi. Có như thế mới tránh được những nguy hiểm, rủi ro đáng tiếc. (3c)

(3c) Nêu và thuyết minh điều khoản thứ ba trong quy tắc hoạt động.

Chẳng hạn, hãy tránh các lùm cây, bụi rậm khả nghi, nơi lũ rắn, vắt là rần rực có thể đang ẩn nấp ở đâu đó. (3d) Lũ bọ chét thì thường ở lẫn trong cỏ, ta có thể dùng một mảnh vải trắng quệt qua đám cỏ (khu vực bạn cho là có bọ chét), nếu có thì chúng sẽ bám vào vải. Phải làm như vậy trước khi ngồi xuống cỏ. (3d) Liên quan đến việc phòng tránh ong, có một điều cần ghi nhớ: Không được dùng loại nước hoa có mùi thơm thu hút ong. (3e)

(3d) Nêu và thuyết minh điều khoản thứ tư (cuối cùng) trong quy tắc hoạt động.
(3e) Thuyết minh cụ thể hơn về cách thức hiện quy tắc hoạt động.

Muỗi nhiều thì sao? Có thể dùng túi ngủ chống cả muỗi, lăn côn trùng,... (3f) Vài lát vỏ dứa chuột cũng sẽ giúp đuổi được lũ kiến đến gần. (3g)

Cuối cùng, ta phải chọn vị trí thoáng đãng, cao ráo để cắm trại. Cần đặc biệt lưu ý tránh những nơi ẩm ướt, có cây gỗ và lá mục. Bởi vì, những khu vực đó là môi trường sinh sống ưa thích của các loại côn trùng như rắn rết, vắt, bọ chét và muỗi,... (3h)

(3f), (3g) Nêu và thuyết minh điều khoản thứ tư (cuối cùng) trong quy tắc hoạt động.
(3h) Nêu và thuyết minh điều khoản thứ tư (cuối cùng) trong quy tắc hoạt động.

**Kết thúc**: Minh xin tạm gọi những điểm nói trên là quy tắc an toàn cho hoạt động dã ngoại. Các quy tắc này không do mình nghĩ ra mà chính là kinh nghiệm của các cô chú hướng dẫn viên du lịch và anh chị các lớp trước đúc kết, mình chi tiếp thu và truyền đạt lại. Hi vọng là có ích cho việc tổ chức chuyến đi này của chúng ta. (4)
(Nhóm biên soạn)

(4) Khẳng định ý nghĩa của quy tắc, nêu cảm nhận của người viết về quy tắc hoạt động.

Từ bài viết trên, xác định các đặc điểm của kiểu văn bản thuyết minh về một quy tắc hay luật lệ của một hoạt động bằng cách trả lời các câu hỏi sau:
1. Phần mở đầu đã nêu rõ được quy tắc, luật lệ của hoạt động mà người viết cần thuyết minh hay chưa?
2. Phần chính của văn bản có tập trung thuyết minh làm rõ các quy tắc hay luật lệ của hoạt động theo yêu cầu của kiểu bài này hay không?
3. Các điều khoản hay nội dung cụ thể của quy tắc/ luật lệ có được sắp xếp hợp lí và văn bản có sử dụng được từ ngữ thích hợp để thể hiện trình tự ấy không?
4. Khi một điều khoản cần được nhấn mạnh, hoặc cụ thể hoá với nhiều chi tiết thì văn bản đã được thể hiện theo cách nào?
5. Phần kết thúc của văn bản đã đáp ứng được yêu cầu chưa?

### Hướng dẫn quy trình viết
**Đề bài:**

Viết văn bản thuyết minh về một quy tắc hoặc luật lệ trong một trò chơi hay hoạt động mà em và các bạn trong lớp quan tâm.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**
#### Xác định đề tài
Trước tiên, em hãy trả lời câu hỏi: Yêu cầu của đề bài là gì?
Đề tài là hoạt động/ trò chơi cần thuyết minh về quy tắc hay luật lệ. Các hoạt động/ trò chơi thì rất đa dạng. Chẳng hạn, đề tài có thể là:
- Hoạt động học tập như hoạt động đọc sách hiệu quả.
- Hoạt động thể thao như thi đấu bóng đá, bóng chuyền và quy tắc luật lệ của hoạt động này.
- Hoạt động tập thể như dã ngoại, cắm trại đòi hỏi tuân thủ quy tắc, luật lệ nhằm bảo đảm sự an toàn.
- Hoạt động đòi hỏi sự khéo tay hay dùng mẹo như gấp đồ chơi bằng giấy, làm túi đựng quà bằng một loại vật liệu thông dụng, chặt dừa lấy nước hay chế biến sinh tố, tẩy sạch vết bẩn, mở chai lọ bị kẹt nắp,...
- Trò chơi như kéo co, cướp cờ,...
Điều quan trọng là em cần cân nhắc kĩ và chọn thuyết minh về hoạt động/ trò chơi mà mình thật sự hiểu biết về quy tắc hay luật lệ của nó.

| Trước khi viết, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích viết bài này là gì?* |
| *Người đọc bài viết này có thể là ai?* |
| Để đáp ứng mục đích và người đọc đó, *nội dung* và *cách viết* sẽ như thế nào? |

#### Thu thập tư liệu
Tư liệu liên quan đến hoạt động/ trò chơi có thể thu thập từ những nguồn khác nhau, bao gồm tài liệu thực tế và tài liệu lưu trữ.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**
#### Tìm ý
Để có ý tưởng cho bài viết, em cần:
- Xác định một số định hướng chung như: *Quy tắc, luật lệ gồm có những điểm chính nào?* Nên triển khai phần chính bằng mấy/ mấy đoạn? Bài thuyết minh nên sử dụng các phương tiện nào (sử dụng ngôn ngữ hay kết hợp sử dụng phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ,...)?
- Ghi lại bất cứ ý tưởng nào nảy sinh trong quá trình thu thập tài liệu và tìm ý cho bài viết.
- Đọc lại các văn bản *Phòng tránh đuối nước; Thuyết minh về một quy tắc trong hoạt động dã ngoại (cắm trại) ở địa bàn rừng núi* để có thêm những gợi ý trong khẩu này.

#### Lập dàn ý
Từ những ý đã tìm, em có thể lập dàn ý bằng cách chọn lọc, sắp xếp các ý theo sơ đồ dưới đây.

## Mở đầu:
- Nêu tên quy tắc, luật lệ của hoạt động/ trò chơi.
- Nêu lí do của việc thuyết minh về quy tắc, luật lệ.
## Phần chính:
-Giới thiệu khái quát mục đích, thời gian, không gian diễn ra hoạt động/ trò chơi và sự cần thiết thực hiện hoạt động/ trò chơi theo quy tắc.
-Trình bày các điều khoản/ nội dung của quy tắc, luật lệ.

Điều khoản/ nội dung 1

Điều khoản/ nội dung 2

Điều khoản/ nội dung 3

Một vài lưu ý đặc biệt (nếu có).

## Kết thúc:
Khẳng định ý nghĩa của việc tuân thủ quy tắc, luật lệ.
Đưa ra khuyến nghị đối với người đọc (nếu có).

**Bước 3: Viết bài**

Lần lượt viết mở đầu, phần chính, kết thúc. Riêng với phần chính, em dựa vào số ý trong quy tắc, luật lệ của hoạt động/ trò chơi để tổ chức số đoạn tương ứng (mỗi ý về quy tắc hay luật lệ nên tổ chức riêng thành một đoạn). Giữa các đoạn nên dùng các từ chuyển tiếp phù hợp để thể hiện sự thay đổi nội dung trong quy tắc, luật lệ. Trong khi viết có thể liên hệ với kinh nghiệm thực hiện hoạt động của bản thân, nhắc người đọc lưu ý, tránh sai lầm thường vấp phải.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**
#### Xem lại và chỉnh sửa
Tự kiểm tra, xem xét và điều chỉnh những chi tiết liên quan đến nội dung và cấu trúc của bài viết dựa vào những gợi ý trong bảng sau:

**Bảng kiểm bài viết thuyết minh về một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động**

| Các phần | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Nhan đề, Mở đầu | Nhan đề nêu được quy tắc, luật lệ của hoạt động/ trò chơi cần thuyết minh. | | |
| | Lí do thuyết minh quy tắc, luật lệ của hoạt động/ trò chơi. | | |
| Phần chính | Giới thiệu mục đích bối cảnh, thời gian, không gian diễn ra hoạt động/ trò chơi và sự cần thiết thực hiện hoạt động/ trò chơi theo quy tắc. | | |
| | Trình bày các điều khoản/ nội dung của quy tắc, luật lệ. | | |
| | Sắp xếp các điều khoản/ nội dung của quy tắc, luật lệ theo trình tự hợp lí. | | |
| | Sử dụng từ ngữ thể hiện được trình tự các điều khoản nội dung thuyết minh. | | |
| | Hướng đến việc tác động hay thuyết phục người đọc tuân thủ quy tắc hay luật lệ. | | |
| Kết thúc | Khẳng định ý nghĩa của việc tuân thủ quy tắc hay luật lệ. | | |
| | Đưa ra khuyến nghị, động viên đối với người đọc/ người nghe (nếu có). | | |

Tiếp theo, hãy đọc bài viết của mình một lần nữa, bổ sung những nội dung còn thiếu và sửa các lỗi chính tả, dùng từ ngữ, viết câu.

#### Rút kinh nghiệm
Hãy sử dụng những câu hỏi sau để tự đánh giá lại những gì mình đã học được sau khi thực hiện bài viết này:
- Việc viết bài văn này giúp em có thêm kinh nghiệm gì trong việc viết một văn bản thuyết minh theo yêu cầu của đề bài?
- Nếu được thực hiện lại bài viết này, em sẽ điều chỉnh thế nào để bài viết tốt hơn?
Sau khi hoàn thành bài viết có điều chỉnh, em có thể chia sẻ với bạn bè, người thân.

## NÓI VÀ NGHE
### GIẢI THÍCH QUY TẮC HOẶC LUẬT LỆ TRONG MỘT TRÒ CHƠI HAY HOẠT ĐỘNG

**Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói**

Em có thể sử dụng lại đề tài đã thực hiện trong phần viết.
Với đề tài đã có, em cần xác định rõ đối tượng người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói.

| Trước khi nói, em hãy xác định: |
|---------------------------------|
| *Mục đích nói là gì?*           |
| *Người nghe có thể là ai?*       |
| Với mục đích và người nghe đó, *nội dung* và *cách nói* sẽ như thế nào? |

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

Em sử dụng lại các ý chính đã tìm trong bài viết thuyết minh về một quy tắc hay luật lệ của một hoạt động.

**Bước 3: Luyện tập và trình bày**

Khi luyện tập, em chú ý:
- Lựa chọn từ ngữ sao cho phù hợp với văn nói; cố gắng sử dụng những từ ngữ chỉ thứ tự trình bày các bước, các thao tác của hoạt động để giúp người nghe dễ hình dung; dùng ngữ điệu nhấn mạnh vào những điểm cần lưu ý của hoạt động.
- Dùng những câu phù hợp với văn nói để khích lệ người nghe thực hiện trò chơi hay hoạt động được giới thiệu, ví dụ: *Tôi tin rằng, (các) bạn sẽ dễ dàng thực hiện hoạt động này vì..., Để hoạt động diễn ra an toàn, hiệu quả, (các) bạn nên lưu ý những điểm sau: thứ nhất là... thứ hai là... cuối cùng...*
- Chuẩn bị phần mở đầu và kết thúc sao cho hấp dẫn. Ví dụ: trình chiếu hình ảnh, clip liên quan đến hoạt động rồi nêu câu hỏi để dẫn dắt vào nội dung trình bày của mình. Để kết thúc bài nói, em có thể nhấn mạnh rằng quy tắc hoạt động không phải do mình tự nghĩ ra mà là sự đúc kết từ kinh nghiệm thực tế của nhiều người, chia sẻ ngắn gọn những cảm xúc háo hức của mình về chuyến dã ngoại, nhấn mạnh ý nghĩa của việc thực hiện đúng quy tắc của hoạt động,...

Khi trình bày, em nên:
- Chào người nghe và giới thiệu tên em.
- Dùng ngôi thứ nhất để giải thích hoạt động và các quy cách thực hiện; cần sử dụng cách xưng hô phù hợp với đối tượng người nghe.
- Trình bày rõ ràng, mạch lạc và có điểm nhấn những nội dung liên quan đến quy tắc/ luật lệ của trò chơi hay hoạt động.
- Sử dụng ngữ điệu linh hoạt và đặc biệt là các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ như cử chỉ, điệu bộ để mô tả những hành động, thao tác liên quan đến trò chơi hay hoạt động được giới thiệu.
- Trong quá trình nói, tương tác với người nghe bằng cách nhìn vào mắt họ, mời họ nêu câu hỏi hoặc trả lời câu hỏi của họ.
- Sử dụng kết hợp các phương tiện trực quan như hình ảnh, phim ngắn, sơ đồ,... để minh hoạ cho một số nội dung của bài nói.
- Khi kết thúc bài nói, em cần cảm ơn sự chăm chú theo dõi của người nghe.

**Bước 4: Trao đổi, đánh giá**

Khi trao đổi với người nghe, em nên:
- Lắng nghe ý kiến và câu hỏi của người nghe.
- Trả lời và giải thích rõ ràng những câu hỏi, ý kiến của người nghe.
- Tiếp tục trao đổi với người nghe về những điều còn thắc mắc qua những kênh liên lạc cá nhân khác nếu không có thời gian trao đổi trực tiếp.

Khi đánh giá bài nói, em sẽ lần lượt đóng hai vai: người nói và người nghe. Trong cả hai vai, em có thể dựa vào bảng kiểm dưới đây để tự kiểm soát bài nói của mình và góp ý cho bạn.

Khi góp ý, em hãy nêu những điểm thú vị trong bài trình bày của bạn, nêu câu hỏi về những điều em chưa rõ, dùng giọng điệu nhẹ nhàng để giúp bạn nhận ra những điểm cần điều chỉnh trong bài nói của bạn.

**Bảng kiểm kĩ năng giải thích quy tắc hoặc luật lệ trong một trò chơi hay hoạt động**

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Người nói giới thiệu tên mình. | | |
| Phần mở đầu ấn tượng, tạo được sự thu hút. | | |
| Phần kết thúc ngắn gọn, lịch sự và tạo được sự khích lệ với người nghe. | | |
| Giới thiệu sơ lược về hoạt động. | | |
| Trình bày ngắn gọn, rõ ràng những nội dung cần chuẩn bị cho hoạt động. | | |
| Giải thích rõ ràng, dễ hiểu quy tắc/ luật lệ của trò chơi hay hoạt động (cách thức) thực hiện, những điều cần lưu ý (nếu có). | | |
| Sử dụng từ ngữ phù hợp để làm rõ nội dung, thứ tự sắp xếp các nội dung của quy tắc/ luật lệ. | | |
| Sử dụng cử chỉ, điệu bộ, ánh mắt và ngữ điệu phù hợp với nội dung. | | |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện trực quan để làm rõ nội dung trình bày. | | |
| Tương tác với người nghe. | | |
| Chào và cảm ơn người nghe. | | |

## ÔN TẬP

1. Điền các thông tin thích hợp từ các văn bản thông tin đã học trong bài vào các ô, cột để hoàn thành bảng dưới đây (làm vào vở):

| Tên văn bản thông tin | Mục đích viết | Thông tin cơ bản | Thông tin chi tiết (ví dụ) |
|---|---|---|---|
| *Chúng ta có thể đọc nhanh hơn?* | | | |
| *Cách ghi chép để nắm chắc nội dung bài học* | | | |
| *Phòng tránh đuối nước* | | | |

2. Khi đọc hiểu một văn bản giới thiệu về một quy tắc hay luật lệ của một hoạt động, em cần nắm vững những đặc điểm nào của kiểu văn bản này?
3. Khi viết một bài văn thuyết minh về một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động, em cần lưu ý đến những điều gì?
4. Tóm tắt nội dung chính của các bước chuẩn bị và trình bày bài nói giải thích quy tắc hoặc luật lệ trong một trò chơi hay hoạt động.
5. Hãy chia sẻ với các bạn trong lớp niềm hứng thú của em sau khi đọc một cuốn sách hay. Lưu ý sử dụng một số thuật ngữ trong khi nói.
6. Theo em, việc khám phá và hoàn thiện bản thân có ý nghĩa như thế nào và có thể thực hiện bằng cách nào?
