# Bài 6
# HÀNH TRÌNH TRI THỨC
(Nghị luận xã hội)

## Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết và chỉ ra mối liên hệ giữa các ý kiến, lí lẽ, bằng chứng trong văn bản; nhận biết được đặc điểm của văn bản nghị luận về một vấn đề đời sống; chỉ ra được mối quan hệ giữa đặc điểm văn bản với mục đích của nó.
- Nêu được những trải nghiệm trong cuộc sống đã giúp bản thân hiểu hơn các ý tưởng hay vấn đề đã đặt ra trong văn bản.
- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của liên kết trong văn bản.
- Bước đầu biết viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống, trình bày rõ vấn đề và ý kiến (tán thành hay phản đối) của người viết; đưa ra được lí lẽ rõ ràng và bằng chứng đa dạng.
- Trình bày được ý kiến về một vấn đề đời sống, nêu rõ ý kiến và các lí lẽ, bằng chứng thuyết phục. Biết bảo vệ ý kiến của mình trước sự phản bác của người nghe.
- Chăm chí và có trách nhiệm với việc học.

Kho tảng tri thức của nhân loại mênh mông như biển cả, do đó mỗi chúng ta cần không ngừng học hòi để làm giàu tri thức, mở rộng vốn sống, để bản thân trưởng thành và hoàn thiện. Cuộc đời mỗi người có thể ví như hành trình tri thức, một hành trình gian nan, nhân nơi nhưng cũng đầy hứng khởi, nhờ đó thế giới muôn màu muôn vẻ cứ mở rộng mãi trong tầm mắt ta.

Tri thức có ý nghĩa như thế nào với cuộc sống của chúng ta?

Trong bài học này, thông qua việc đọc, viết, nói và nghe các văn bản nghị luận về một vấn đề đời sống, em sẽ hiểu thêm về ý nghĩa của hành trình tri thức trong cuộc đời mỗi người.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

## Nghị luận xã hội
Văn bản nghị luận về một vấn đề đời sống (nghị luận xã hội) được viết ra đề bàn về một sự việc, hiện tượng có ý nghĩa đối với xã hội, hay một vấn đề thuộc lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người.

Văn bản nghị luận về một vấn đề đời sống có những đặc điểm sau:
- Thể hiện rõ ý kiến khen, chê, đồng tình, phản đối của người viết đối với hiện tượng, vấn đề cần bàn luận.
- Trình bày những lí lẽ, bằng chứng để thuyết phục người đọc, người nghe. Bằng chứng có thể là nhân vật, sự kiện, số liệu liên quan đến vấn đề cần bàn luận.
- Ý kiến, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp khéo trình tự hợp lí.

## Liên kết trong văn bản: đặc điểm và chức năng
Liên kết là một trong những tính chất quan trọng của văn bản, có tác dụng làm cho văn bản trở nên mạch lạc, hoàn chỉnh cả về nội dung và hình thức.

Đặc điểm của một văn bản có tính liên kết:
- Nội dung các câu, các đoạn thông nhất và gắn bó chặt chẽ với nhau.
- Các câu, các đoạn được kết nối với nhau bằng các phép liên kết thích hợp.

Một số phép liên kết thường dùng:
- Phép lặp từ ngữ: lặp lại ở câu đứng sau các từ ngữ đã có ở câu trước.
Ví dụ:

Khi đọc sách, ta thấy trong nỗi buồn khổ, lo lắng của người viết nỗi buồn khổ, lo lắng của ta và ta hiểu rằng chúng ta không phải cô độc trên thế giới này. Bất kì ta ở một tình thế khắt khe, chua chát nào, mở sách ra là ta cũng gặp người đồng cảnh hay đồng bệnh mà đọc họ ta thấy ấm áp lại trong lòng.

(Nguyễn Hiến Lê, Tự học – một thú vui bổ ích)

- Phép thế: sử dụng ở câu đứng sau các từ ngữ có tác dụng thay thế từ ngữ đã có ở câu trước.
Ví dụ:

Mỗi loại học vấn đến giai đoạn hòm nay đều là thành quả của toàn nhân loại nhờ biết phân công, cố gắng tích luỹ ngày đêm mà có. Các thành quả đó sở dĩ không bị vùi lấp đi, đều là do sách vở ghi chép, lưu truyền lại.

(Chu Quang Tiềm, Bàn về đọc sách)

- Phép nối: sử dụng ở câu đứng sau các từ ngữ biểu thị quan hệ với câu trước.
Ví dụ:

Học vấn không chỉ là chuyện đọc sách, nhưng đọc sách vẫn là một con đường quan trọng của học vấn. Bởi vì học vấn không chỉ là việc cá nhân, mà là việc của toàn nhân loại.

(Chu Quang Tiềm, Bàn về đọc sách)

- Phép liên tưởng: sử dụng ở câu đứng sau các từ ngữ cùng trường liên tưởng với từ ngữ đã có ở câu trước.
Ví dụ:

Hơn nữa, tự học quả là một phương thuốc trị bệnh âu sầu. Theo bác sĩ E. Gơ-rơn-nơ-veo (E. Groenevelt), người Hà Lan, những bệnh nhân nào biết đọc sách cũng mau khoẻ mạnh hơn những bệnh nhân khác.

(Nguyễn Hiến Lê, Tự Học – một thú vui bổ ích).

Các từ in đậm đều cũng trường liên tưởng: khám chữa bệnh.

Những phép liên kết trên khi được sử dụng ở những đoạn văn khác nhau sẽ có chức năng liên kết đoạn. Ví dụ: Với phép nối, người ta thường dùng các từ ngữ như “thứ nhất..., thứ hai..., thứ ba...,”, “trước hết..., hơn nữa..., quan trọng hơn cả...” ở các đoạn văn khác nhau để tạo sự liên kết.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Xác định phép lặp từ ngữ trong những đoạn trích sau:

     a. Trước hết, cái thú tự học cũng giống cái thú đi chơi bộ ấy. Tự học cũng như một cuộc du lịch, du lịch bằng trí óc, một cuộc du lịch say mê gấp trăm lần du lịch bằng chân, vì nó là du lịch trong không gian lẫn thời gian. (Nguyễn Hiến Lê, Tự học – một thú vui bổ ích)

     b. Bất kì ta ở một tình thế khắt khe, chua chát nào, mở sách ra là ta cũng gặp người đồng cảnh hay đồng bệnh mà đọc họ ta thấy ấm áp lại trong lòng. Biết bao danh sĩ đã nhờ sự đọc sách, sự tự học mà khỏi chán đời. (Nguyễn Hiến Lê, Tự học – một thú vui bổ ích)

     c. Tôi nhìn bàn ghế chỗ tôi ngồi rất cẩn thận rồi tự nhiên lạm nhận là vật riêng của mình. Tôi nhìn người bạn tí hon ngồi bên tôi, một người bạn tôi chưa hề quen biết, nhưng lòng tôi vẫn không cảm thấy sự xa lạ chút nào. (Thanh Tịnh, Tôi đi học)
2. Xác định phép thế trong những đoạn trích sau:

     a. Sách tất nhiên là đáng quý, nhưng cũng chỉ là một thứ tích luỹ. Nó có thể làm trở ngại cho nghiên cứu học vấn. (Chu Quang Tiềm, Bàn về đọc sách)

     b. Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh, mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp. Con đường này tôi đã quen đi lại lắm lần, nhưng lần này tự nhiên thấy lạ. (Thanh Tịnh, Tôi đi học)

     c. Cũng như tôi, mấy cậu học trò mới bỡ ngỡ đứng nép bên người thân, chỉ dám nhìn một nửa hay dám đi từng bước nhẹ. Họ như con chim non đứng bên bờ tổ, nhìn quãng trời rộng muốn bay, nhưng còn ngập ngừng e sợ. (Thanh Tịnh, Tôi đi học)

3. Xác định phép nối trong những đoạn trích sau:

     a. Những ý tưởng ấy tôi chưa lần nào ghi lên giấy, vì hồi ấy tôi không biết ghi và ngày nay tôi không nhớ hết. Nhưng mỗi lần thấy mấy em nhỏ rụt rè núp dưới nón mẹ lần đầu tiên đi đến trường, lòng tôi lại tưng bừng rộn rã. (Thanh Tịnh, Tôi đi học)

     b. Một là, sách nhiều khiến người ta không chuyên sâu. [...] Hai là, sách nhiều dễ khiến người đọc lạc hướng. (Chu Quang Tiềm, Bàn về đọc sách)
4. Chỉ ra phép liên tưởng trong những đoạn trích sau:

     a. Một mùi hương lạ xông lên trong lớp. Trong hình treo trên tường tôi cũng thấy lạ và hay. Tôi nhìn bàn ghế chỗ tôi ngồi rất cẩn thận rồi tự nhiên lạm nhận là vật riêng của mình. (Thanh Tịnh, Tôi đi học)

     b. Biết bao danh sĩ đã nhờ sự đọc sách, sự tự học mà khỏi chán đời. [...] Những nỗi đau khổ nhớ đó mà bớt nhói. (Nguyễn Hiến Lê, Tự học – một thú vui bổ ích)

     c. Kẻ mạnh không phải là kẻ giẫm lên vai người khác để thoả mãn lòng ích kỉ. Kẻ mạnh phải là kẻ giúp đỡ người khác trên đôi vai của mình. (Nam Cao, Đời thừa)
5. Xác định các phép liên kết được dùng để liên kết hai đoạn văn sau:
Trước hết, cái thú tự học cũng giống cái thú đi chơi bộ ấy. Tự học cũng như một cuộc du lịch, du lịch bằng trí óc, một cuộc du lịch say mê gấp trăm lần du lịch bằng chân, vì nó là du lịch trong không gian lẫn thời gian. [...]

Hơn nữa, tự học quả là một phương thuốc trị bệnh âu sầu. Theo bác sĩ E. Gơ-rơn-nơ-veo (E. Groenevelt), người Hà Lan, những bệnh nhân nào biết đọc sách cũng mau khoẻ mạnh hơn những bệnh nhân khác. Nhiều bác sĩ Anh và Pháp, sau lời tuyên bố đó, làm những bảng thống kê các bệnh nhân trong các bệnh viện và thừa nhận ông E. Gơ-rơn-nơ-veo có lí. [...] (Nguyễn Hiến Lê, Tự học – một thú vui bổ ích)

# VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ TRONG ĐỜI SỐNG
Có những lúc em cần thuyết phục người khác về một vấn đề trong đời sống. Làm thế nào để trình bày ý kiến một cách rõ ràng, mạch lạc, thuyết phục? Phần bài học này sẽ giúp em trả lời câu hỏi ấy.

Bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thuộc thể nghị luận xã hội. Trong đó, người viết đưa ra ý kiến của mình về một vấn đề gợi ra từ các hiện tượng, sự việc trong đời sống, hoặc một vấn đề thuộc lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**
- Nêu được vấn đề cần bàn luận.
- Trình bày được ý kiến tán thành, phản đối của người viết với vấn đề cần bàn luận.
- Đưa ra lí lẽ rõ ràng, bằng chứng xác thực, đa dạng để làm sáng tỏ cho ý kiến.

**Bố cục bài viết cần đảm bảo:**
- Mở bài: giới thiệu được vấn đề cần bàn luận và thể hiện rõ ràng ý kiến của người viết về vấn đề ấy.
- Thân bài: giải thích được vấn đề cần bàn luận; đưa ra ít nhất hai lí lẽ cụ thể để lí giải cho ý kiến của người viết; sắp xếp các lí lẽ, bằng chứng theo trình tự hợp lí; đưa ra được bằng chứng đa dạng, cụ thể, tiêu biểu, xác thực để làm sáng tỏ lí lẽ; xem xét vấn đề từ nhiều phía để nội dung bài viết được toàn diện.
- Kết bài: khẳng định lại ý kiến, đưa ra bài học nhận thức và phương hướng hành động.

## Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
### Ý nghĩa của sự tha thứ
Mở bài

Trái tim ta như một ổ đĩa kì diệu mở ra biết bao cảm xúc, hạnh phúc có, khổ đau có, cả hận thù và tha thứ. Lòng thù hận, sự cố chấp và những định kiến đã làm trái tim ta nặng trĩu, khiến cuộc đời chỉ toàn bóng tối và khổ ái. Khi ấy, ta cần sự tha thứ để tìm thấy lối thoát cho tâm hồn. Từ đó, ta thấy được vai trò thiết yếu của tha thứ trong đời sống của con người.

(1) Giới thiệu vấn đề cần bàn luận và nêu rõ ý kiến của người viết về vấn đề.

Thân bài

Tha thứ chính là bỏ qua cho người khác những lỗi lầm của họ. Trong cuộc sống, sự tha thứ thể hiện ở thái độ cảm thông, rộng lượng trước sai lầm của người khác, sẵn lòng tạo điều kiện để người mắc lỗi sửa sai.

(2) Giải thích vấn đề để người đọc hiểu chính xác nội dung bài viết.


Thật vậy, sự tha thứ là món quà quý giá mà chúng ta tặng cho người khác và chính mình.

(3) Khẳng định ý kiến của người viết về vấn đề, đưa ra ít nhất 2 lí lẽ, bằng chứng để làm rõ ý kiến.


Trước hết, sự tha thứ tạo cơ hội cho con người của chúng ta lỗi lầm. Bởi vì không ai có thể tránh khỏi những lầm lạc, cho nên một bàn tay đưa ra để vực ta dậy từ sai lầm, một trái tim bao dung tha thứ sẽ cho ta động lực để sửa sai, từ đó dần hoàn thiện bản thân. Trại giam Gia Trung (Gia Lai) đã tổ chức phong trào viết thư với chủ đề “Gửi lời xin lỗi”. Những lá thư xin lỗi của phạm nhân đã gửi đến người bị hại. Thông qua phong trào, có hàng chục thư hồi âm từ những người bị hại, thân nhân người bị hại thể hiện tấm lòng rộng mở và sẵn sàng tha thứ. Có thể thấy, chính sự tha thứ ấy đã giúp những phạm nhân nơi đây giải toả được phần nào gánh nặng của mặc cảm tội lỗi, từ đó tích cực cải tạo, sửa chữa lỗi lầm, có cơ hội tái hoà nhập với xã hội.

(4) Phân tích bằng chứng để làm sáng tỏ lí lẽ.


Bên cạnh đó, sự tha thứ giúp chúng ta buông bỏ thù hận, sự cố chấp và định kiến để từ đó tìm thấy sự bình an, thanh thản trong tâm hồn. Nhà văn Gu-li-am A-tho-rơ Gu-ơ-rơ (William Arthur Ward) cho rằng: “Cuộc sống nếu không có sự tha thứ thì chỉ là ngục”.

(5) Sử dụng các từ nối như “trước hết”, “bên cạnh đó”, “như vậy”, “tuy thế”,...


(6) Trích dẫn danh ngôn để tăng tính thuyết phục cho bài viết.

Thật vậy, nếu mãi ôm lòng thù hận, ta sẽ mắc kẹt trong vòng xoáy của sự căm ghét và lạc lối trong những định kiến về người khác, khi ấy cuộc đời của ta sẽ ngột ngạt, đau khổ biết nhường nào? Nhờ sự tha thứ, ta xoa dịu được vết thương lòng, tâm hồn ta trở nên nhẹ nhàng, bình yên. Một nghiên cứu thực hiện bởi bác sĩ Ca-ren Xơ-goát (Karen Swart), thuộc bệnh viện Đôn Hốp-kin (John Hopkins), Mỹ, đã cho thấy sự tha thứ giúp giải toả căng thẳng, làm hạ huyết áp và nhờ đó giúp giảm nguy cơ các bệnh về tim mạch, thần kinh. Lợi ích của sự tha thứ với sức khoẻ và tinh thần mỗi người quả thực rất to lớn!

Tuy thế, ta cần tránh nhầm lẫn tha thứ với sự dễ dãi, dung túng cho cái sai, cái ác. Sự tha thứ chỉ thực sự có giá trị khi người mắc lỗi thật tâm hối cải và có những biện pháp khắc phục lỗi lầm. Mặt khác, ta cũng cần học cách tự tha thứ cho bản thân. Bởi bằng việc tha thứ cho chính mình, ta mới có thể sống tốt và tạo ra các giá trị tích cực để hàn gắn cho quá khứ.


(7) Soi chiếu vấn đề từ góc nhìn ngược lại, nêu ý kiến bổ sung nhằm giúp cách nhìn vấn đề được toàn vẹn hơn.

Kết bài

Tóm lại, dù không dễ dàng, sự tha thứ giúp cho cuộc sống của chúng ta ý nghĩa và hạnh phúc hơn. Mỗi chúng ta có thể học cách tha thứ bằng việc đặt mình vào vị trí của người khác, cố gắng hiểu nguyên nhân, hoàn cảnh dẫn họ đến sai lầm. Ta có thể viết thư cho những người từng mắc lỗi với ta để thể hiện sự tha thứ và tình yêu thương. Cuộc sống sẽ tốt đẹp biết bao nếu ta lan toả ánh sáng của sự tha thứ!

(8) Khẳng định lại ý kiến của người viết và đề xuất giải pháp, bài học nhận thức, phương hướng hành động.

(Nhóm biên soạn)

Sau khi đọc xong văn bản trên, em hãy trả lời những câu hỏi sau:
1. Tác giả viết bài văn này nhằm mục đích gì?
2. Những dấu hiệu nào giúp em nhận ra đây là bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống?
3. Bài viết đã đưa ra ý kiến, lí lẽ, bằng chứng nào về sự tha thứ?
4. Xác định đoạn văn có chức năng giải thích và đoạn văn có chức năng bổ sung, xem xét vấn đề từ nhiều khía cạnh.
5. Ở phần kết bài, tác giả đã đề xuất giải pháp gì? Theo em, giải pháp ấy có hợp lí, khả thi hay không?

## Hướng dẫn quy trình viết
### Đề bài:
Hãy viết bài văn nghị luận (khoảng 400 chữ) về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết
#### Xác định đề tài
Đề tài là một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm, có thể là vấn đề gợi ra từ một sự kiện, hiện tượng trong đời sống, hoặc một vấn đề thuộc lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người.
Trước khi viết, em hãy xác định:
**Mục đích** viết bài này là gì?
**Người đọc** bài này có thể là ai?
Với mục đích và người đọc đó, **nội dung** và **cách viết** sẽ như thế nào?

- Sức mạnh của tình yêu thương.
- Vai trò của việc tự học.
- Những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh.
- Bạo lực học đường.
- Bàn về câu tục ngữ *Uống nước nhớ nguồn*.
- Trình bày ý kiến về câu nói của Lê-nin (Lenin): *Học, học nữa, học mãi*.
- ...
Bài viết sẽ hay hơn nếu em chọn được những vấn đề có ý nghĩa đối với bản thân và xã hội.

#### Thu thập tư liệu
Hãy tìm các nguồn tư liệu liên quan đến vấn đề em muốn viết như bài báo, bài nghiên cứu, cuốn sách về cùng chủ đề. Em có thể tìm tài liệu trên các trang web uy tín, trong thư viện,...

Trong khi thu thập tư liệu, em hãy lập bảng thống kê và ghi lại những lí lẽ, bằng chứng có thể sử dụng trong bài viết của mình, dựa vào gợi ý sau:

| STT | Tên tư liệu (tác giả) | Lí lẽ, bằng chứng tiêu biểu | Ý kiến của tôi (tán thành/phản đối) về nội dung tư liệu |
|---|---|---|---|
| ... | ... | ... | ... |

Việc thuc tập tư liệu giúp gợi ra cho em những ý tưởng về vấn đề cần bàn luận, thông qua việc đối chiếu và phân đối ý kiến của những người viết khác.

### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý
#### Tìm ý
Em hãy viết ra ý kiến xoay quanh vấn đề cần bàn luận. Có thể thực hiện bảng sơ đồ sau:
- Vấn đề cần bàn luận (center)
- Ý kiến 1
- Ý kiến 2
- Ý kiến 3
- Ý kiến 4
(These are connected to the "Vấn đề cần bàn luận" in the diagram)

#### Lập dàn ý
Từ các ý đã viết, em lập dàn ý bằng cách chọn lọc, sắp xếp, triển khai những ý kiến tiêu biểu, nổi bật sao cho phù hợp với yêu cầu của đề bài.

Em có thể lập dàn ý dựa vào gợi ý sau:
- **MỞ BÀI**
    - Giới thiệu vấn đề cần bàn luận.
    - Nêu ý kiến của người viết về vấn đề cần bàn luận.
- **THÂN BÀI**
    - **1. Giải thích**
        - Giải thích những từ ngữ, khái niệm quan trọng.
        - Nếu bài viết bàn về một câu tục ngữ, câu danh ngôn thì cần giải thích ý nghĩa cả câu.
    - **2. Bàn luận**
        - Khẳng định ý kiến tán thành hoặc phản đối của người viết về vấn đề.
        - Trình bày các lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ ý kiến.
    - **3. Lật lại vấn đề**
        - Nhìn nhận vấn đề ở chiều hướng ngược lại, trao đổi với ý kiến trái chiều, đánh giá những ngoại lệ, bổ sung cho vấn đề thêm toàn vẹn.
- **KẾT BÀI**
    - Khẳng định lại ý kiến.
    - Đề xuất giải pháp, nêu bài học nhận thức và phương hướng hành động.

### Bước 3: Viết bài
Khi viết bài, em cần chú ý:
- Đề bài văn mạch lạc, rõ ràng, cần có những câu văn nêu rõ ý kiến và sử dụng từ ngữ có chức năng chuyển ý.
- Có thể sử dụng các trích dẫn, danh ngôn để tăng sức thuyết phục cho bài viết.
- Một lí lẽ chặt chẽ, hoàn chỉnh cần nêu được cơ sở và kết luận. Cơ sở chính là căn cứ để người viết đưa ra lí lẽ, thường mở đầu bằng cụm từ “bởi vì...”. Kết luận là điều suy ra được từ cơ sở, thường mở đầu bằng cụm từ “cho nên...”. Ví dụ:

| Cơ sở (bởi vì...) | Kết luận (cho nên...) |
|---|---|
| Bởi vì khi tha thứ, người ta buông bỏ được thù hận và sự căm ghét, | cho nên sự tha thứ mang đến sự thanh thản, hạnh phúc trong tâm hồn mỗi người. |
| Bởi vì khi nghiện mạng xã hội, nhiều bạn trẻ ngày đêm đắm chìm vào đó mà quên ăn, quên ngủ, thoát li khỏi cuộc sống thực tại, | cho nên chứng nghiện mạng xã hội gây lãng phí thời gian, công sức và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ của các bạn trẻ. |

- Khi triển khai bằng chứng, cần tránh sa đà vào kể, mà phải phân tích bằng chứng và chỉ ra được sự tương quan giữa bằng chứng và lí lẽ bằng cách trả lời câu hỏi: “Bằng chứng này làm sáng tỏ lí lẽ như thế nào?”

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài viết của mình và chỉnh sửa theo những gợi ý sau:

**Bảng kiểm bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống**

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu được vấn đề cần bàn luận. | | |
| | Nêu được ý kiến tán thành hay phản đối về vấn đề cần bàn luận. | | |
| Thân bài | Giải thích được từ ngữ quan trọng và ý nghĩa của câu danh ngôn, tục ngữ cần bàn luận (nếu có). | | |
| | Nêu được ít nhất hai lí lẽ thuyết phục, chặt chẽ để làm rõ ý kiến. | | |
| | Nêu được bằng chứng đa dạng, thuyết phục để củng cố cho lí lẽ. | | |
| | Sắp xếp các lí lẽ, bằng chứng theo một trình tự hợp lí. | | |
| | Lật lại vấn đề, bổ sung ý kiến để cách nhìn về vấn đề thêm toàn diện. | | |
| Kết bài | Khẳng định lại ý kiến của mình. | | |
| | Đề xuất giải pháp, bài học nhận thức và phương hướng hành động. | | |

#### Rút kinh nghiệm
Từ bài viết của mình, em rút ra kinh nghiệm về việc viết một bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống.

# NÓI VÀ NGHE
## TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ ĐỜI SỐNG
### Bước 1: Xác định đề tài, thời gian và không gian nói
Đề tài bài nói đó em chuẩn bị trong phần Viết.

Mục đích của bài nói là để thuyết phục người nghe về ý kiến, quan điểm của em. Do đó, cần cân nhắc không gian và thời gian nói bằng cách trả lời những câu hỏi sau: Em dự định sẽ nói ở đâu và trong thời gian bao lâu? Em sẽ dành bao nhiêu thời gian cho phần trao đổi với người nghe?

Trước khi nói, em hãy xác định:
**Mục đích** nói là gì?
**Người nghe** có thể là ai?
Với mục đích và người nghe đó, **nội dung** và **cách nói** sẽ như thế nào?

### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý
Đây là giai đoạn thu thập và sắp xếp thông tin để chuẩn bị cho phần trình bày. Trong trường hợp này, nội dung bài nói đã được chuẩn bị ở phần Viết. Để bài nói thêm hấp dẫn và thuyết phục, em cần:
- Chuẩn bị thêm các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ hỗ trợ.
- Dự kiến các câu hỏi, phản hồi của người nghe và chuẩn bị câu trả lời.
- Tóm tắt hệ thống ý dưới dạng sơ đồ.
- Nêu rõ ý kiến, lí lẽ và bằng chứng thuyết phục, cụ thể như sau:
    - Nêu ý kiến một cách trực tiếp, có thể chọn ý kiến trong đề tạo điểm nhấn.
    - Đảm bảo các lí lẽ có đủ cơ sở và kết luận, sắp xếp các lí lẽ theo một trình tự hợp lí.
    - Có thể sử dụng trích dẫn để tăng sức thuyết phục cho các lí lẽ.
    - Một bằng chứng thuyết phục cần cụ thể, tiêu biểu, xác thực và liên kết chặt chẽ với lí lẽ. Để khai thác bằng chứng một cách hiệu quả, cần chọn lọc những chi tiết, sự việc, câu chuyện mang thông điệp sâu sắc, khơi gợi được sự đồng cảm ở người nghe.

### Bước 3: Luyện tập và trình bày
Khi luyện tập và trình bày, em nên:
- Lựa chọn từ ngữ cho phù hợp với văn nói, sử dụng những từ nối để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng.
- Chuẩn bị phần mở đầu và phần kết hấp dẫn. Phần mở đầu và phần kết nên hỗ ứng với nhau để tạo dư âm cho bài nói.
- Khẳng định trực tiếp, rõ ràng ý kiến của bản thân về vấn đề cần trình bày bằng cách nói: *“Theo quan điểm của tôi...”, “Theo tôi...”, “Tôi nghĩ rằng...”*
- Dựa vào phần tóm tắt ý, trình bày bài khái quát đến cụ thể; sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ phù hợp với bài nói.
- Tương tác với người nghe.

### Bước 4: Trao đổi và đánh giá
Khi trao đổi với người nghe, em nên có thái độ cầu thị và phản hồi những câu hỏi, ý kiến phản biện.

Trước những ý kiến phản bác của người nghe, em có thể bảo vệ ý kiến của mình bằng cách:
- Chuẩn bị một tâm thế tích cực: việc phản bác ý kiến và bảo vệ ý kiến nhằm mục đích làm sáng tỏ vấn đề và giúp mọi người hiểu vấn đề sâu sắc hơn, không phải là một cuộc tranh cãi để giành phần thắng. Do đó, cả người nói và người nghe cần có thái độ hoà nhã, tôn trọng lẫn nhau, sẵn sàng tiếp thu ý kiến đúng.
- Để hiểu đúng ý kiến phản bác của người nghe và phản hồi xác đáng, em có thể sử dụng một số mẫu câu: *“Có phải ý của bạn là...?”, “Theo tôi hiểu, bạn cho rằng...”, “Vì sao bạn cho rằng...?”, “Bạn có thể giải thích rõ hơn về...?”*.
- Nếu ý kiến phản bác xuất phát từ việc hiểu chưa đúng nội dung bài nói, em có thể khẳng định lại ý kiến của mình bằng cách nói: *“Có thể bạn đã hiểu lầm ý của tôi. Ý của tôi là...”, “Tôi không cho rằng... ý tôi là...”, “Tôi xin được nhắc lại ý kiến của mình, đó là..., chứ không phải là...”*.
- Nếu ý kiến phản bác của người nghe chưa hợp lí, em có thể phản biện bằng một số mẫu câu: *“Tôi nghĩ rằng ý kiến của bạn chưa hợp lí, bởi vì...”, “Những bằng chứng bạn đưa ra chưa thuyết phục, vì...”*.
- Nếu ý kiến của người nghe hợp lí, thuyết phục, có thể ghi nhận và phản hồi bằng một số mẫu câu: *“Cảm ơn ý kiến của bạn, tôi sẽ tiếp thu để bài nói của mình hoàn thiện hơn”, “Cảm ơn ý kiến của bạn, đúng là...”*.

Trong bước đánh giá, cả em có hai vai trò: người nói và người nghe. Trong vai trò người nói, em tự đánh giá phần trình bày của mình, trong vai trò người nghe, em nghe và đánh giá phần trình bày của bạn bằng bảng kiểm dưới đây:

**Bảng kiểm trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống**

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Bài trình bày có đủ các phần giới thiệu, nội dung, kết thúc. | | |
| Mở đầu và kết thúc ấn tượng, thu hút. | | |
| Trình bày trực tiếp, rõ ràng ý kiến của người nói về vấn đề. | | |
| Đưa ra được lí lẽ, bằng chứng thuyết phục. | | |
| Nói rõ, rành mạch và đúng thời gian quy định. | | |
| Tự tin, nhìn vào người nghe khi nói, sử dụng giọng điệu và điệu bộ hợp lí. | | |
| Ghi nhận và phản hồi lịch sự, thoả đáng những câu hỏi. | | |
| Biết bảo vệ ý kiến trước sự phản bác của người nghe. | | |

# ÔN TẬP
1. Trình bày các đặc điểm của văn bản nghị luận về một vấn đề trong đời sống.
2. Tóm tắt ý kiến, lí lẽ, bằng chứng và mục đích viết của ba văn bản đã học bằng cách hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Ý kiến | Lí lẽ và bằng chứng | Mục đích viết |
|---|---|---|---|
| Tự học – một thú vui bổ ích | | | |
| Bàn về đọc sách | | | |
| Đừng từ bỏ cố gắng | | | |

3. Khi viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống, ta cần chú ý điều gì? Ghi lại những kinh nghiệm của em sau khi viết và chia sẻ bài viết.
4. Em hãy trình bày những phép liên kết đã học trong bài.
5. Ghi lại những kinh nghiệm của em sau khi thực hiện bài nói trình bày ý kiến về một vấn đề đời sống.
6. Em hãy lập kế hoạch để thực hiện một mục tiêu học tập do mình đề ra, dựa vào mẫu sau (em có thể trang trí đẹp và để ở góc học tập của mình).

**KẾ HOẠCH HỌC TẬP**

Môn học:
Mục tiêu tôi muốn đạt được:
Kế hoạch thực hiện:

| Thời gian | Những việc cần làm | Cách thức thực hiện | Kết quả cần đạt |
|---|---|---|---|
| Từ... đến... | ... | ... | ... |
| Từ... đến... | ... | ... | ... |
| Từ... đến... | ... | ... | ... |

7. Hãy trình bày ý nghĩa của tri thức đối với cuộc sống của chúng ta.
