# Bài 7
# TRI TUỆ DÂN GIAN
(Tục ngữ)

## Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được một số yếu tố của tục ngữ: số lượng câu, chữ, vần.
- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của thành ngữ và tục ngữ; đặc điểm và tác dụng của các biện pháp tu từ nói quá, nói giảm nói tránh.
- Nhận biết được chủ đề, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc.
- Biết viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống, trình bày rõ vấn đề và ý kiến (tán thành hay phản đối) của người viết; đưa ra được lí lẽ rõ ràng và bằng chứng đa dạng.
- Biết trao đổi một cách xây dựng, tôn trọng các ý kiến khác biệt. Biết bảo vệ ý kiến của mình trước sự phản bác của người nghe.
- Biết trân trọng kho tàng tri thức của cha ông.

Ông cha ta đã để lại cho các thế hệ con cháu một kho tàng tri thức vô cùng phong phú. Đó chính là sự kết tinh tri tuệ và kinh nghiệm sống bao đời của dân tộc.

Tri tuệ dân gian có ý nghĩa gì đối với cuộc sống của chúng ta?

Trong bài học này, qua việc đọc một số câu tục ngữ tiêu biểu, em sẽ hiểu được sự sáng suốt, phong phú của trí tuệ dân gian.

## ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

## Tục ngữ
Tục ngữ là một trong những thể loại sáng tác dân gian. Về nội dung, tục ngữ thể hiện những kinh nghiệm của nhân dân về thiên nhiên, lao động sản xuất, con người và xã hội. Về hình thức, tục ngữ có các đặc điểm:
- Thường ngắn gọn (câu ngắn nhất gồm 4 chữ, câu dài có thể trên dưới 16 chữ).
- Có nhịp điệu, hình ảnh.
- Hầu hết đều có vần và thường là vần lưng. Vần lưng trong tục ngữ có thể được gieo ở hai tiếng liền nhau (gọi là “vần sát”).
Ví dụ:

Nồi sạch thì mát, bát sạch ngon cơm.

Một điều nhịn, chín điều lành.

Hoặc gieo ở hai tiếng cách nhau (gọi là “vần cách”).

Ví dụ:

Nuôi lợn ăn cơm nằm, nuôi tằm ăn cơm đứng.

Tóm đi chang vạng, cả đi rạng đông.
- Thường có hai vế trở lên. Các vế đối xứng nhau cả về hình thức lẫn nội dung.

Ví dụ: Máy xanh thì nắng, mây trắng thì mưa.
- Thường đa nghĩa nhờ sử dụng các biện pháp tu từ, nhất là tục ngữ về con người và xã hội.

## Đặc điểm và chức năng của thành ngữ, tục ngữ
Thành ngữ là một tập hợp từ cố định. Nghĩa của thành ngữ không phải là phép cộng đơn giản nghĩa của các từ cấu tạo nên nó mà là nghĩa của cả tập hợp từ, thường có tính hình tượng và biểu cảm.

Ví dụ: Chậm như rùa, đen như cột nhà cháy,...

Khi được sử dụng trong giao tiếp (nói hoặc viết), thành ngữ làm cho lời nói, câu văn trở nên giàu hình ảnh và cảm xúc. Thành ngữ có thể làm thành một bộ phận của câu hay thành phần phụ trong các cụm từ. Ví dụ: Chậm như rùa làm thành một bộ phận của câu Nô lực nào cũng chậm như rùa.

Khác với thành ngữ, mỗi câu tục ngữ diễn đạt trọn vẹn một ý (một nhận xét, một kinh nghiệm). Ví dụ: Cha mẹ sinh con, trời sinh tính. Tục ngữ được sử dụng chủ yếu nhằm tăng thêm độ tin cậy, sức thuyết phục về một nhận thức hay một kinh nghiệm.

## Nói quá, nói giảm nói tránh
Nói quá là biện pháp phóng đại mức độ, quy mô, tính chất của sự vật, hiện tượng được miêu tả nhằm nhấn mạnh, gây ấn tượng, tăng sức biểu cảm cho sự diễn đạt.

Ví dụ: Câu tục ngữ Thuận bè thuận bạn tắt cạn biển Đông dùng biện pháp nói quá (tắt cạn biển Đông) để tăng sức biểu cảm cho sự diễn đạt.

Nói giảm nói tránh là biện pháp dùng cách diễn đạt tế nhị, tránh gây cảm giác quá đau buồn, ghê sợ, nặng nề; tránh thô tục, thiếu lịch sự.

Ví dụ: Chẳng ai muốn thấy một “cao thủ dễ” qua đời bằng cách đó.

(Nguyễn Nhật Ánh, Tuổi thơ tôi)

Ví dụ trên sử dụng biện pháp nói giảm nói tránh (dùng “qua đời” thay cho “chết”) để tránh gây cảm giác quá đau buồn, nặng nề.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Xác định thành ngữ trong các câu sau và cho biết chúng thuộc thành phần nào trong câu:

     a. Được 10 điểm kiểm tra môn Toán, nó vui như Tết.

     b. Vì không có nhiều thời gian nên chúng tôi chỉ cưỡi ngựa xem hoa thôi.

     c. Khi tôi lửa tắt đèn, họ luôn giúp đỡ lẫn nhau.
Nêu tác dụng của việc sử dụng các thành ngữ đó.
2. Tìm năm thành ngữ có dùng biện pháp nói quá và giải thích ý nghĩa của chúng.
3. Trong các trường hợp sau, trường hợp nào là thành ngữ, trường hợp nào là tục ngữ? Dựa trên cơ sở nào mà em phân loại như vậy?

     a. Ếch ngồi đáy giếng.

     b. Uống nước nhớ nguồn.

     c. Người ta là hoa đất.

     d. Đẹp như tiên.

     đ. Cái nết đánh chết cái đẹp.
4. Đặt câu có sử dụng các thành ngữ: nước đổ đầu vịt, như hai giọt nước, trắng như tuyết.
5. Câu tục ngữ Đêm tháng Năm, chưa nằm đã sáng; Ngày tháng Mười, chưa cười đã tối sử dụng biện pháp tu từ nào? Nêu tác dụng của biện pháp ấy.
6. Cách diễn đạt “về với Thượng đế chi nhân” trong câu sau có gì đặc biệt? Xác định biện pháp tu từ và cho biết tác dụng của cách diễn đạt này.
Cháu biết rằng diêm tất thì bà cũng biến đi mất như lò sưởi, ngỗng quay và cây Nô-en ban nãy, nhưng xin bà đừng bỏ cháu ở nơi này; trước kia khi bà chưa về với Thượng đế chi nhân, bà cháu ta đã từng sung sướng biết bao!

7. Tìm các hình ảnh so sánh được sử dụng trong đoạn trích sau và chỉ ra tác dụng của chúng:

Những bầy chim đen bay kín trời, vươn cổ dài như tàu bay cổ ngổng lướt qua trên sông, cuốn theo sau những luồng gió vút cứ là tai tôi rồi lên, hoa cả mắt. Mỗi lúc tôi càng nghe rõ tiếng chim kêu náo động như tiếng xóc những rổ tiền đồng. Và gió đưa đến một mùi tanh lợm giọng, khiến tôi chỉ chực buồn nôn ọe.

Chim đậu chen nhau trắng xoá trên những đầu cây mắm, cây chà là, cây vẹt rụng trụi gần hết lá. Cộng cộc đứng trong tổ vươn cánh như tượng những người vũ nữ bằng đồng đen đang vươn tay múa. Chim già đẫy, đầu hỏi như những ông thầy tu mặc áo xám, trầm tư rụt cổ nhìn xuống chân. Nhiều con chim rất lạ, to như con ngỗng đậu đến quằn nhánh cây.

(Đoàn Giỏi, Đất rừng phương Nam)

## VIẾT

# VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ TRONG ĐỜI SỐNG
Em đã được học kĩ năng viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống ở bài Hành trình tri thức. Trong bài học này, em tiếp tục sử dụng kĩ năng đó để viết một bài văn nghị luận trình bày ý kiến của em về một câu tục ngữ hoặc một câu danh ngôn bàn về một vấn đề trong đời sống.

## Hướng dẫn quy trình viết
### Đề bài:
Viết bài văn nghị luận (khoảng 400 chữ) trình bày suy nghĩ của em về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn bàn về một vấn đề trong đời sống.

Hãy dựa vào những hướng dẫn về quy trình viết đã học trong bài Hành trình tri thức để hoàn thành bài viết.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết
#### Xác định đề tài
Đề bài yêu cầu trình bày suy nghĩ về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn bàn về một vấn đề trong đời sống.

#### Thu thập tài liệu
Để xác định đúng yêu cầu của đề bài, em có thể:
- Tìm đọc những câu tục ngữ hoặc danh ngôn bàn về các vấn đề trong đời sống.
- Chọn một câu tục ngữ hoặc danh ngôn mà em tâm đắc hoặc gợi cho em nhiều suy ngẫm.

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
#### Tìm ý
Liệt kê bất kì ý tưởng nào của em về câu tục ngữ hoặc danh ngôn mà em đã chọn (tham khảo sơ đồ tìm ý đã học ở bài 6).

#### Lập dàn ý
Đọc lại những ý đã tìm được đồng thời đối chiếu với yêu cầu của đề bài và cân nhắc, chọn lựa, sắp xếp những ý kiến tiêu biểu thành dàn ý (có thể tham khảo sơ đồ dàn ý đã học ở bài 6).

Dàn ý cần đảm bảo các yêu cầu sau:
- Lí lẽ phong phú, xác đáng để giúp người đọc hiểu được vì sao em lại có ý kiến như vậy về câu tục ngữ/ danh ngôn này.
- Bằng chứng đa dạng, thuyết phục để có thể làm sáng tỏ lí lẽ.
- Các lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo một trình tự hợp lí.

### Bước 3: Viết bài
Khi viết bài, em cần lưu ý:
- Mỗi đoạn văn chỉ nên trình bày một ý. Các ý phải tập trung vào chủ đề là câu tục ngữ hoặc danh ngôn bàn về một vấn đề mà em đã chọn.
- Cần sử dụng các từ ngữ có chức năng chuyển ý để tạo ra sự liên kết trong bài văn.
- Có thể sử dụng các câu chuyện từ thực tế, các trích dẫn từ sách, báo hoặc từ những người lớn tuổi, có nhiều kinh nghiệm sống để tăng sức thuyết phục cho bài viết.

### Bước 4. Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, em hãy sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự chỉnh sửa bài viết.

**Bảng kiểm bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống**

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu được vấn đề cần bàn luận. | | |
| | Nêu được ý kiến tán thành hay phản đối vấn đề cần bàn luận. | | |
| Thân bài | Giải thích những từ ngữ quan trọng (nếu có) và ý nghĩa của câu danh ngôn, tục ngữ cần bàn luận. | | |
| | Nêu được ít nhất hai lí lẽ thuyết phục, chặt chẽ để làm rõ ý kiến. | | |
| | Nêu được bằng chứng đa dạng, thuyết phục để củng cố cho lí lẽ. | | |
| | Sắp xếp các lí lẽ, bằng chứng theo một trình tự hợp lí. | | |
| | Lật lại vấn đề, bổ sung ý kiến để cách nhìn vấn đề thêm toàn diện. | | |
| | Sử dụng các từ ngữ có chức năng chuyển ý. | | |
| Kết bài | Khẳng định lại ý kiến của mình. | | |
| | Đề xuất giải pháp, bài học nhận thức và phương hướng hành động. | | |

#### Rút kinh nghiệm
Từ bài viết của mình, em rút ra kinh nghiệm về việc viết một bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống.

## NÓI VÀ NGHE

# TRAO ĐỔI MỘT CÁCH XÂY DỰNG, TÔN TRỌNG CÁC Ý KIẾN KHÁC BIỆT
Hằng ngày, em vẫn thường trao đổi ý kiến về một vấn đề trong đời sống với những người xung quanh. Vậy, em cần lưu ý những gì khi chia sẻ ý kiến của mình và tiếp nhận ý kiến của người khác? Bài học này hướng dẫn em trao đổi ý kiến một cách xây dựng, tôn trọng các ý kiến khác biệt.

## Chủ đề trao đổi: Trao đổi ý kiến về hai câu tục ngữ *Một giọt máu đào hơn ao nước lã, Bán anh em xa mua láng giềng gần.*

### Bước 1: Chuẩn bị
#### Chuẩn bị nội dung trao đổi
Để chuẩn bị lí lẽ, bằng chứng cho phần trao đổi của mình, em hãy tự đặt ra và trả lời các câu hỏi, ví dụ như. *Chúng ta nên hiểu hai câu tục ngữ trên như thế nào? Hai câu tục ngữ trên có mâu thuẫn với nhau không? Trong xã hội hiện nay, ý nghĩa của hai câu trên còn đúng hay không?,...*

Hãy sử dụng bảng dưới đây để ghi những ý kiến trao đổi của em (làm vào vở):

| Ý kiến của tôi | Lí do |
|---|---|
|... | ...|
|... | ... |
|... | ...|

#### Chuẩn bị cách trao đổi
Em và các bạn cần thống nhất một số vấn đề sau:
- Có thái độ hoà nhã, tôn trọng người cùng trao đổi với mình vì mục đích của buổi trao đổi chính là để chia sẻ quan điểm của mình, lắng nghe quan điểm của người khác.
- Bảo vệ ý kiến, quan điểm của mình bằng những lí lẽ, bằng chứng thuyết phục và ngôn từ lịch sự.
- Lắng nghe và tôn trọng ý kiến khác biệt với ý kiến của mình vì một vấn đề có thể được nhìn nhận từ nhiều chiều, nhiều góc độ.

### Bước 2: Trao đổi
#### Trình bày ý kiến
- Thể hiện trực tiếp ý kiến của bản thân về vấn đề cần trình bày bằng một số mẫu câu như: *Theo quan điểm của tôi..., Theo tôi..., Tôi nghĩ rằng...*
- Nêu lí lẽ và bằng chứng thuyết phục.
- Sử dụng ngôn ngữ và các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ phù hợp.

#### Tiếp nhận, phản hồi ý kiến của người khác và bảo vệ ý kiến của mình
- Nghiêm túc lắng nghe và ghi chép ý kiến, câu hỏi của người khác.
- Đặt câu hỏi về những vấn đề em chưa rõ bằng các mẫu câu: *Có phải ý bạn là..., Bạn có thể nhắc lại câu hỏi không?*
- Giải thích quan điểm của em nếu người nghe hiểu nhầm, đưa thêm các lí lẽ và bằng chứng mới để thuyết phục người nghe.
- Bàn về những vấn đề em thấy chưa hợp lí trong phần chia sẻ của bạn bằng một số mẫu câu: *Ý kiến của bạn về vấn đề này khá thú vị nhưng tôi nghĩ có một số chỗ chưa hợp lí, Tôi nghĩ bạn không sai nhưng...*
- Khích lệ phần trao đổi của bạn bằng một số mẫu câu: *Cảm ơn phần trao đổi của bạn. Tôi nghĩ ý kiến của bạn rất thú vị. Mặc dù ý kiến của chúng ta không giống nhau nhưng tôi rất thích phần chia sẻ của bạn.*

Trong vai trò người nói và người nghe, em hãy dùng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá phần trao đổi của mình:

**Bảng kiểm trao đổi ý kiến về một vấn đề trong đời sống**

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Thể hiện trực tiếp, rõ ràng ý kiến về vấn đề cần trao đổi. | | |
| Đưa ra được lí lẽ, bằng chứng thuyết phục. | | |
| Sử dụng ngôn ngữ và cử chỉ hợp lí. | | |
| Nghiêm túc lắng nghe ý kiến của người khác. | | |
| Bảo vệ ý kiến của mình với thái độ xây dựng. | | |
| Tôn trọng các ý kiến khác biệt. | | |

## ÔN TẬP
1. Tóm tắt nội dung và xác định thể loại của các văn bản đã học bằng cách điền vào bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Nội dung | Thể loại |
|---|---|---|
| Những kinh nghiệm dân gian về thời tiết | | |
| Những kinh nghiệm dân gian về lao động sản xuất | | |
| Những kinh nghiệm dân gian về con người và xã hội | | |

2. Hãy xác định định độ, số chữ, các cặp vần, các vế, biện pháp tu từ trong các câu tục ngữ sau:

     a. Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng.

     b. Ên bay thấp, mưa ngập bờ ao.

     Ên bay cao, mưa rào lại tạnh.
3. Thành ngữ và tục ngữ khác nhau như thế nào?
4. Viết ba câu có sử dụng biện pháp nói quá và ba câu có sử dụng biện pháp nói giảm nói tránh.
5. Em hãy chia sẻ với bạn những kinh nghiệm khi viết bài văn nghị luận trình bày ý kiến về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn bàn về một vấn đề trong đời sống.
6. Khi trao đổi ý kiến về một vấn đề trong đời sống, em cần lưu ý những gì để có thể trao đổi một cách xây dựng và tôn trọng các ý kiến khác biệt?
7. Qua bài học, em hiểu thế nào về “tri tuệ dân gian”?
