# Bài 8
# NÉT ĐẸP VĂN HOÁ VIỆT
(Văn bản thông tin)

## Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được đặc điểm văn bản giới thiệu một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động; chỉ ra được mối quan hệ giữa đặc điểm văn bản với mục đích của nó; nhận biết được cách triển khai các ý tưởng và thông tin trong văn bản.
- Nhận biết được thông tin cơ bản của văn bản.
- Nhận biết được tác dụng biểu đạt của một kiểu phương tiện phi ngôn ngữ trong văn bản in hoặc văn bản điện tử.
- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của số từ.
- Viết được văn bản tường trình rõ ràng, đầy đủ, đúng quy cách.
- Trao đổi một cách xây dựng, tôn trọng các ý kiến khác biệt.
- Trung thực khi tham gia các hoạt động.

Mỗi dân tộc đều có những nét đẹp văn hoá riêng, thể hiệ qua nguồn ngữ, trang phục, trò chơi, cách bài trí nhà cửa, chế biến món ăn, thưởng trà, chơi hoa,... Tất cả đều là di sản văn hoá mà cha ông để lại. Những nét văn hoá ấy chảy trong huyết quản của chúng ta và được lưu truyền từ đời này qua đời khác.

Làm thế nào để những nét đẹp văn hoá của cha ông được lan toả trong cuộc sống hôm nay?

Những văn bản thông tin trong bài học này sẽ giúp em nhận ra vẻ đẹp của những trò chơi dân gian, cách chơi hoa trong ngày Tết cổ truyền. Từ đó góp phần gìn giữ, lưu truyền và lan toả những vẻ đẹp của văn hoá dân tộc.

## ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

**Văn bản thông tin giới thiệu một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động: cấu trúc và đặc điểm hình thức**

Tiếp nối bài *Từng bước hoàn thiện bản thân*, ở bài học này, em sẽ được tìm hiểu thêm về cấu trúc và đặc điểm của loại văn bản thông tin giới thiệu một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động.

Về cấu trúc, loại văn bản này thường có 3 phần:
- Phần 1: Giới thiệu mục đích của quy trình thực hiện trò chơi hay hoạt động bằng một đoạn văn hoặc nhan đề bài viết (tên quy trình) (Ví dụ: *Cách đọc sách hiệu quả*...).
- Phần 2: Liệt kê những gì cần chuẩn bị trước khi thực hiện trò chơi hay hoạt động.
- Phần 3: Trình bày các bước cần thực hiện. Đối với trò chơi, đó là quy tắc, luật lệ, hướng dẫn cách chơi; đối với các hoạt động khác đó là thứ tự các bước thực hiện hoạt động.

Một số văn bản có thể có thêm phần giải thích sự cần thiết của mỗi bước thực hiện.

Về đặc điểm hình thức: loại văn bản này thường sử dụng các con số (1, 2, 3,...), từ ngữ chỉ thời gian (đầu tiên, tiếp theo, sau cùng...) hoặc chỉ thứ tự (thứ nhất, thứ hai,...) để giới thiệu trình tự thực hiện; dùng từ ngữ miêu tả chi tiết cách thức hành động và một số thuật ngữ liên quan; sử dụng câu chứa nhiều động từ, câu khiến để chỉ hành động hoặc yêu cầu thực hiện; dùng hình ảnh minh hoạ, sơ đồ chỉ dẫn, đề mục để tóm tắt thông tin chính; từ xưng hô ngôi thứ hai (ví dụ: bạn,...) để chỉ người đọc.

**Cách triển khai ý tưởng và thông tin trong văn bản thông tin**

Văn bản thông tin có thể triển khai ý tưởng và thông tin theo một số cách sau: theo trật tự thời gian (trình bày thông tin theo thứ tự xuất hiện của sự vật, hiện tượng hay hoạt động); theo quan hệ nhân quả (trình bày thông tin theo quan hệ ý nghĩa nhân quả bằng một số từ ngữ như: *lí do (của)..., nguyên nhân (của)..., vì, nên, do đó,...*); theo mức độ quan trọng của thông tin (thông tin chính được ưu tiên trình bày trước hoặc được làm nổi bật bằng cách in đậm, tô màu, gạch dưới hoặc lặp đi lặp lại,...).

Khi viết, người viết có thể kết hợp nhiều cách triển khai ý tưởng và thông tin, nhưng thường chọn một cách triển khai chính để làm nổi bật thông tin. Trong văn bản thông tin giới thiệu một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động, người viết thường chọn cách triển khai ý tưởng và thông tin theo trật tự thời gian để làm rõ quy tắc hoặc luật lệ của trò chơi qua việc trình bày thứ tự các bước cần thực hiện.

**Số từ**

Số từ là những từ chỉ số lượng và số thứ tự của sự vật.

Khi biểu thị số lượng sự vật, số từ thường đứng trước danh từ. Số từ chỉ số lượng bao gồm: số từ chỉ số lượng chính xác (ví dụ: *hai, ba, bốn,...*), số từ chỉ số lượng ước chừng (ví dụ: *vài, mươi, dăm,...*).

Ví dụ:
- Hai cái răng đen nhánh lúc nào cũng nhai ngoàm ngoạp như hai lưỡi liềm máy làm việc.
(Tô Hoài, *Dế Mèn phiêu lưu kí*)
- — *Đã dậy chưa hả trầu?*
— *Tao hai vả là nhè*
*Cho bà và cho mẹ*
*Đừng lui đi trầu ơi!*
(Trần Đăng Khoa, *Góc sân và khoảng trời*)

Khi biểu thị số thứ tự của danh từ, số từ thường đứng sau danh từ, chẳng hạn như: *nhà mười bảy, phòng số sáu, bàn thứ ba,...*

Ví dụ:

Muốn thắng được Lợi, phải kiếm được một con đế lừa thứ **hai**, chiến hơn, lì hơn, ngon hơn.

(Nguyễn Nhật Ánh, *Tuổi thơ tôi*)

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Tìm và xác định chức năng của số từ trong các câu sau:

     a. Về một vòng tròn nhỏ giữa sân, ở giữa đặt một cây cờ hoặc chiếc khăn, cánh lá,... tượng trưng cho cờ.

     (Theo Nguyễn Thị Thanh Thuỷ, *Trò chơi cướp cờ*)

     b. Sau đó, cờ lại được đặt vào vị trí quy định để trọng tài gọi hai người chơi tiếp theo của hai đội tham gia.

     (Theo Nguyễn Thị Thanh Thuỷ, *Trò chơi cướp cờ*)

     c. Sau hai ngày thi thì đặt ngựa cũ lên, đưa vào dùng cường như bình thuỷ tinh, bình nhựa, bát đất nung.

     (Theo Giang Nam, *Cách gọt củ hoa thuỷ tiên*)

     d. Em quẹt que diêm thứ hai, diêm cháy và sáng rực lên.

     (An-đéc-xen, *Cô bé bán diêm*)

     đ. Mỗi khi dời những chiếc bánh khúc trong chỗ ra, bà nội lại xếp dăm cái lên đĩa để thắp hương trên bàn thờ.

     (Nguyễn Quang Thiều, *Tôi khóc những cánh đồng rau khúc*)
2. Xác định ý nghĩa của số từ được in đậm trong các ví dụ sau:

     a. Tục truyền, đời Hùng Vương thứ sáu, ở làng Gióng có **hai** vợ chồng ông lão chăm chỉ làm ăn và có tiếng là phúc đức.

     (*Thánh Gióng*)

     b. Con sắt đập ngã ông Đùng

     Dập nát nước **chiều** khiếu cùng bàn tay.

     (Ca dao)

     c. Lần thứ **hai** cắt lưỡi liền cũng thấy nặng tay. Thận không ngờ thanh sắt vừa rời lại chui vào lưỡi mình. Chàng lại ném xuống sông. Lần thứ **ba**, vẫn thanh sắt ấy mắc vào lưỡi.

     (*Sự tích Hồ Gươm*)

     d. Khoảng sau **một giờ rưỡi**, những nồi cơm lăn lượt được đem trình trước cửa đình.

     (Minh Nhượng, *Hội thổi cơm thi ở Đồng Văn*)
4. Đọc lại đoạn văn đã viết ở câu hỏi 6 (văn bản *Trò chơi cướp cờ*), trang 47. Xác định số từ có trong đoạn văn (nếu chưa có thì hãy bổ sung ít nhất một số từ) và chỉ ra chức năng của (những) số từ đó.
5. Chỉ ra nghĩa thông thường và nghĩa theo dụng ý của tác giả đối với các từ ngữ được đặt trong dấu ngoặc kép sau:

     a. “Chuẩn vị” thuỷ tiên xưa, lá phải xoăn, thấp, những bông hoa cao đều đều cũng là hòng.

     (Theo Giang Nam, *Cách gọt củ hoa thuỷ tiên*)

     b. Theo nghệ nhân Nguyễn Phi Cường, đây là lúc chiếc lá “ngoan” nhất.

     (Theo Giang Nam, *Cách gọt củ hoa thuỷ tiên*)
6. Trong tiếng Việt, *cho, biếu, tặng* đều có nghĩa giống nhau là chuyển vật mình đang sở hữu cho người khác mà không đổi lấy gì cả. Trong câu văn “*Rồi bà tôi dỡ dăm chiếc bánh khúc nóng hổi cho vào một chiếc đĩa để chị tôi mang vào cuối làng biếu bà ngoại tôi.*” (Nguyễn Quang Thiều, *Tôi khóc những cánh đồng rau khúc*), vì sao tác giả lại dùng từ **biếu** mà không dùng *cho* hoặc *tặng*?
7. Xác định biện pháp tu từ trong những câu sau và nêu tác dụng của biện pháp ấy:

     a. Tôi nâng chiếc bánh khúc lên như nâng một báu vật.

     b. Nhưng có lẽ là tôi không thể nào bỏ đi cho dù là một hạt xôi nếp đẹp như một hạt ngọc và ngây thơi lam vỗ dĩnh trên chiếc bánh được.

     (Nguyễn Quang Thiều, *Tôi khóc những cánh đồng rau khúc*)
8. Xác định phép liên kết được sử dụng trong đoạn trích sau:

(1) Thường thì vào cuối tháng Mười Một âm lịch, rau khúc đã bắt đầu nở lác đác trên đồng. (2) Nhưng phải sang tháng Giêng, tháng Hai, rau khúc mới nở rộ. (3) Đó là khoảng thời gian những làn mưa xuân ấm áp thường trở về trên cánh đồng lúc gần sáng. (4) Hồi còn nhỏ, trong những đêm gần sáng như thế, không hiểu lí do gì mà tôi thường thức giấc.

(Nguyễn Quang Thiều, *Tôi khóc những cánh đồng rau khúc*)

## VIẾT

# VIẾT VĂN BẢN TƯỜNG TRÌNH
Khi có một sự việc nào đó xảy ra để lại hậu quả và em là người liên quan trực tiếp đến sự việc, em cần viết bản tường trình, trình bày tường tận, rõ ràng về những việc đã diễn ra để những người có trách nhiệm (hoặc cấp có thẩm quyền) hiểu rõ bản chất sự việc. Vậy làm thế nào để viết được một văn bản tường trình trong những hoàn cảnh như vậy? Phần hướng dẫn viết dưới đây sẽ giúp em thực hiện điều đó.

Tường trình là kiểu văn bản thông tin, trình bày tường tận, rõ ràng, đầy đủ về diễn biến của một sự việc “đã gây hậu quả và có liên quan đến người viết”, trong đó nêu rõ mức độ thiệt hại (nếu có) và xác định trách nhiệm của người viết đối với sự việc.
**Yêu cầu đối với kiểu văn bản:**
**a. Về bố cục, văn bản cần đảm bảo các phần sau:**
- **PHẦN MỞ ĐẦU**
    - CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
        - Quốc hiệu, tiêu ngữ (ghi chính giữa)
    - Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
    - Địa điểm, thời gian viết bản văn bản:
        - Địa điểm, thời gian viết (dưới quốc hiệu, tiêu ngữ và lùi sang phía bên phải của văn bản)
    - BẢN TƯỜNG TRÌNH
        - Tên văn bản và tóm tắt sự việc tường trình (ghi chính giữa)
    - Về việc:
    - Kính gửi:
        - Người (cơ quan) nhận bản tường trình
    - Một số thông tin của người viết tường trình, có thể gồm:
        - Họ tên:
        - Sinh ngày:
        - Quê quán/ nơi ở hiện tại:
        - Trình độ học vấn/ trình độ chuyên môn/ chức vụ/ nghề nghiệp:
        - Nơi công tác/ địa chỉ làm việc:
        - ...
- **NỘI DUNG TƯỜNG TRÌNH**, gồm:
    - Thời gian và địa điểm xảy ra sự việc;
    - Tên cá nhân, tổ chức có liên quan đến sự việc, người làm chứng (nếu có);
    - Trình tự, diễn biến của sự việc, lưu ý nêu rõ nguyên nhân và hậu quả/ mức độ thiệt hại (nếu có);
    - Người chịu trách nhiệm (nếu có) và xác định rõ trách nhiệm của người viết.
- **PHẦN KẾT THÚC**
    - Những đề nghị cụ thể (nếu thấy cần thiết), lời cam đoan/ lời hứa.
    - Người viết tường trình
    - (Kí tên)
    - Họ và tên

**b. Về nội dung, văn bản cần đảm bảo những yêu cầu sau:**
- Cung cấp đầy đủ, chính xác những thông tin về thời gian, địa điểm, sự việc, họ tên những người có liên quan, đề nghị của người viết, người gửi, người nhận và ngày, tháng, địa điểm viết tường trình.
- Nội dung sự việc được tường trình phải đảm bảo chính xác, đúng với thực tế diễn ra.
- Xác định trách nhiệm của người viết đối với sự việc đã xảy ra: gồm một số trường hợp sau:
    - Nếu người viết trực tiếp tham gia vào sự việc thì cần trình bày rõ trách nhiệm của người viết đối với những gì đã diễn ra.
    - Nếu người viết chỉ chứng kiến sự việc thì cần nêu rõ trách nhiệm của người viết là chứng kiến và ghi nhận lại trung thực tất cả những gì đã diễn ra.

## Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
Phần mở đầu:

CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

Độc lập – Tự do – Hạnh phúc (1a)

Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 22 tháng 3 năm 2021 (1b)

BẢN TƯỜNG TRÌNH (1c)

Về việc làm vỡ chậu cây lớp học 7A2

Kính gửi: Cô Nguyễn Thị B, giáo viên chủ nhiệm lớp 7A2, trường THCS Lê Lợi. (1d)

Em tên là Phạm Văn A, hiện đang là học sinh lớp 7A2. (1đ)

Phần mở đầu:
- (1a) Quốc hiệu, tiêu ngữ.
- (1b) Địa điểm và thời gian viết bản tường trình.
- (1c) Tên văn bản và tóm tắt sự việc tường trình.
- (1d) Người nhận bản tường trình.
- (1đ) Thông tin người viết bản tường trình.

Nội dung tường trình:

Em viết bản này để tường trình về một sự việc như sau:

Vào lúc 8h45 sáng thứ hai, ngày 21 tháng 3 năm 2021, em và các bạn Nguyễn Văn A, Đặng Văn B, cùng là học sinh lớp 7A2, đã rú nhau đá bóng trước khuôn viên lớp 7A2. Dù các bạn cùng lớp đã nhắc nhở rằng nội quy nhà trường không cho phép học sinh đá bóng trong sân trường vào giờ ra chơi vì có thể gây nguy hiểm cho các bạn khác và làm hư hỏng một số vật dụng của lớp học, nhưng chúng em vẫn không nghe và tiếp tục chơi. Sau đó, em sút bóng vào chậu cây lớp 7A2. (2a)

Nguyên nhân của sự việc: do em và các bạn chưa chấp hành đúng nội quy của nhà trường. (2b)

Hậu quả: một chậu cây trước lớp học 7A2 bị vỡ. (2c)

Em xin nhận trách nhiệm về sự việc trên vì đã rú rè các bạn và trực tiếp làm vỡ chậu cây. (2d)

Nội dung tường trình:
- (2a) Thời gian, địa điểm xảy ra những người tham gia, diễn biến sự việc.
- (2b) Nguyên nhân của sự việc.
- (2c) Hậu quả của sự việc.
- (2d) Xác định rõ trách nhiệm của người viết tường trình.

Phần kết thúc:

Em xin nhận lỗi về hành vi của mình và xin khắc phục hậu quả cho nhà trường. (3a)

Em xin hứa từ nay sẽ không đá bóng trong sân trường vào giờ ra chơi nữa để đảm bảo an toàn cho các bạn khác và giữ gìn cơ sở vật chất của nhà trường. (3b)

Người làm tường trình (3c)

(Đã kí)

Phạm Văn A

Phần kết thúc:
- (3a) Lời đề nghị.
- (3b) Lời hứa.
- (3c) Chữ kí và tên của người viết tường trình.

Từ bài viết trên, em hãy xác định các đặc điểm của kiểu văn bản tường trình bằng cách trả lời các câu hỏi sau:
1. Xác định phần mở đầu, nội dung tường trình và kết thúc của văn bản trên.
2. Phần mở đầu của văn bản trên trình bày những nội dung gì?
3. Nội dung tường trình của văn bản trình bày những thông tin gì?
4. Những nội dung nào đã được trình bày ở phần kết thúc của văn bản?

## Hướng dẫn quy trình viết
### Đề bài:
Hãy viết bản tường trình về một sự việc xảy ra ngoài ý muốn mà em đã chứng kiến hoặc tham gia.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết
#### Xác định đề tài
Đề tài của văn bản này là một bản tường trình.

Nội dung tường trình là một việc mà em đã chứng kiến hoặc tham gia.

Trước khi viết, em hãy xác định:

**Mục đích** viết bài này là gì?

**Người đọc** bài này có thể là ai?

Với mục đích và người đọc đó, em sẽ chọn **nội dung** và **cách viết** như thế nào?

#### Thu thập tư liệu
Em hãy tìm tư liệu liên quan văn bản tường trình bằng một số cách sau:
- Tìm những tài liệu liên quan đến yêu cầu về đặc điểm và hướng dẫn viết bản tường trình trên sách hoặc mạng in-tơ-nét.
- Đọc lại bài viết ở phần Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản để học cách viết bản tường trình.
- Nhớ lại những sự việc đã xảy ra, tiến trình sự việc, hậu quả.

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
#### Tìm ý
Để hình thành ý tưởng cho bài viết, em cần xác định những thông tin sẽ triển khai như: tên văn bản, tóm lược sự việc cần tường trình, xác định nội dung tường trình (thông tin cơ bản của người viết, trình tự diễn biến của sự việc, nguyên nhân và hậu quả (nếu có), trách nhiệm của người viết), những đề nghị (nếu cần thiết), nội dung cam đoan/ hứa.

#### Lập dàn ý
Từ những ý đã tìm, sắp xếp các ý theo trình tự bố cục của văn bản:
- Phần mở đầu: quốc hiệu, tiêu ngữ, địa điểm và thời gian viết văn bản; tên văn bản và tóm lược sự việc tường trình; người nhận; một số thông tin cơ bản của người viết.
- Nội dung tường trình: giới thiệu ngắn gọn về thời gian, địa điểm xảy ra sự việc; tên những người có liên quan; tóm tắt diễn biến sự việc; nguyên nhân và hậu quả (nếu có); người chịu trách nhiệm (nếu có) và trách nhiệm của người viết văn bản.
- Phần kết thúc: những đề nghị (nếu có), lời cam đoan/ lời hứa, chữ kí và họ tên người viết.

### Bước 3: Viết bản tường trình
Dựa vào dàn ý đã phác thảo, em hãy viết thành một bản tường trình hoàn chỉnh.

Việc viết bản tường trình đòi hỏi người viết phải tôn trọng sự thật, trình bày trung thực, đầy đủ, khách quan những sự việc đã xảy ra và phải xác định rõ trách nhiệm của người viết với sự việc.

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, em hãy tự kiểm tra, xem xét và điều chỉnh những chi tiết liên quan đến nội dung và hình thức của bài viết dựa vào bảng kiểm sau:

**Bảng kiểm bản viết bản tường trình**

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|---|
| Mở bài | Tên quốc hiệu: viết in hoa, ở trên cùng và giữa văn bản. | | |
| | Tiêu ngữ: viết chữ thường, canh giữa dưới quốc hiệu, chữ cái đầu của các cụm từ được viết hoa, giữa các cụm từ có gạch nối (-), ở giữa văn bản. | | |
| | Địa điểm, thời gian viết văn bản: đặt dưới quốc hiệu, tiêu ngữ và lùi sang phía bên phải của văn bản. | | |
| | Tên văn bản: viết chữ in hoa, cỡ chữ lớn hơn các chữ khác trong văn bản, ở giữa văn bản. | | |
| | Dòng tóm tắt sự việc tường trình: viết chữ thường, đặt dưới tên văn bản, ở giữa văn bản. | | |
| | Trình bày thông tin về người nhận theo đúng quy cách. | | |
| | Trình bày một số thông tin cơ bản của người viết văn bản. | | |
| Nội dung tường trình | Ghi rõ thời gian và địa điểm xảy ra sự việc. | | |
| | Xác định rõ tên của (những) người có liên quan (nếu có). | | |
| | Nêu rõ nguyên nhân và hậu quả của sự việc (nếu có). | | |
| | Xác định rõ người chịu trách nhiệm (nếu có) và trách nhiệm của người viết đối với sự việc. | | |
| | Nêu rõ (những) đề nghị (nếu cần thiết). | | |
| Phần kết thúc | Nêu rõ lời cam đoan/ lời hứa. | | |
| | Có chữ kí và họ tên của người viết. | | |

Tiếp theo, em có thể chỉnh sửa bài viết của mình theo những gợi ý dưới đây:
- Điều chỉnh bố cục của bản tường trình (nếu chưa đáp ứng đúng yêu cầu).
- Bổ sung những thông tin còn thiếu.
- Sắp xếp hợp lí trình tự các nội dung cần tường trình.
- Trình bày ngắn gọn, sáng rõ những nội dung cần tường trình.
- Chỉnh sửa các lỗi chính tả, dùng từ, viết câu.

#### Rút kinh nghiệm
Hãy sử dụng những câu hỏi sau để tự đánh giá lại những gì mình đã học được sau khi thực hiện bài viết này:
- Việc viết bài này giúp em có thêm kinh nghiệm gì khi viết một bản tường trình?
- Nếu được thực hiện lại bài viết này, em sẽ điều chỉnh thế nào để bài viết tốt hơn? Sau khi điều chỉnh bài viết, em có thể đọc cho một vài bạn trong nhóm hoặc lớp nghe để được góp ý.

## NÓI VÀ NGHE

**TRAO ĐỔI MỘT CÁCH XÂY DỰNG, TÔN TRỌNG CÁC Ý KIẾN KHÁC BIỆT**

Ở bài 7 (*Tri tuệ dân gian*) em đã được học kĩ năng trao đổi một cách xây dựng, tôn trọng ý kiến khác biệt. Trong bài học này, em sẽ sử dụng kĩ năng đó để chia sẻ ý kiến của mình về trò chơi điện tử cũng như lắng nghe ý kiến của các bạn.

**Chủ đề trao đổi**: Trong lớp em, có bạn cho rằng trò chơi điện tử có nhiều tác hại, nhưng cũng có bạn khẳng định định nó vẫn có những lợi ích nhất định. Vậy ý kiến của em là gì? Em sẽ trao đổi với các bạn như thế nào?

### Bước 1: Chuẩn bị
#### Chuẩn bị nội dung trao đổi
- Để chuẩn bị lí lẽ, bằng chứng cho phần trao đổi của mình, em hãy liệt kê những lợi ích và tác hại của trò chơi điện tử, chuẩn bị những lí lẽ và bằng chứng (nếu có) để bảo vệ ý kiến của mình dựa vào gợi ý dưới đây:

| Lợi ích của trò chơi điện tử | Tác hại của trò chơi điện tử |
|---|---|
| Lợi ích thứ nhất..... Lí lẽ, bằng chứng..... | Tác hại thứ nhất..... Lí lẽ, bằng chứng..... |
| Lợi ích thứ hai..... Lí lẽ, bằng chứng..... | Tác hại thứ hai..... Lí lẽ, bằng chứng..... |

- Hãy sưu tầm một số hình ảnh, câu chuyện thể hiện lợi ích và tác hại của trò chơi điện tử.

#### Chuẩn bị cách trao đổi
Bên cạnh việc thống nhất với các bạn về thái độ hoà nhã, lịch sự khi trao đổi, lắng nghe, tôn trọng ý kiến của người khác (đã học trong bài 7), em và các bạn cần thống nhất thêm một số nội dung sau:
- Mục đích của mọi cuộc trao đổi là để có cách nhìn nhiều chiều về một vấn đề, để học hỏi kĩ năng trao đổi và hiểu nhau hơn.
- Tuân thủ quy tắc lượt lời: lần lượt từng người trình bày ý kiến của mình.
- Không chen ngang, cắt lời khi bạn chưa trình bày xong.

### Bước 2: Trao đổi
#### Trình bày ý kiến
- Trước tiên, em hãy trình bày những lợi ích của trò chơi điện tử bằng một số mẫu câu như:
    - *Lợi ích đầu tiên theo tôi là...* hoặc *Tôi cho rằng lợi ích lớn nhất của trò chơi điện tử là... Bởi vì...*
    - *Một lợi ích khác của trò chơi điện tử là... Sở dĩ tôi cho là như vậy vì...*
    - ...
- Tiếp theo, em lần lượt nêu những tác hại của trò chơi điện tử bằng một số mẫu câu như:
    - *Bên cạnh những lợi ích nêu trên, tôi nhận thấy, tác hại lớn nhất của trò chơi điện tử là... Điều này được thể hiện rõ ràng bằng những hình ảnh/ số liệu sau...*
    - *Một tác hại khác là...*
    - ...

#### Tiếp nhận và phản hồi ý kiến của người khác, bảo vệ ý kiến của mình
- Ghi chép ý kiến phản bác hoặc câu hỏi của người khác.
- Đặt câu hỏi về những điều em chưa rõ liên quan đến ý kiến hoặc câu hỏi của người khác bằng những mẫu câu như: *Bạn có thể nhắc lại câu hỏi/ ý kiến không? Có phải ý của bạn là...?*
- Sử dụng những mẫu câu sau để trao đổi lại ý kiến của bạn: *Cảm ơn câu hỏi của bạn, ý của tôi là...; Cảm ơn bạn đã cho tôi thêm một cách nhìn vấn đề, tôi sẽ suy nghĩ thêm về ý kiến của bạn; Tôi sẽ giải thích rõ quan điểm của tôi...; Sở dĩ tôi nói như vậy là vì...*

Sau đó, em hãy dùng bảng kiểm trao đổi ý kiến về một vấn đề trong đời sống (đã học ở bài 7) để tự đánh giá khả năng lắng nghe, trao đổi với mình về một vấn đề có ý kiến khác biệt.

## ÔN TẬP
1. Chỉ ra một số điểm giống và khác nhau giữa hai văn bản đã học bằng cách điền vào bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Trò chơi cướp cờ | Cách gọt củ hoa thuỷ tiên |
|---|---|---|
| Phương diện so sánh | | |
| Những điểm giống nhau (nội dung, đặc điểm hình thức,...) | | |
| Những điểm khác nhau (nội dung, đặc điểm hình thức,...) | | |

2. Đọc đoạn văn sau và cho biết có thể lược bỏ từ *vài* không? Vì sao?
Trước tiên, ngâm củ thuỷ tiên vào nước **vài** ngày. Thay nước liên tục cho lớp áo ngoài cùng bọt đi.

(Theo Giang Nam, *Cách gọt củ hoa thuỷ tiên*)

Từ đó cho biết số từ đảm nhận chức năng gì.
3. Trình bày những lưu ý khi đọc văn bản thông tin giới thiệu một quy tắc hoặc luật lệ trong trò chơi hay hoạt động.
4. Văn bản tường trình có những đặc điểm gì về cấu trúc và nội dung?
5. Vì sao khi trao đổi, tranh luận với người khác, chúng ta cần có thái độ xây dựng và tôn trọng những ý kiến khác biệt?
6. Làm thế nào để những nét đẹp văn hoá của cha ông được lan toả trong cuộc sống hôm nay?
