# Bài 9
# TRONG THẾ GIỚI VIỄN TƯỞNG
(Truyện khoa học viễn tưởng)


## Yêu cầu cần đạt
- Nhận biết được một số yếu tố của truyện khoa học viễn tưởng như: đề tài, sự kiện, tình huống, cốt truyện, nhân vật, không gian, thời gian; tóm tắt được văn bản một cách ngắn gọn.
- Nhận biết được tính cách nhân vật thể hiện qua: cử chỉ, hành động, lời thoại, ý nghĩ của các nhân vật khác trong truyện, lời người kể chuyện; nhận biết và nêu được tác dụng của việc thay đổi kiểu người kể chuyện (người kể chuyện ngôi thứ nhất và ngôi thứ ba).
- Thể hiện được thái độ đồng tình hoặc không đồng tình với cách giải quyết vấn đề của tác giả; nêu được lí do.
- Biết cách mở rộng thành phần chính và trạng ngữ trong câu bằng cụm từ.
- Viết đoạn văn tóm tắt văn bản theo yêu cầu độ dài khác nhau.
- Biết thảo luận trong nhóm về một vấn đề gây tranh cãi.
- Nhân ái, tôn trọng sự khác biệt.

Với sự phát triển nhanh chóng, mạnh mẽ của khoa học kĩ thuật, chúng ta có thể tin rằng nhiều điều con người từng mơ ước trong quá khứ đã trở thành thực tế ở hiện tại hoặc sẽ được thực hiện trong tương lai. Đó là nhờ sự kết hợp tuyệt vời giữa trí tưởng tượng với các thành tựu khoa học, kĩ thuật – công nghệ của nhân loại.

Trí tưởng tượng có vai trò như thế nào trong cuộc sống?

Qua bài học này, em sẽ được đọc các văn bản truyện khoa học viễn tưởng để thấy sự kết hợp thú vị, không giới hạn của trí tưởng tượng và kiến thức khoa học đã và đang từng bước thay đổi cuộc sống của con người.

## ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

**Truyện khoa học viễn tưởng**

Truyện khoa học viễn tưởng là loại truyện hư cấu về những điều diễn ra trong một thế giới giả định, dựa trên tri thức khoa học và trí tưởng tượng của tác giả. Truyện khoa học viễn tưởng có các đặc điểm như sau:
- Đề tài: đa dạng, phong phú thường gắn với các phát minh khoa học, công nghệ như: chế tạo được liệu, khám phá đáy đại dương, du hành vũ trụ, gặp người ngoài hành tinh,...
- Cốt truyện: thường được xây dựng dựa trên các sự việc giả tưởng liên quan đến các thành tựu khoa học.
- Tình huống truyện: tác giả thường đặt nhân vật vào những hoàn cảnh đặc biệt, những khó khăn hay mâu thuẫn cần phải giải quyết trong thế giới giả tưởng.
- Sự kiện: thường trộn lẫn những sự kiện của thế giới thực tại với những sự kiện xảy ra trong thế giới giả định (quá khứ, tương lai, ngoài vũ trụ,...).
- Nhân vật: trong truyện thường xuất hiện các nhân vật vật như người ngoài hành tinh, quái vật, người có năng lực phi thường, những nhà khoa học, nhà phát minh có khả năng sáng tạo kì lạ.
- Không gian, thời gian: mang tính giả định, chẳng hạn trộn lẫn từ quá khứ, hiện tại và tương lai; không gian vũ trụ, lòng đất, đáy biển,...

**Mở rộng thành phần chính và trạng ngữ trong câu bằng cụm từ**

Tiếng Việt gồm có hai thành phần chính (chủ ngữ và vị ngữ) và các thành phần phụ. Một trong những thành phần phụ của câu là trạng ngữ.

Thành phần chính và trạng ngữ trong câu có thể được mở rộng bằng cụm từ. Chúng ta có thể mở rộng các thành phần này từ một từ thành một cụm từ hoặc từ một cụm từ đơn giản thành một cụm từ phức tạp hơn.
- Mở rộng chủ ngữ bằng cụm từ.
Ví dụ:

(1) Trong những cánh đồng cỏ, mèo hoang / đùa sắc.
>
                    C                     V

(2) Trong những cánh đồng cỏ, hàng ngàn cây mèo hoang hoa vàng / đùa sắc.
>
                      C                                         V

(Rô-a Đan, *Xưởng Sô-cô-la*)

Chủ ngữ trong câu (1) là một từ, chủ ngữ trong câu (2) là một cụm từ.
- Mở rộng vị ngữ bằng cụm từ.

(1) Đó / chính là một điều bí mật.

  C       V

(2) Đó / chính là một điều bí mật mà tôi muốn chia sẻ với bạn.

  C       V

(Nguyễn Ngọc Thuần, *Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ*)

Vị ngữ trong câu (2) có cấu tạo phức tạp hơn vị ngữ trong câu (1).
- Mở rộng trạng ngữ bằng cụm từ.

Ví dụ:

(1) Trước ánh sáng, bóng tối tan tác và run lẩy bẩy, nhào xuống cái mồm hôi thối của đầm lầy nơi rừng sâu núi thẳm.

(2) Trước ánh sáng của trái tim Đan-kô, bóng tối tan tác và run lẩy bẩy, nhào xuống cái mồm hôi thối của đầm lầy nơi rừng sâu núi thẳm.

(Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)

Trạng ngữ trong câu (2) có cấu tạo phức tạp hơn trạng ngữ trong câu (1).

Việc mở rộng thành phần chính và trạng ngữ bằng cụm từ làm cho việc miêu tả chi tiết, rõ ràng hơn.

## VĂN BẢN I

### CHÂN TRỜI SÁNG TẠO

### DÒNG "SÔNG ĐEN"

**Giuyn Véc-nơ (Jules Verne)**

Dòng **"Sông Đen"** được trích từ tác phẩm **Hai vạn dặm dưới biển** của Giuyn Véc-nơ. Câu chuyện bắt đầu vào năm **1866**. Tin tức lan truyền về một con quái vật biển có khả năng đâm thủng vỏ tàu bằng thép, có kích thước khổng lồ và tốc độ di chuyển nhanh đã gây ra nỗi hoang mang vì mất an toàn hàng hải. Giáo sư A-rô-nắc (Arronax), người nghiên cứu về sinh vật học cùng cộng sự Công-xây (Conseil) nhận lời mời tham gia đoàn thám hiểm của tàu Lin-côn (Lincoln) để truy tìm quái vật biển. Đi cùng chuyến thám hiểm còn có Nét Len (Ned Land), một thợ săn cá voi.

Tàu Lin-côn đụng độ con quái vật, bị nó đâm chìm. Giáo sư A-rô-nắc, cùng Công-xây, Nét Len bị rơi xuống biển trong đêm tối, được tàu Nau-ti-lớt (Nautilus) cứu. Họ nhận ra con quái vật biển trong lời đồn thực ra là **tàu ngầm** hiện đại chạy bằng điện Nau-ti-lớt, thuyền trưởng bí ẩn của nó là Nê-mô (Nemo). Sống trong con tàu Nau-ti-lớt, giáo sư A-rô-nắc trải nghiệm cuộc sống kì thú dưới lòng đại dương, thấy được lục địa Át-lan-tích (Atlantic) đã biến mất, mỏ than đá, những viên đá quý cùng hàng ngàn bãi san hô tuyệt đẹp... Tuy nhiên những điều đó chỉ hấp dẫn với giáo sư còn Nét Len thì luôn mong muốn tìm mọi cách trở về đất liền. Trong một chuyến đi, tàu Nau-ti-lớt đã lọt vào một vùng nước xoáy, ba người nhân cơ hội đó mà bỏ trốn. Cả ba đã được cứu sống và họ không biết số phận của tàu Nau-ti-lớt và thuyền trưởng Nê-mô sẽ ra sao.

Dưới đây là phần trích chương 14 của truyện, kể về những ngày đầu của hành trình **hai vạn dặm dưới biển** trên con tàu Nau-ti-lớt.

---

### ☘️ Chuẩn bị đọc

Tưởng tượng em ở trong phòng khách của một tàu ngầm và tàu đang lặn xuống đáy biển, dưới mặt nước năm mươi mét. Hãy ghi lại những hình dung của em về cảnh vật trong không gian đó.

## ☘️ Trải nghiệm cùng văn bản

Thuyền trưởng Nê-mô cáo từ rồi đi ra. Tôi ở lại với những ý nghĩ của mình. Tôi nghĩ về Nê-mô. Liệu sau này tôi có biết được quốc tịch của con người bí ẩn đã từ bỏ Tổ quốc mình không? Cái gì đã khiến ông ta căm ghét loài người, một lòng căm ghét, khao khát trả thù? Phải chăng ông ta là một trong số những nhà bác học không được thừa nhận, là một thiên tài “bị người đời hắt hủi”, như Công-xây nói? Chẳng ai biết! Số phận đã ném tôi lên tàu ông ta, tính mệnh tôi nằm trong tay ông ta. Ông ta tiếp đón chúng tôi một cách lạnh lùng nhưng vẫn chu đáo. Chưa lần nào ông ta bắt tay tôi. Cũng chưa lần nào đưa tay cho tôi bắt.

Tôi suy nghĩ liền miên suốt một tiếng đồng hồ và cố gắng đi sâu vào bí mật của con người ấy. Mất tôi vô tình dừng lại nơi tấm bản đồ thể giới trải trên bàn. Tôi lần ngón tay trên bản đồ và tìm thấy giao điểm$^2$ độ kinh$^3$ và độ vĩ$^4$ mà thuyền trưởng Nê-mô đã chỉ. Các đại dương cũng như các lục địa đều có những dòng sông của riêng mình. Đó là những **hải lưu** rất dễ nhận ra theo màu sắc và nhiệt độ. Hải lưu đáng kể nhất là Gơn-xtrim$^5$ (Gulf Stream). Khoa học đã ghi vào bản đồ Trái Đất năm hải lưu lớn nhất: hải lưu thứ nhất ở phía bắc Đại Tây Dương, thứ hai ở phía nam Đại Tây Dương, thứ ba ở phía bắc Thái Bình Dương, thứ tư ở phía nam Thái Bình Dương, hải lưu cuối cùng ở phía nam Ấn Độ Dương.

Tàu Nau-ti-lớt chạy theo một hải lưu kể trên, có cái tên Nhật Bản là Cư-rô-xi-ô$^6$ (Kuroshio), nghĩa là **“Sông Đen”**$^1$. Ra khỏi vịnh Ben-gan (Bengal), được những tia nắng thẳm của mặt trời soi nóng, hải lưu này chảy qua Ma-lắc-ca (Malacca), dọc theo bờ biển châu Á rồi vòng theo bờ biển phía bắc Thái Bình Dương, tới quần đảo A-lê-út (Aleutian). Nó cuốn theo những thân cây long não, những thực vật nhiệt đới, màu xanh thẫm của hải lưu ấm áp khác hẳn với nước đại dương lạnh ngắt.

***

### Suy luận

> Dựa vào hành trình mà giáo sư A-rô-nắc đã kể, em hãy giải thích tại sao tác giả lại đặt tên chương này là Dòng **“Sông Đen”**?

Tôi đương cứu cứu hai hải lưu trên bản đồ và thấy nó bị mất hút giữa Thái Bình Dương mênh mông. Óc tưởng tượng đã làm tôi say sưa đến nỗi Nét Len và Công-xây vào phòng khách lúc nào không hay.

Nét và Công-xây sững sờ trước cảnh huyền diệu đang hiện ra trước mắt.

– Chúng ta đang ở đâu thế này? Ở đâu? Nét kêu lên. – Có phải ở Viện bảo tàng Quê-béc (Quebec) không?
– Các bạn của tôi ơi, – Tôi mới hộc xịch lại gần, – không phải các bạn đang ở Ca-na-đa (Canada) hay ở Pháp đâu, mà đang ở trên tàu Nau-ti-lớt, dưới mặt biển năm mươi mét.
– Giáo sư đã nói vậy thì phải tin thôi! – Công-xây đáp. – Nhưng xin thưa thật rằng phòng khách có thể làm cho một người Phơ-lê-mít$^1$ (Flemish) như tôi cũng phải ngạc nhiên.
– Anh bạn ơi, em cứ ngạc nhiên đi và hãy xem kĩ những tủ kính này. Ở đây bạn sẽ thấy nhiều điều kì lạ đối với một người chuyên môn loại như bạn.

Công-xây thì chẳng cần phải cố vũ nhiều. Anh ta cúi xuống xem xét và lẩm bẩm những thuật ngữ sinh vật học.

Trong khi đó, Nét Len, vì không thao láo về nhuyễn thể học$^2$, nên hỏi han tôi về cuộc gặp gỡ vừa qua với thuyền trưởng Nê-mô, về lai lịch ông ta, về ý đồ của ông ta. Tóm lại, anh ta hỏi tôi liền miên đủ thứ không kịp trả lời.

Tôi nói lại với Nét tất cả những gì tôi biết, đúng hơn là những gì tôi không biết. Rồi tôi lại hỏi Nét về những điều anh ta nghe và thấy được.

– Tôi chẳng nghe, chẳng nhìn thấy gì cả, – Nét trả lời. – Thậm chí chẳng thấy một bóng thủy thủ. Chẳng lẽ thủy thủ cũng bằng điện?
– Bằng điện sao được!
– Ấy ấy, có thể bằng điện lắm chứ! Nhưng thưa ngài A-rô-nắc, – Nét bí ý nghĩ của mình am ảnh, – Ngài có thể cho tôi biết số người trên tàu này không? Mười người, hai mươi người, năm mươi người, một trăm người?
– Ông Nét ơi, tôi không thể trả lời ông được đâu! Ông hãy nghe tôi, hãy từ bỏ ngay cái ý định đoạt tàu Nau-ti-lớt, hay bỏ trốn đi. Chiếc tàu này là một kì công của kĩ thuật hiện đại và tôi rất hân hạnh nếu không được tìm hiểu nó kĩ càng. Có lẽ nhiều người mong được ở vào địa vị chúng ta để được ngó qua những kì quan này! Vì vậy, ông hãy bình tĩnh lại, chúng ta sẽ cùng quan sát những gì đang xảy ra xung quanh.

– Quan sát những cái gì! – Nét hét lên. – Trong cái ngục tù bằng sắt này thì còn thấy gì nữa mà quan sát! Chúng ta đang đi như những thằng mù... $^2$

Nét chưa kịp nói hết câu thì phòng khách bỗng tối sầm, khiến mắt tôi nhức nhối như khi từ trong bóng tối bước ra chỗ sáng gay gắt.

Chúng tôi đứng sững tại chỗ và chẳng biết sau đó sẽ là điều hay, điều dở. Nhưng bỗng có tiếng rầm rì, tựa như vỏ tàu bằng sắt bắt đầu tách ra.

– Thôi chết rồi! – Nét nói.
– Bộ sửa thủy tức$^1$! – Công-xây lẩm bẩm.

Phòng khách đột nhiên lại sáng lên. Ánh sáng từ hai phía rọi vào phòng qua những ô kính hình bầu dục lớn ở tường. Nước biển chan hòa ánh điện. Ở cửa bằng pha lê$^2$ ngăn cách chúng tôi với đại dương. Thoạt tiên tôi rùng mình khi nghĩ tới chuyện những tấm kính mỏng manh kia có thể vỡ. Nhưng khung kính vững vàng bằng đồng khiến ô cửa đó có độ bền không gì phá vỡ nổi.

Biển sâu được chiếu sáng một hải lí$^3$. Quang cảnh trước mắt tôi đẹp tuyệt vời, không bút nào tả xiết. Chẳng bản họa sĩ nào vẽ được tất cả cái dịu dàng của màu sắc, của ánh sáng lung linh trong nước biển trong vắt từ đáy lên.

Ai cũng biết nước biển rất trong. Người ta đã xác định rằng nước biển sạch hơn nước suối nhiều. Nhưng chất khoáng và chất hữu cơ trong nước biển chỉ làm nó trong hơn. Ở một số nơi ngoài đại dương, gần quần đảo Ăng-ti$^4$ (Antilles), qua lớp nước sâu một trăm bốn nhằm mét có thể thấy rất rõ đáy biển phủ cát, còn tia sáng mặt trời có thể xuyên sâu tới ba trăm mét...

Những ô cửa ở hai bên phòng khách nhìn ra đáy biển mênh mông. Bóng tối trong phòng càng tăng thêm ánh sáng rực rỡ bên ngoài. Nhìn qua ô cửa, ta có cảm tưởng như đứng trước một bể nuôi cá khổng lồ. $^3$

Tàu Nau-ti-lớt dường như yên một chỗ, vì xung quanh thấy một điểm nào động đậy. Tuy nhiên nước biển do mũi tàu rẽ ra hai bên khiến khi lao qua vũng nước trước mặt chúng tôi.

---

### Theo dõi

> $^2$ Quá 5 lượt thoại giữa giáo sư A-rô-nắc và Nét Len, em thấy họ có ý kiến như thế nào về thuyền trưởng Nê-mô và việc ở lại con tàu Nau-ti-lớt?

---

### Theo dõi

> $^3$ Xác định những chi tiết miêu tả về vẻ đẹp của đáy biển qua cửa kính của con tàu Nau-ti-lớt.

Say mê cảnh đẹp biển sâu, chúng tôi tựa vào khung cửa, dán mắt nhìn qua ô kính, mãi chẳng nói nên lời. Cuối cùng, Công-xây bảo Nét:

– Anh Nét thân mến ơi! Anh vẫn muốn được xem, bây giờ hãy xem đi cho thỏa!
– Kì diệu thật! Kì diệu thật! – Nét phấn khởi. Anh ta đã quên cả sự giận dữ lẫn những kế hoạch chạy trốn của mình. – Từ xa đến đây để ngắm cảnh thần tiên này cũng đáng!

Tôi nói:

– Đúng, bây giờ tôi đã hiểu được cuộc sống của con người này. Ông ta đã đi sâu vào một thế giới đặc biệt, và thế giới đó đã mở ra trước mắt ông ta những bí mật thầm kín nhất của mình.

[...] Công-xây bỗng reo lên. – Kia cá! Có thể nói trước mắt chúng ta là một bể nuôi cá!
– Không đúng! – Tôi nói. – Bể nuôi cá dù sao cũng chỉ là một cái chậu, còn những con cá này tự do thoải mái như chim trên trời...

Cả ba đã hộ tống tàu Nau-ti-lớt suốt hai tiếng đồng hồ. Chúng tôi ngây người vì ra vẻ thích thú. Nét gọi tên từng loại cá.

Công-xây phân loại chúng, còn tôi thì say sưa nhìn chúng tung tăng. Tôi chưa từng được thấy những con cá đẹp như thế này trong môi trường tự nhiên của chúng... $^4$

Phòng khách bỗng lại bật đèn sáng. Những cánh cửa sổ bằng sắt khép lại. Cảnh thần tiên biến mất. Có lẽ tôi sẽ còn bị mê dĩ vãng nữa nếu mắt tôi không vô tình trông thấy những dụng cụ treo trên tường. Kim địa bàn vẫn chỉ hướng đông bắc, áp kế chỉ năm át-mốt-phe$^1$ (atmosphere), cho biết độ sâu là năm mươi mét, đồng hồ điện chỉ tốc độ mười lăm hải lí một giờ.

Tôi chờ thuyền trưởng Nê-mô, nhưng ông ta không đến. Đồng hồ chỉ năm giờ chiều.

Nét Len và Công-xây đã trở về phòng mình. Tôi cũng về phòng riêng. Bữa ăn đã dọn sẵn trên bàn.

Tôi hôm đói, tôi đọc, viết và suy nghĩ. Khi thấy buồn ngủ, tôi nằm xuống giường và thiếp đi trong lúc tàu Nau-ti-lớt đang theo dòng **“Sông Đen”** chảy xiết.

(Trích **Hai vạn dặm dưới biển**, Đỗ Ca Sơn dịch, NXB Văn học, Hà Nội, 2020)

---

### Tưởng tượng

> $^4$ Em hình dung như thế nào về cảnh được miêu tả trong đoạn này?

## ☘️ Suy ngẫm và phản hồi

**1. Văn bản viết về đề tài gì?**

* Văn bản viết về cuộc sống và hành trình dưới biển sâu trên tàu ngầm Nau-ti-lớt của giáo sư A-rô-nắc, Công-xây và Nét Len, đồng thời tập trung vào việc tìm hiểu về thuyền trưởng bí ẩn Nê-mô.

**2. Xác định tình huống, nhân vật, không gian, thời gian trong văn bản.**

| Yếu tố | Chi tiết trong văn bản |
| :--- | :--- |
| **Tình huống** | Ba người bị tàu ngầm Nau-ti-lớt cứu sau khi tàu Lin-côn đâm phải "quái vật biển" và bị chìm, buộc phải sống trên tàu Nau-ti-lớt dưới sự kiểm soát của thuyền trưởng Nê-mô. |
| **Nhân vật** | Thuyền trưởng Nê-mô, giáo sư A-rô-nắc, Công-xây, Nét Len. |
| **Không gian** | Bên trong tàu ngầm Nau-ti-lớt (phòng khách, phòng riêng) và đại dương (dưới mặt biển 50 mét, hải lưu Cư-rô-xi-ô/“Sông Đen”). |
| **Thời gian** | Câu chuyện bắt đầu năm **1866**; Những ngày đầu của hành trình trên tàu Nau-ti-lớt (chương 14). |

**3. Liệt kê những sự kiện chính xảy ra với nhân vật giáo sư A-rô-nắc trong văn bản.**

* Giáo sư A-rô-nắc nhận lời tham gia đoàn thám hiểm tàu Lin-côn để truy tìm "quái vật biển".
* Ông cùng cộng sự Công-xây và Nét Len bị rơi xuống biển sau khi tàu Lin-côn bị đâm chìm.
* Ông được tàu Nau-ti-lớt cứu và nhận ra "quái vật biển" thực chất là một chiếc tàu ngầm hiện đại.
* Ông suy nghĩ về thân thế và ý định của thuyền trưởng Nê-mô sau khi Nê-mô cáo từ.
* Ông quan sát, giải thích về các hải lưu và cảnh vật kì diệu dưới đáy biển qua cửa kính phòng khách.
* Ông cùng các bạn trở về phòng mình và đi ngủ trong khi tàu đang theo dòng "Sông Đen" chảy xiết.

**4. Tác giả đã cho giáo sư A-rô-nắc và Nét Len tranh luận về vấn đề gì? Em có đồng ý với cách giải quyết mâu thuẫn giữa hai nhân vật này của tác giả không? Vì sao?**

* **Vấn đề tranh luận:** Sự mâu thuẫn giữa mong muốn **ở lại** tàu Nau-ti-lớt để nghiên cứu, khám phá đại dương của **giáo sư A-rô-nắc** và khao khát **trốn thoát, trở về đất liền** của **Nét Len**.
* **Cách giải quyết của tác giả:** Giáo sư A-rô-nắc thuyết phục Nét Len bình tĩnh, từ bỏ ý định bỏ trốn và cùng quan sát những kì quan xung quanh. Nét Len tạm thời bị thu hút bởi cảnh đẹp dưới biển nên đồng ý ở lại.
* **Ý kiến cá nhân** (tham khảo):
    * **Đồng ý:** Cách giải quyết này hợp lí vì nó làm dịu căng thẳng ngay lập tức, cho phép câu chuyện tiếp tục theo hướng khám phá khoa học viễn tưởng. Việc Nét Len bị cảnh đẹp thuyết phục cho thấy sự hấp dẫn khó cưỡng của đại dương, phù hợp với tinh thần khám phá của truyện.
    * **Không đồng ý:** Mâu thuẫn chỉ được tạm thời hóa giải bằng cảnh đẹp, chưa giải quyết được gốc rễ vấn đề (tự do và an toàn của Nét Len). Điều này có thể khiến mâu thuẫn bùng nổ trở lại sau này, tạo ra kịch tính nhưng không giải quyết triệt để.

**5. Tìm trong văn bản một số chi tiết về nhân vật Nê-mô và điền vào cột thứ 2 của bảng sau (làm vào vở):**

| Nhân vật Nê-mô | Biểu hiện qua các chi tiết |
| :--- | :--- |
| **Cử chỉ, hành động của Nê-mô** | Cáo từ rồi đi ra; Tiếp đón chúng tôi một cách lạnh lùng nhưng vẫn chu đáo; Chưa lần nào bắt tay tôi. |
| **Thái độ của A-rô-nắc về Nê-mô** | Suy nghĩ về quốc tịch, sự thù ghét loài người của Nê-mô; Hiểu được ông ta đã đi sâu vào một thế giới đặc biệt; Quyết định hân hạnh tìm hiểu con tàu và thuyền trưởng. |
| **Thái độ của Nét Len về Nê-mô** | Hỏi han dồn dập về cuộc gặp gỡ, lai lịch, ý đồ của ông ta; Hỏi về số người trên tàu; Muốn đoạt tàu hay bỏ trốn. |

* **Từ những chi tiết đó, em có nhận xét gì về tính cách của nhân vật Nê-mô?**
    * **Bí ẩn, tách biệt:** Ông ta giữ kín lai lịch, quốc tịch, và không có sự tiếp xúc thân mật (không bắt tay).
    * **Khoa học và phi thường:** Là chủ nhân của một "kì công của kĩ thuật hiện đại" (tàu Nau-ti-lớt), được giáo sư A-rô-nắc thừa nhận là đã đi sâu vào "một thế giới đặc biệt".
    * **Lạnh lùng nhưng chu đáo:** Tiếp đón khách một cách lạnh lùng nhưng vẫn cung cấp đầy đủ nhu cầu (chu đáo).

**6. Tóm tắt nội dung văn bản.**

* Văn bản trích từ tác phẩm **Hai vạn dặm dưới biển** của Giuyn Véc-nơ kể về chuyến thám hiểm của giáo sư A-rô-nắc, Công-xây và Nét Len sau khi tàu Lin-côn bị đâm chìm. Họ được tàu ngầm Nau-ti-lớt cứu và phải sống dưới sự kiểm soát của thuyền trưởng Nê-mô bí ẩn. Trong khi giáo sư A-rô-nắc bị cuốn hút bởi các khám phá khoa học và cảnh đẹp đại dương, Nét Len lại luôn tìm cách trốn thoát. Dưới sự thuyết phục của giáo sư, Nét Len tạm thời nguôi ngoai. Họ cùng nhau chiêm ngưỡng vẻ đẹp tuyệt vời của đáy biển qua cửa kính phòng khách. Cuối cùng, khi tàu đi theo dòng hải lưu Cư-rô-xi-ô ("Sông Đen"), giáo sư A-rô-nắc đi ngủ, kết thúc chương truyện về những ngày đầu của hành trình.

**7. Tàu Nau-ti-lớt được điều khiển hoàn toàn bằng điện năng, trong khi vào thời điểm tác phẩm ra đời, điện năng chưa phải là năng lượng chủ yếu trong công nghiệp. Tàu Nau-ti-lớt có thể lặn xuống bất cứ độ sâu nào mà không bị vỡ cửa kính.**

* **Những khả năng vượt trội như vậy của tàu Nau-ti-lớt giúp em hiểu thêm điều gì về đặc điểm của truyện khoa học viễn tưởng?**
    * Đặc điểm của truyện khoa học viễn tưởng là **sự dự đoán và mô tả những thành tựu khoa học - kĩ thuật vượt xa thời đại** mà tác phẩm ra đời.
    * **Ví dụ:** Việc tàu Nau-ti-lớt chạy bằng điện và có khả năng chịu áp suất cực lớn ở đáy biển là những công nghệ chưa từng có vào năm 1870 (thời điểm tác phẩm ra đời), thể hiện tầm nhìn phi thường của tác giả Giuyn Véc-nơ, người được xem là "**cha đẻ**" của loại truyện này.

  

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. So sánh các cặp câu dưới đây và nhận xét về tác dụng của việc mở rộng các thành phần chính và trạng ngữ của câu bằng cụm từ:

     a. Đan-kô đưa mắt nhìn thảo nguyên bao la trước mặt, sung sướng nhìn khoảng đất tự do và bật lên tiếng cười tự hào.

     a'. Chàng Đan-kô can trường và kiêu hãnh đưa mắt nhìn thảo nguyên bao la trước mặt, sung sướng nhìn khoảng đất tự do và bật lên tiếng cười tự hào.

     (Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)


     b. Đến cửa sổ, cô đứng lại một giây rồi từ từ thơi thới mắt vào gương bà.

     b'. Đến cửa sổ nhỏ nhà Đào, cô dừng lại một giây rồi từ từ thơi thới mắt vào gương bà.

     (Xuân Quỳnh, *Cô gió mát tên*)


     c. Họ dừng lại và giữa tiếng gầm gào, trong bóng tối, những con người ấy bắt đầu kêu Đan-kô.

     c'. Họ dừng lại, và giữa tiếng gầm gào đắc thắng của rừng rú, trong bóng tối run rẩy, những con người mệt mỏi và dữ tợn ấy bắt đầu kêu Đan-kô.

     (Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)


     d. Họ đang nhìn xuống một thung lũng.

     d'. Họ đang nhìn xuống một thung lũng rất đẹp với những đồng cỏ xanh rờn hai bên.

     (Rô-a Đan, *Xưởng Sô-cô-la*)


     đ. Chợt cô nghĩ đến chú ong lạc đường.

     đ'. Chợt cô nghĩ đến chú ong lạc đường mà cô đã bỏ quên ở ngoài cửa, khi cô vào trong nhà.

     (Xuân Quỳnh, *Cô gió mát tên*)

2. Xác định chủ ngữ, vị ngữ và trạng ngữ (nếu có) trong các câu sau:
    a. Nhìn qua ô cửa, ta có cảm tưởng như đứng trước một bể nuôi cá khổng lồ.
    (Giuyn Véc-nơ, *Dòng “Sông Đen”*)

    b. Trái tim cháy sáng rực như mặt trời, sáng hơn mặt trời, và cả khu rừng im lặng, sáng lên dưới ngọn đuốc của lòng thương yêu vĩ đại đối với mọi người.
    (Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)

    c. Trời đã về chiều và dưới ánh hoàng hôn, sông đỏ như dòng máu nóng hôi phụt ra từ bộ ngực bị xé rách của Đan-kô.
    (Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)

Nếu chúng ta bỏ bớt các cụm từ “khổng lồ” ở câu a, “dưới ngọn đuốc của lòng thương yêu vĩ đại đối với mọi người” ở câu b, “phụt ra từ bộ ngực bị xé rách của Đan-kô” ở câu c thì ý nghĩa của các câu trên sẽ thay đổi như thế nào?
3. Mở rộng các thành phần được gạch chân trong các câu sau bằng cụm từ, sau đó so sánh để làm rõ sự khác biệt về nghĩa giữa câu vừa mở rộng và câu trước khi mở rộng:
    
  a. *Trời mưa*.
  
  b. *Chú mèo* đang nằm ngủ ngon lành.
  
  c. *Dưới ánh trăng*, cảnh vật trông thật đẹp.
4. Xác định và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu sau:
    
  a. Trước ánh sáng của trái tim Đan-kô, bóng tối tan tác và run lẩy bẩy, nhào xuống cái mồm hôi thối của đầm lầy nơi rừng sâu núi thẳm.
    
  (Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)

  b. Cây cối được ánh chớp lạnh lẽo rọi sáng, nom như những vật sống, đang dang rộng những cánh tay dài ngoằn ngoèo, đan thành một mạng lưới dày xương quanh đoàn người, cố ngăn chặn họ.
    
  (Mác-xim Go-rơ-ki, *Trái tim Đan-kô*)

## VIẾT ĐOẠN VĂN TÓM TẮT VĂN BẢN
Đoạn văn tóm tắt văn bản được viết để trình bày ngắn gọn ý chính được nêu trong văn bản.

**Yêu cầu đối với đoạn văn tóm tắt văn bản:**
- Đảm bảo yêu cầu về hình thức của đoạn văn.
- Tóm tắt các ý chính nêu trong văn bản.
- Đảm bảo được yêu cầu về độ dài đoạn văn.
- Đảm bảo được nội dung chính của văn bản.
- Cấu trúc đoạn gồm hai phần:
    - Giới thiệu nhan đề và tác giả của văn bản cần tóm tắt.
    - Trình bày ngắn gọn các ý lớn, ý bổ trợ được nêu trong văn bản.

## Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản
**Tóm tắt văn bản Con muốn làm một cái cây (Võ Thu Hương)**

Con muốn làm một cái cây là truyện ngắn của nữ nhà văn Võ Thu Hương.

(1) Nêu nhan đề và tác giả của văn bản cần tóm tắt.

Câu chuyện kể về chú bé Bum tình cảm, đáng yêu được ông nội trồng tặng một cây ổi trước sân nhà khi Bum còn ở trong bụng mẹ. Không phụ công chăm bẵm của ông, cây ổi lớn, ra hoa kết quả, trở thành nơi đùa nghịch, thưởng thức ổi chín của Bum và lũ trẻ trong xóm. Ông nội mất, bố mẹ chuyển nhà từ Sài Gòn vùng Vũng Tàu, Bum phải xa bạn bè, xa cây ổi. Khi cô giáo ra đề văn hãy viết về ước mơ của em, Bum đã ước được làm cây ổi trong sân nhà cũ. Cảm nhận được sự cô đơn của Bum, cô giáo gọi điện và nói với mẹ câu chuyện cái cây. Bố mẹ lập tức bán nhau trống lại cây ổi trong sân nhà mới, đồng thời, đón các bạn của Bum xuống Vũng Tàu chơi. Biết ý định của bố mẹ, Bum vui vô cùng. Cậu bỗng như nghe thấy tiếng chông chênh của lũ bạn và nụ cười hiền hậu của ông nội trong hương ổi chín ngọt lành.

(2) Trình bày ngắn gọn, đầy đủ thông tin của câu chuyện: bối cảnh, nhân vật, sự kiện chính và các chi tiết quan trọng.

(Nhóm biên soạn)

Sau khi đọc xong đoạn tóm tắt trên, em hãy trả lời hai câu hỏi dưới đây:
1. Đoạn văn có giới thiệu được nhan đề và tác giả của văn bản tóm tắt không?
2. Đoạn văn có trình bày ngắn gọn, đầy đủ các thông tin: bối cảnh, nhân vật, sự kiện chính và các chi tiết quan trọng được kể trong truyện *Con muốn làm một cái cây* không?

## Hướng dẫn quy trình viết
### Đề bài:
Em hãy viết một đoạn văn (từ 150 – 200 chữ) để tóm tắt một văn bản nghị luận hoặc một truyện ngắn mà em yêu thích.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết
#### Xác định đề tài
Đề tài của văn bản này là một bản tóm tắt.

Trước khi viết, em hãy xác định:

**Mục đích** viết bài này là gì?

**Người đọc** bài này có thể là ai?

Với mục đích và người đọc đó, em sẽ lựa chọn **nội dung** và **cách viết** như thế nào?

#### Thu thập tư liệu
Em hãy đọc lại văn bản cần tóm tắt. Sau đó, liệt kê các sự kiện theo trình tự thời gian và chọn các sự kiện quan trọng giúp người đọc nắm bắt nội dung cốt truyện.

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
#### Tìm ý
Xác định các sự kiện chính, các chi tiết quan trọng trong văn bản và trình bày mối liên hệ giữa các yếu tố này.

Lưu ý: Chỉ trình bày sự kiện, không nêu đánh giá của người viết.

#### Lập dàn ý
Sắp xếp các sự kiện chính/ các ý tìm được theo một trình tự hợp lí, sau đây là một số gợi ý:
- Với văn bản truyện:
Tóm tắt thông tin chính (thời gian, không gian, tên nhân vật) -> Sự kiện 1 (Chi tiết 1) -> Sự kiện 2 (Chi tiết 2) -> Sự kiện 3 (Chi tiết 3) -> Sự kiện...
- Với văn bản nghị luận:
Cách 1:
Ý kiến lớn 1 -> Ý kiến nhỏ 1

Ý kiến lớn 2 -> Ý kiến nhỏ 2

Cách 2:

Ý kiến lớn 1

Ý kiến nhỏ 1

Ý kiến lớn 2

Ý kiến nhỏ 2

### Bước 3: Viết đoạn
Dựa vào dàn ý, viết một đoạn văn hoàn chỉnh. Khi viết, cần đảm bảo hình thức đoạn văn cũng như yêu cầu về độ dài của đoạn.

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm
#### Xem lại và chỉnh sửa
Sau khi viết xong, em có thể chỉnh sửa đoạn văn của mình dựa vào bảng dưới đây:

**Bảng kiểm đoạn văn tóm tắt văn bản**

| Nội dung kiểm tra | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Giới thiệu nhan đề và tác giả của văn bản cần tóm tắt. | | |
| Trình bày đầy đủ, ngắn gọn những nội dung chính trong văn bản (các sự kiện, chi tiết quan trọng hoặc các ý kiến lớn, ý kiến nhỏ). | | |
| Đảm bảo hình thức đoạn văn. | | |
| Đảm bảo yêu cầu về độ dài đoạn văn. | | |

Tiếp theo, em hãy dựa vào các gợi ý dưới đây để chỉnh sửa đoạn văn:
- Nếu đoạn văn chưa đạt yêu cầu về hình thức của đoạn văn, cần điều chỉnh lại cho phù hợp. Đoạn văn mở đầu bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng, kết đoạn bằng dấu chấm dừng để ngắt đoạn.
- Nếu đoạn văn chưa tóm tắt đủ các sự kiện chính, các chi tiết quan trọng, em cần bổ sung.
- Nếu đoạn văn vượt quá yêu cầu về độ dài, cần chỉnh sửa cách diễn đạt, lược bỏ những từ bị lặp.

#### Rút kinh nghiệm
Em rút ra kinh nghiệm gì khi viết đoạn văn tóm tắt văn bản?

## NÓI VÀ NGHE

**THẢO LUẬN NHÓM VỀ MỘT VẤN ĐỀ GÂY TRANH CÃI**

Ở bài 7 (*Tri tuệ dân gian*) em đã được học kĩ năng trao đổi một cách xây dựng, tôn trọng ý kiến khác biệt. Trong bài học này, em sẽ sử dụng kĩ năng đó để chia sẻ ý kiến của mình về trò chơi điện tử cũng như lắng nghe ý kiến của các bạn.

Khi chuẩn bị nội dung thảo luận, em hãy xác định:
**Mục đích** nói là gì?
**Người nghe** có thể là ai?
Với mục đích và người nghe đó, em sẽ chọn **nội dung** và **cách nói** như thế nào?

Một vấn đề trong đời sống cũng như trong văn học khi được đưa ra thảo luận có thể có nhiều ý kiến khác nhau, thậm chí gây tranh cãi. Tuy vậy, mọi ý kiến trong buổi thảo luận đều cần được tôn trọng. Có như thế, cuộc thảo luận mới sôi nổi, thú vị và thật sự hữu ích.

Dưới đây là một số điểm giúp một cuộc thảo luận thành công.

**Chủ đề thảo luận**: Trong buổi sinh hoạt câu lạc bộ văn học sắp tới, lớp em tổ chức buổi thảo luận về một nhân vật trong truyện khoa học viễn tưởng. Nội dung thảo luận có thể là:
- Nhân vật thuyền trưởng Nê-mô có phải là người xấu?
- Những ứng xử của Nét Len với thuyền trưởng Nê-mô có thể hiện sự vô ơn với ân nhân đã cứu tinh mạng mình?
- Ông Quen-cơ có sai không khi cố tình thử thách nhằm đưa trả lúc tham quan nhà máy sô-cô-la với ý đồ chọn người thắng cuộc để trao tặng nhà máy?
- Ích-chi-an là người may mắn được trao năng lực làm người cá hay là người bất hạnh?
- Bác sĩ Xan-va-tô là nhà khoa học tài năng hay là một tên tội phạm?

### Bước 1: Chuẩn bị
#### Thành lập nhóm và phân công công việc
Một nhóm nhỏ gồm khoảng 6 thành viên, chia thành 2 nhóm nhỏ gồm 2 hoặc 3 người, những ai cùng quan điểm về cùng một nhóm. Ví dụ:

| Nhóm thứ nhất | Nhóm thứ hai |
|---|---|
| Thuyền trưởng Nê-mô không phải là người xấu | Thuyền trưởng Nê-mô là người xấu |

Nhóm trưởng chịu trách nhiệm phân công công việc, theo dõi tiến độ, chuẩn bị và dẫn dắt buổi thảo luận. Thư kí ghi chép ý kiến của các thành viên trong buổi thảo luận.

#### Chuẩn bị nội dung buổi thảo luận
Sau khi chia thành hai nhóm nhỏ, mỗi thành viên trong nhóm về nhà đọc văn bản, tìm hiểu kĩ nhân vật, chuẩn bị lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ cho quan điểm của nhóm mình theo mẫu sau:

**Thuyền trưởng Nê-mô là/ không phải là người xấu**

| Lí lẽ:............................................................... |
|-----------------------------------------------------------------|
| Bằng chứng 1................................................... |
| Bằng chứng 2................................................... |

#### Thống nhất mục tiêu và thời gian thảo luận
Để thống nhất mục tiêu, thời gian buổi thảo luận, cả nhóm cần trả lời câu hỏi sau: Mục đích của buổi thảo luận này là gì? Thời gian thảo luận dự kiến là bao lâu? Nhóm bạn có thể có những ý kiến gì? Chuẩn bị lí lẽ thế nào để bảo vệ ý kiến của nhóm mình và phản bác ý kiến của nhóm bạn?

### Bước 2: Thảo luận
#### Trình bày ý kiến
Trong bước này, nhóm trưởng cần dẫn dắt để các thành viên trình bày ý kiến. Để tăng tính thuyết phục cho ý kiến, nhóm nên sử dụng những tờ ghi chú cần dẫn chứng về nhân vật trong truyện để làm bằng chứng khi thảo luận.

Thư kí ghi chép, tổng hợp các ý kiến. Với một vấn đề gây tranh cãi, thường sẽ có ít nhất hai luồng ý kiến đối lập với nhau, do đó, phần dẫn dắt của nhóm trưởng và phần ghi chép của thư kí có thể thực hiện theo mẫu sau:

| Thuyền trưởng Nê-mô là người xấu | Thuyền trưởng Nê-mô không phải là người xấu |
|---|---|
| Ý kiến của bạn... Lí lẽ:... Bằng chứng 1................. Bằng chứng 2................. | Lí lẽ:... Bằng chứng 1................. Bằng chứng 2................. |

#### Phản hồi các ý kiến
Lắng nghe những ý kiến của nhóm nhỏ thứ hai, phân tích những điểm hợp lí và chưa hợp lí trong những ý kiến đó, chuẩn bị lí lẽ để phản hồi,...

Sau khi ghi nhận ý kiến của các thành viên, nhóm cần tập trung vào phần hồi các ý kiến trong tầm, được nhiều thành viên quan tâm. Đây là lúc các thành viên tranh luận, phản hồi với các ý kiến trái chiều cũng như bảo vệ ý kiến của bản thân trước sự phản bác của người khác.

Nhóm trưởng dẫn dắt các thành viên trong hai nhóm nhỏ phản hồi các ý kiến, thư kí ghi chép những ý kiến đồng tình, phản bác với các ý kiến được tranh luận dựa vào mẫu sau:

| Ý kiến cần phản hồi | Ý kiến đồng tình của các thành viên trong nhóm | Ý kiến phản bác của các thành viên trong nhóm |
|---|---|---|
| Ý kiến 1:..... | .... | .... |
| Ý kiến 2:..... | .... | .... |
| .... | .... | .... |

#### Thống nhất ý kiến
Thư kí tóm tắt ngắn gọn những ý kiến đã được trình bày trong buổi thảo luận, các thành viên trong nhóm đưa ra kết luận thống nhất về vấn đề. Ý kiến thống nhất trong trường hợp này có thể là:
- Ý kiến đưa ra được bằng bằng chứng, lí lẽ thuyết phục, người nói bảo vệ được ý kiến của mình trước sự phản bác của thành viên khác, thuyết phục được đa số các thành viên trong nhóm.
- Tổng hợp những điểm tương đồng trong các ý kiến trái chiều, được các thành viên trong nhóm đồng thuận.
- Dung hoà các ý kiến trái chiều được đưa ra, dựa trên cơ sở cân nhắc những điểm hợp lí, chưa hợp lí của các ý kiến.

Việc tranh luận về nhân vật có thể không đi đến kết luận cuối cùng là ai đúng, ai sai, điều quan trọng là mọi ý kiến tranh luận phải được đưa trên những bằng chứng và lập luận chặt chẽ.

Trong trường hợp sau khi cả nhóm thống nhất ý kiến mà một số thành viên vẫn có những ý kiến khác, mỗi thành viên có quyền bảo lưu ý kiến của mình, tiếp tục tìm tòi, nghiên cứu để làm rõ thêm, hoặc có thể tổ chức thêm buổi họp nhóm, làm rõ những ý kiến còn tranh cãi, nếu cần thiết.

## ÔN TẬP
1. Truyện khoa học viễn tưởng có những đặc điểm gì?
2. Tóm tắt những nét đặc sắc của truyện khoa học viễn tưởng trong các văn bản đã học dựa vào bảng sau (làm vào vở):

| Đề tài | Dòng “Sông Đen” | Xưởng Sô-cô-la | Một ngày của Ích-chi-an |
|---|---|---|---|
| Nhân vật | | | |
| Sự kiện | | | |
| Không gian | | | |
| Thời gian | | | |

3. Mở rộng thành phần được gạch chân trong các câu sau bằng cụm từ:

     a. *Mưa rơi*

     b. *Dưới gốc cây*, những đứa trẻ đang nô đùa.
4. Khi viết đoạn văn tóm tắt văn bản, em cần lưu ý những điều gì?
5. Nêu hai bài học kinh nghiệm mà em rút ra khi thảo luận trong nhóm về một nhân vật gây tranh cãi (ví dụ: cách trình bày ý kiến, cách thuyết phục, tranh luận với bạn,...).
6. Trí tưởng tượng có vai trò như thế nào trong cuộc sống của chúng ta?
