# Bài 10
# Năng lượng chất đốt

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Một số nguồn năng lượng chất đốt và vai trò của chúng trong đời sống và sản xuất.
- Một số biện pháp sử dụng an toàn năng lượng chất đốt.
- Một số việc cần làm để tiết kiệm năng lượng chất đốt.

> Gia đình em thường sử dụng loại bếp nào để đun nấu? Theo em, bếp đó sử dụng nguồn năng lượng gì?
## 1. Một số nguồn năng lượng chất đốt và vai trò của chúng

Các loại phế thải từ hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp như trấu, rơm, rạ, cành cây khô,... được sử dụng vào việc đun nấu, sưởi ấm,... góp phần giải quyết nhu cầu năng lượng chất đốt.

Than đá được sử dụng làm chất đốt trong sinh hoạt, làm nhiên liệu để sản xuất điện,...

Dầu mỏ có thể tách thành dầu đi-ê-den, xăng,... dùng làm chất đốt và chạy các động cơ ô tô, xe máy,...
Khí tự nhiên (khí gas) được khai thác cùng với quá trình khai thác dầu mỏ, vận chuyển qua đường ống tới người tiêu dùng.

Khí sinh học (bi-ô-ga) được tạo thành từ chất thải của động vật, dùng để đun nấu, giúp tiết kiệm các nguồn chất đốt khác, góp phần giải quyết nhu cầu năng lượng và ô nhiễm môi trường.

#### Cùng thảo luận
- Tìm hiểu về một số nguồn năng lượng chất đốt khác và chia sẻ với bạn.
- Gia đình em thường sử dụng những nguồn năng lượng chất đốt nào?

#### Em tìm hiểu thêm
Trong tự nhiên, than đá, dầu mỏ và khí tự nhiên là những tài nguyên được hình thành qua hàng trăm triệu năm:
- Than đá được hình thành chủ yếu từ xác thực vật bị vùi lấp dưới đất và phân huỷ.
- Dầu mỏ được hình thành chủ yếu do xác các sinh vật bị vùi lấp trong bùn và cát. Các sinh vật chết đã biến đổi thành một chất lỏng đen quánh gọi là dầu thô hay dầu mỏ.
- Khí tự nhiên được hình thành khi các sinh vật bị phân huỷ. Khí tự nhiên thường được tìm thấy cùng với than đá và dầu mỏ.

## 2. Cần làm gì để sử dụng an toàn năng lượng chất đốt?

- Một số nguồn năng lượng chất đốt: củi, than đá, xăng, dầu, khí đốt. Chất đốt khi bị cháy sẽ cung cấp năng lượng để đun nấu, thắp sáng, vận hành máy móc,...
- Để đảm bảo an toàn khi sử dụng chất đốt cần: tắt bếp ngay sau khi không sử dụng; không để các chất dễ cháy nổ gần bếp; khi phát hiện có đám cháy, cần hô to để báo cháy hoặc gọi điện số 114;...
- Các chất đốt khi cháy đều sinh ra nhiều loại khí và chất độc hại nên phải sử dụng các loại bếp và lò đốt có ống khói với hệ thống xử lí khí thải; khuyến khích người dân sử dụng khí sinh học để giảm bớt khí thải để bảo vệ môi trường.

## 3. Cần làm gì để tiết kiệm năng lượng chất đốt?

Chúng ta cần sử dụng tiết kiệm năng lượng chất đốt bằng cách: điều chỉnh ngọn lửa khi đun nấu và sử dụng các đồ dùng trong bếp phù hợp; sử dụng phương tiện giao thông công cộng;...

#### Từ khoá
- Năng lượng chất đốt
- An toàn, tiết kiệm năng lượng chất đốt
- Phòng chống cháy, nổ, ô nhiễm
