# Bài 11
# Năng lượng mặt trời, gió và nước chảy

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Một số phương tiện, máy móc và hoạt động của con người sử dụng năng lượng mặt trời, gió và nước chảy.
- Thu thập, xử lí thông tin về việc khai thác, sử dụng các dạng năng lượng.

> Kể tên một số phương tiện, máy móc và hoạt động của con người sử dụng năng lượng mặt trời, năng lượng gió hoặc năng lượng nước chảy mà em biết hoặc gia đình đang sử dụng.
## 1. Năng lượng mặt trời, gió và nước chảy

- Năng lượng mặt trời được dùng để chiếu sáng, sưởi ấm, làm khô, đun nấu và sản xuất điện,...
- Năng lượng gió được dùng để chạy thuyền buồm, sản xuất điện,...
- Năng lượng nước chảy được dùng để đẩy thuyền, bè,... xuôi dòng nước; làm quay bánh xe nước đưa nước lên cao, sản xuất điện,...
- Năng lượng mặt trời, năng lượng gió, năng lượng nước chảy là các nguồn năng lượng sạch và có thể thay thế các nguồn năng lượng chất đốt.

#### Em tìm hiểu thêm
Bánh xe nước (cọn nước) có từ lâu đời, gắn theo phương thức canh tác truyền thống của các đồng bào dân tộc thiểu số vùng cao. Cọn nước thường được sử dụng ở những nơi sông, suối có dòng chảy thấp so với ruộng canh tác.
Nước chảy sẽ làm cọn nước quay liên tục để đưa nước vào gầu, đến độ cao nhất định các gầu bắt đầu đổ nước vào ống dẫn nước. Do đó, nước được dẫn lên các ống tre, nửa chảy vào ruộng.

## 2. Thu thập thông tin việc khai thác và sử dụng các dạng năng lượng mặt trời, gió, nước chảy
- Với đặc điểm địa hình phần lớn là đồi núi, có đường bờ biển dài, khí hậu nhiệt đới gió mùa nên nước ta có nguồn năng lượng tái tạo dồi dào và đa dạng như năng lượng mặt trời, gió, nước chảy,...
- Năng lượng tái tạo được sử dụng thay thế các nguồn năng lượng như than đá, dầu mỏ,... góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường và đảm bảo cung cấp đủ năng lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng năng lượng ngày càng tăng cao của con người.

#### Từ khoá
- Năng lượng mặt trời
- Năng lượng gió
- Năng lượng nước chảy
