# Bài 13
# Sự sinh sản của thực vật có hoa

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Cơ quan sinh sản của thực vật có hoa.
- Sự sinh sản ở thực vật có hoa.

Hoa có chức năng gì đối với thực vật?
## 1. Cơ quan sinh sản của thực vật có hoa

- Nhị là cơ quan sinh dục đực, nhuỵ là cơ quan sinh dục cái của hoa.
- Hoa đơn tính chỉ có nhị hoặc nhuỵ.

Hoa lưỡng tính có nhị và nhuỵ trên cùng một hoa.

## 2. Sự sinh sản của thực vật có hoa

### a. Thụ phấn
Thụ phấn xảy ra khi đầu nhuỵ nhận được hạt phấn.

### b. Thụ tinh
Sau khi thụ phấn, hạt phấn nảy mầm thành ống phấn để đưa tế bào sinh dục đực đến kết hợp với tế bào sinh dục cái của noãn, tạo thành hợp tử.

### c. Sự hình thành hạt và quả
- Hợp tử phát triển thành phôi.
- Hạt do noãn phát triển tạo thành. Phôi nằm bên trong hạt.
- Bầu nhuỵ phát triển thành quả chứa hạt.

- Hoa là cơ quan sinh sản của thực vật có hoa. Cơ quan sinh dục đực gọi là nhị. Cơ quan sinh dục cái gọi là nhuỵ.
- Hoa đơn tính chỉ có nhị hoặc nhuỵ. Hoa lưỡng tính có cả nhị và nhuỵ trên cùng một hoa.
- Sau khi thụ phấn, thụ tinh xảy ra, tế bào sinh dục đực và tế bào sinh dục cái kết hợp với nhau tạo thành hợp tử. Hợp tử phát triển thành phôi. Noãn phát triển thành hạt chứa phôi. Bầu nhuỵ phát triển thành quả chứa hạt.

Em tìm hiểu thêm
- Các hoa thụ phấn nhờ côn trùng có cánh hoa to, màu sắc sặc sỡ, có mùi hương, mật hoa thu hút côn trùng, có chất dính để dễ bám vào côn trùng khi chúng đến hút mật.
- Ngược lại, các hoa thụ phấn nhờ gió có cánh hoa nhỏ, màu sắc không sặc sỡ hoặc mờ nhạt, không có mật hoa. Hạt phấn của các hoa này nhiều hơn hoa thụ phấn nhờ côn trùng, khô và nhẹ. Nhị hoa thường nằm bên ngoài các cánh hoa.

Từ khoá
- Hoa đơn tính
- Hoa lưỡng tính
- Thụ phấn
- Thụ tinh
