# Bài 14
# Sự lớn lên và phát triển của thực vật

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Cấu tạo của hạt.
- Cây con mọc lên từ hạt.
- Cây con mọc lên từ một số bộ phận của cây mẹ.

## 1. Cấu tạo của hạt

Em tập làm nhà khoa học: "Tìm hiểu cấu tạo của hạt"
Chuẩn bị: Một số hạt đậu có kích thước lớn, đặt trên bông ẩm 1 ngày; kính lúp cầm tay; que tăm có đầu nhọn.
Tiến hành:
- Quan sát bên ngoài hạt.
- Tách đôi theo đường rãnh trên hạt bằng que tăm có đầu nhọn.
- Quan sát kĩ các bộ phận bên trong hạt bằng kính lúp và chia sẻ với bạn về những điều quan sát được.
- Vẽ và chú thích tên các bộ phận của hạt.
Thảo luận:
- Em quan sát thấy gì trong hạt đậu? Chỉ và nói tên các bộ phận bên trong hạt đậu.

## 2. Cây con mọc lên từ hạt

a. Hạt được đặt vào đất ẩm, hạt hút nước và phình lên. Sau đó, vỏ hạt nứt để rễ mầm nhú ra và cắm xuống đất.
b. Rễ mầm phát triển dài thêm, mọc ra nhiều rễ con.
c. Hai lá mầm teo dần rồi rụng xuống. Cây con bắt đầu đâm chồi, rễ mọc nhiều hơn.
d. Sau vài ngày, rễ mầm mọc nhiều hơn. Thân mầm lớn lên, dài ra và chồi mầm chui lên khỏi mặt đất. Hai lá mầm xoè ra. Chồi mầm lớn dần và sinh ra các lá mới.
e. Hoa được thụ phấn, thụ tinh và tạo thành quả đậu, bên trong quả chứa các hạt.
g. Cây trưởng thành ra hoa.

## 3. Cây con mọc lên từ một số bộ phận của cây mẹ

Một đoạn thân cây sắn (khoai mì) được cắt ra từ thân cây mẹ, giâm xuống đất ẩm. Sau một thời gian, rễ mọc ra, đoạn thân này chồi. Chồi phát triển thành cây sắn con. Cây con tiếp tục phát triển thành cây sắn trưởng thành.

- Hạt gồm các bộ phận: vỏ hạt, phôi và chất dinh dưỡng.
- Đối với các thực vật có hoa, cây con có thể được mọc lên từ hạt hoặc từ một số bộ phận của cây mẹ như lá, thân, cành, rễ,... trong điều kiện độ ẩm và nhiệt độ thích hợp.
- Thực vật có ba giai đoạn phát triển chính: nảy mầm, cây con, cây trưởng thành.

Em tìm hiểu thêm
- Trong nông nghiệp, phương pháp chiết cành thường được dùng để nhân giống nhanh các loại cây ăn quả như cam, chanh, bưởi,...
- Người ta cắt một khoanh lớp vỏ ở cành muốn chiết, cạo sạch lớp chất nhầy trên bề mặt gỗ rồi bó đất vào vị trí đã bóc vỏ để cành chiết ra rễ ở mép vết cắt.
- Sau một thời gian, khi rễ ở bầu chiết chuyển từ màu trắng non sang màu vàng ngà thì cành chiết được cắt rời khỏi cây mẹ để trồng xuống đất và phát triển thành cây mới.
- Cây chiết ra hoa, kết quả sớm và giữ được các đặc tính từ cây mẹ.

Từ khoá
- Vỏ hạt
- Nảy mầm
- Phôi
- Cây con
- Chất dinh dưỡng
- Cây trưởng thành
