# Bài 2
# Ô nhiễm, xói mòn đất và bảo vệ môi trường đất

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Nguyên nhân, tác hại của ô nhiễm, xói mòn đất.
- Một số biện pháp chống ô nhiễm, xói mòn đất.

## 1. Nguyên nhân gây ô nhiễm đất

- Nguyên nhân nào gây ô nhiễm đất do con người?
- Nguyên nhân nào gây ô nhiễm đất do tự nhiên?

#### Hiện tượng ô nhiễm đất xảy ra khi đất bị nhiễm các chất hoá học, chất thải độc hại, nhiễm mặn,... ảnh hưởng tiêu cực tới đời sống của con người và sinh vật.

## 2. Nguyên nhân gây xói mòn đất

Hiện tượng xói mòn xảy ra khi đất bị mất lớp đất trên bề mặt, tầng đất bên dưới bị phá huỷ,...

- Nguyên nhân gây ô nhiễm đất:
  - + Nguyên nhân do con người: sử dụng không hợp lí phân bón hoá học và thuốc bảo vệ thực vật trong nông nghiệp; các chất ô nhiễm từ chất thải do hoạt động công nghiệp, xây dựng và sinh hoạt; cháy rừng do một số hoạt động của con người;...
  - + Nguyên nhân do tự nhiên: nhiễm mặn, nhiễm phèn; cháy rừng do sét đánh, núi lửa phun trào;...
- Nguyên nhân gây xói mòn đất: chặt phá rừng; bão, lũ, gió và địa hình dốc,...

## 3. Tác hại của ô nhiễm đất và xói mòn đất

#### Tác hại của ô nhiễm đất
- Ảnh hưởng đến đất: Làm mất các chất dinh dưỡng, đất dễ bị xói mòn.
- Ảnh hưởng đến nguồn nước: Các chất thải thấm vào trong đất, ảnh hưởng xấu đến nguồn nước.
- Ảnh hưởng đến các loài sinh vật: Thực vật chậm lớn hoặc có thể bị chết,...; nhiều động vật phải di chuyển đến các khu vực khác để sinh sống, có rất nhiều động vật không thể thích nghi và bị chết. Ô nhiễm đất còn ảnh hưởng xấu đến các sinh vật sống trong đất.
- Ảnh hưởng đến sức khoẻ con người: Con người sử dụng nguồn nước, thực phẩm được nuôi trồng ở vùng đất bị ô nhiễm trong thời gian dài có thể dẫn đến nhiễm độc gan, ung thư,...

#### Tác hại của xói mòn đất
- Làm mất đất canh tác, do đất không còn dinh dưỡng cung cấp cho cây trồng dẫn đến cây chậm lớn, năng suất giảm, có thể bị mất mùa,...
- Gia tăng lũ lụt, sạt lở, mất đất ở,...

## 4. Một số biện pháp bảo vệ môi trường đất

- Ô nhiễm đất gây ra những ảnh hưởng không tốt đến đất, nguồn nước, sức khoẻ con người và sinh vật.
- Xói mòn đất làm cho đất mất chất dinh dưỡng dẫn đến giảm năng suất cây trồng, gia tăng lũ lụt và làm mất đất canh tác, đất ở,...
- Để bảo vệ môi trường đất, cần sử dụng hợp lí phân bón hoá học, tăng cường sử dụng phân bón hữu cơ, trồng rừng và khai thác rừng hợp lí, làm ruộng bậc thang, xử lí rác thải theo quy định,...

#### Từ khoá
- Ô nhiễm đất
- Xói mòn đất
- Bảo vệ môi trường đất

#### Em tìm hiểu thêm
- Từ hàng nghìn năm nay ở nước ta, người nông dân vùng miền núi đã cần mẫn và sáng tạo nên các hệ thống ruộng bậc thang tuyệt đẹp.
- Do địa hình có độ dốc cao, ruộng bậc thang có các mặt ruộng nhỏ giữ được đất bùn, nước và chất dinh dưỡng cho đất.
