# Bài 20
# Một số bệnh ở người do vi khuẩn gây ra

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Một số bệnh ở người do vi khuẩn gây ra.
- Nguyên nhân và cách phòng tránh.

Em đã bao giờ bị đau bụng và đi đại tiện nhiều lần liên tục chưa? Em có biết nguyên nhân nào dẫn đến bị đau bụng và đi đại tiện nhiều lần liên tục không?
## 1. Bệnh tả

Nguyên nhân
Bệnh tả ở người do vi khuẩn tả gây ra, lây truyền qua cơ quan tiêu hoá.

Triệu chứng
Bệnh nhân có biểu hiện đầy bụng, sôi bụng, nôn và tiêu chảy nhiều lần, liên tục dẫn đến mất nước, mệt lả,...

Cách phòng tránh
- Vệ sinh môi trường: đảm bảo sử dụng nguồn nước sạch, đi đại tiện đúng nơi quy định,...
- Vệ sinh an toàn thực phẩm: sử dụng thức ăn ngay sau khi đã được nấu chín kĩ, uống nước đã được đun sôi; sử dụng thực phẩm an toàn;...
- Vệ sinh cá nhân: rửa tay sạch bằng xà phòng trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh.

## 2. Bệnh lao phổi

Nguyên nhân
Bệnh lao phổi do vi khuẩn lao gây ra, lây truyền chủ yếu qua cơ quan hô hấp.

Triệu chứng
Bệnh nhân ho kéo dài, đau ngực, sốt nhẹ về chiều; thỉnh thoảng khó thở, mệt mỏi, chán ăn, sút cân,...

- Bệnh tả do vi khuẩn tả gây ra, lây truyền qua cơ quan tiêu hoá. Bệnh lao phổi do vi khuẩn lao gây ra, lây truyền chủ yếu qua cơ quan hô hấp. Cả hai bệnh đều nguy hiểm đến tính mạng con người nếu không được chữa trị kịp thời.
- Để phòng tránh một số bệnh do vi khuẩn gây ra, chúng ta cần: giữ gìn vệ sinh nhà ở và môi trường xung quanh; ăn uống đủ chất và hợp vệ sinh; tiêm phòng theo khuyến nghị của bác sĩ; giữ vệ sinh cá nhân;...

Từ khoá
- Bệnh tả
- Bệnh lao phổi

Em tìm hiểu thêm
Theo báo cáo của Tổ chức Y Tế Thế giới (WHO), Việt Nam hiện là nước có số người mắc bệnh lao phổi cao trên thế giới. Năm 2021, số người mắc bệnh lao phổi là 169 000 người và có 12 000 người tử vong do bệnh lao phổi.
(Nguồn: Tổ chức Y tế Thế giới – WHO)
