# Bài 22
# Một số đặc điểm của nam và nữ

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Đặc điểm sinh học và đặc điểm xã hội của nam và nữ.
- Một số việc làm thể hiện sự tôn trọng các bạn cùng giới và khác giới.

Chia sẻ những gì em biết về bạn nam và bạn nữ.
## 1. Đặc điểm sinh học của nam và nữ

Con người có các đặc điểm sinh học như màu mắt, màu da,... hay cấu tạo và chức năng của các cơ quan trong cơ thể. Những đặc điểm này ít thay đổi trong quá trình sống. Từ khi cơ thể được hình thành, cơ quan sinh dục của nam và nữ đã khác nhau. Đến tuổi dậy thì, cơ quan sinh dục của nam tạo ra tinh trùng và cơ quan sinh dục của nữ tạo ra trứng.

## 2. Đặc điểm xã hội của nam và nữ

Các đặc điểm xã hội được thể hiện qua nghề nghiệp, tính cách, sở thích,... của nam và nữ. Các đặc điểm này được hình thành do giáo dục, học tập, quan điểm, nếp sống của gia đình,... và có thể thay đổi theo thời gian.
- Trong gia đình, nam và nữ cùng nhau chia sẻ các công việc như chăm sóc con, nấu ăn,...
- Ngoài xã hội, cả nam và nữ đều tham gia vào các hoạt động học tập, lao động, vui chơi,...

## 3. Cần làm gì để tôn trọng các bạn cùng giới và khác giới?

- Đặc điểm sinh học của nam và nữ ít thay đổi trong quá trình sống. Đến tuổi dậy thì, cơ quan sinh dục của nam tạo ra tinh trùng và cơ quan sinh dục của nữ tạo ra trứng.
- Đặc điểm xã hội của nam và nữ được hình thành do giáo dục, học tập, quan điểm, nếp sống của gia đình,... và có thể thay đổi theo thời gian.
- Cần có thái độ cư xử đúng mực, tôn trọng bạn cùng giới và khác giới.

#### Từ khoá
- Đặc điểm sinh học
- Đặc điểm xã hội
