# Bài 25
# Chăm sóc sức khoẻ tuổi dậy thì

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Sự cần thiết phải giữ vệ sinh cơ thể.
- Một số việc cần làm để chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ về thể chất và tinh thần.
- Kĩ năng thực hiện vệ sinh cơ thể.

Kể những việc em thường làm mỗi ngày để vệ sinh cơ thể.
## 1. Vì sao cần phải giữ vệ sinh cơ thể, đặc biệt ở tuổi dậy thì?

- Cơ thể dễ mắc các bệnh do vi khuẩn gây ra khi điều kiện sống không đảm bảo vệ sinh hoặc việc giữ vệ sinh cá nhân không tốt.
- Ở tuổi dậy thì, tuyến mồ hôi và tuyến bã nhờn dưới da phát triển mạnh, tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển, gây ra mùi, mụn trứng cá,...
- Ở tuổi dậy thì, khi nữ có kinh nguyệt, nam có hiện tượng mộng tinh,... tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển và có thể gây viêm nhiễm cơ quan sinh dục.

## 2. Cần làm gì để chăm sóc, bảo vệ sức khoẻ tuổi dậy thì?

Một số việc cần làm để vệ sinh cơ thể và cơ quan sinh dục:
- Đối với cả nam và nữ:
  - + Hằng ngày, cần sử dụng nước sạch, ấm để vệ sinh cơ quan sinh dục ngoài một cách nhẹ nhàng, rửa cơ quan sinh dục trước rồi đến hậu môn, sau đó dùng khăn sạch để lau khô. Sau khi đi đại tiện, dùng giấy vệ sinh lau từ phía trước ra phía sau,...
  - + Chọn mặc quần áo lót vừa vặn, bằng chất vải cô-tông.
- Đối với nữ, vào những ngày có kinh nguyệt, cần thay băng vệ sinh khoảng 4 giờ một lần để tránh vi khuẩn gây bệnh.

- Chúng ta cần giữ vệ sinh cơ thể ở tuổi dậy thì vì: tuyến mồ hôi và tuyến bã nhờn hoạt động mạnh; khi nam bị mộng tinh, nữ có kinh nguyệt tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển;...
- Để chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ tuổi dậy thì, cần:
  - + Thường xuyên rửa mặt, tắm, gội và vệ sinh cơ quan sinh dục đúng cách;...
  - + Thực hiện ăn uống đủ các chất dinh dưỡng cần thiết, nghỉ ngơi và tập luyện thể thao; vui chơi, giải trí phù hợp và lành mạnh;...
  - + Không sử dụng các chất kích thích, chất gây nghiện,...
  - + Tìm hiểu, chia sẻ về sức khoẻ sinh sản tuổi dậy thì qua thầy cô giáo, người thân;...

Em tìm hiểu thêm
Những nguy cơ tiềm ẩn và rủi ro hay gặp ở tuổi dậy thì:
- Do những thay đổi về tâm sinh lí nên tuổi dậy thì dễ bị dụ dỗ, mua chuộc, xâm hại,...
- Việc mang thai sớm ngoài ý muốn, làm mẹ quá trẻ sẽ dần đến đẻ non, làm tăng nguy cơ tử vong của người mẹ, bỏ học giữa chừng, nảy sinh tâm lí chán nản,...
- Phá thai ở tuổi dậy thì có thể dẫn đến các tai biến nguy hiểm như nhiễm trùng, vô sinh,...

Từ khoá
- Chăm sóc sức khoẻ tuổi dậy thì
