# Bài 26
# Phòng tránh bị xâm hại

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Cảm giác an toàn và quyền được an toàn.
- Một số nguy cơ dẫn đến bị xâm hại tình dục.
- Một số cách phòng tránh, ứng phó khi có nguy cơ bị xâm hại.

Em đã bao giờ có cảm giác lo sợ, không an toàn chưa?
## 1. Cảm giác an toàn của trẻ em

- Chia sẻ với bạn một số cảm giác an toàn hoặc không an toàn khác mà em đã trải qua.
## 2. Quyền được an toàn của trẻ em

Trẻ em có quyền được bảo vệ về tính mạng, bảo đảm các điều kiện sống,...
Trẻ em có quyền bất khả xâm phạm về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân,...; được pháp luật bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín,...
QUYỀN ĐƯỢC AN TOÀN
Trẻ em có quyền được bảo vệ dưới mọi hình thức để không bị bạo lực, bỏ rơi, bỏ mặc,...
Trẻ em có quyền được bảo vệ để không bị bóc lột sức lao động; không bị xâm hại tình dục; không bị mua bán, bắt cóc, chiếm đoạt,...
(Nguồn: Theo Công ước Quốc tế về quyền trẻ em; và Luật Trẻ em năm 2016 của Việt Nam)

Xử lí tình huống
Em sẽ ứng xử như thế nào trong mỗi tình huống dưới đây? Vì sao?
Tình huống 1: Em chứng kiến một bạn ở gần nhà bị đánh đập và bắt làm các công việc nặng nhọc so với tuổi của bạn.
Tình huống 2: Gần đây, có người lạ trên mạng xã hội dụ dỗ em nghĩ học để đi chơi.

- Trẻ em có cảm giác an toàn khi nhận được sự quan tâm, bảo vệ, chăm sóc và chia sẻ từ người thân, bạn bè,...
- Tất cả trẻ em đều có quyền được sống và lớn lên một cách an toàn, lành mạnh, được bảo vệ sự toàn vẹn của cá nhân và phản đối mọi xâm hại như bóc lột sức lao động, bạo hành,...

Em tìm hiểu thêm
Xâm hại trẻ em là hành vi gây tổn hại về thể chất, tình cảm, tâm lí, danh dự, nhân phẩm của trẻ dưới các hình thức bạo lực, bóc lột, xâm hại tình dục, mua bán, bỏ rơi và các hình thức gây tổn hại khác.
(Nguồn: Theo Công ước Quốc tế về quyền trẻ em; và Luật Trẻ em năm 2016 của Việt Nam)

## 3. Một số nguy cơ bị xâm hại tình dục ở trẻ em, cách phòng tránh và ứng phó

Em tìm hiểu thêm
Những hành vi dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc trẻ em tham gia vào các hoạt động liên quan đến tình dục thông qua vùng riêng tư trên cơ thể trẻ em được gọi là hành vi xâm hại tình dục.
(Nguồn: Theo Công ước Quốc tế về quyền trẻ em; và Luật Trẻ em năm 2016 của Việt Nam)

Không thể nhận ra người xâm hại trẻ em qua vẻ bề ngoài.
Nạn nhân bị xâm hại gồm cả học sinh nam, học sinh nữ và ở tất cả các lứa tuổi.
Khi có nguy cơ bị xâm hại, hãy gọi điện thoại đến Tổng đài Quốc gia Bảo vệ trẻ em số 111 để được giúp đỡ.
Chia sẻ những điều em cảm thấy vui vẻ; những điều làm em lo sợ, buồn bã với bố mẹ hoặc người mà em tin cậy.

- Trẻ em có quyền được bảo vệ dưới mọi hình thức để không bị xâm hại tình dục.
- Để phòng tránh, ứng phó nguy cơ bị xâm hại tình dục, chúng ta cần: giữ khoảng cách với người lạ, không đi một mình trong khu vực vắng vẻ, không nhận quà của người lạ, không cho phép người lạ chạm vào vùng riêng tư; hét to để cầu cứu, gọi điện thoại đến số 111 hoặc chia sẻ với người thân;...

Từ khoá
- Nguy cơ bị xâm hại
