# Bài 28
# Chức năng của môi trường

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Chức năng cơ bản của môi trường đối với sinh vật nói chung và con người nói riêng.

Ngoài không khí và nước, con người và sinh vật còn cần những gì từ môi trường?
## 1. Môi trường cung cấp chỗ ở, bảo vệ con người và sinh vật

Môi trường cung cấp chỗ ở cho con người và các sinh vật trên Trái Đất; bảo vệ con người và các sinh vật khỏi những tác động từ bên ngoài.

## 2. Môi trường cung cấp những nhu cầu sống thiết yếu khác

Môi trường cung cấp đất, nước, không khí,... cần cho sự sống của con người và các sinh vật. Con người dựa vào môi trường để sản xuất ra lương thực, thực phẩm,... phục vụ nhu cầu sống thiết yếu.

Môi trường tự nhiên còn cung cấp các loại khoáng sản như than đá, quặng kim loại (nhôm, đồng, chì, sắt, vàng,...), dầu mỏ, khí tự nhiên,... làm nguyên liệu cho hoạt động sản xuất của con người.

Rừng là nơi sống của các sinh vật, cung cấp thức ăn cho động vật; cung cấp củi, gỗ, dược liệu,... cho con người. Ngoài ra, rừng còn góp phần điều hoà khí hậu, chống xói mòn đất và duy trì đa dạng sinh học;...

Em tìm hiểu thêm
Đa dạng sinh học thể hiện sự phong phú về số lượng loài, số lượng cá thể trong loài và môi trường sống, có vai trò quan trọng đối với con người và sinh vật.

## 3. Môi trường chứa đựng chất thải

Môi trường có những chức năng cơ bản:
- Cung cấp chỗ ở cho con người và sinh vật; bảo vệ con người và sinh vật khỏi những tác động bên ngoài.
- Cung cấp đất, nước, không khí,... cần cho sự sống của con người, sinh vật và những nhu cầu sống thiết yếu khác như củi, gỗ, dược liệu, lương thực, thực phẩm,... cho con người.
- Nơi chứa đựng và phân huỷ chất thải do con người, sinh vật tạo ra trong quá trình sống.

Em tìm hiểu thêm
Môi trường còn có chức năng lưu trữ và cung cấp thông tin cho con người như các mẫu hoá thạch của sinh vật, sự phát triển văn hoá của loài người,...
