# Bài 29
# Tác động của con người đến môi trường

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Những tác động của con người đến môi trường.
- Một số việc cần làm để góp phần bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và môi trường.
- Cách thu thập thông tin về những tác động của con người tới môi trường và vận động mọi người cùng sống hoà hợp với thiên nhiên, bảo vệ môi trường và đa dạng sinh học.

Điều gì sẽ xảy ra với các sinh vật nếu môi trường sống của chúng bị ô nhiễm?
## 1. Những tác động tiêu cực của con người đến môi trường

Việc phá rừng dẫn đến đất bị xói mòn, sạt lở, động vật mất nơi sống và thiếu thức ăn,...

Việc phá rừng ngập mặn để nuôi trồng thuỷ sản dẫn đến ô nhiễm môi trường nước mặn, động vật mất nơi sống,...

Con người sử dụng đất nông nghiệp vào việc xây nhà cao tầng, xả chất thải vào môi trường gây ô nhiễm môi trường đất, không khí, nước,...; sử dụng ngày càng nhiều tài nguyên thiên nhiên dẫn đến tài nguyên thiên nhiên bị khai thác cạn kiệt,...

## 2. Những tác động tích cực của con người đến môi trường

Con người đã bảo vệ môi trường bằng cách: tích cực trồng rừng; tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ rừng, bảo vệ động vật và thực vật; xử lí các nguồn gây ô nhiễm môi trường đất, không khí, nước; xây dựng các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia,...; ban hành các luật bảo vệ môi trường, bảo vệ rừng; cấm săn bắt động vật quý hiếm;...

- Chia sẻ với bạn.
## 3. Một số việc cần làm để góp phần bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và môi trường

Em tìm hiểu thêm
- Theo đánh giá của Chương trình Phát triển của Liên hợp quốc (UNDP), Việt Nam là một trong những quốc gia có mức độ đa dạng sinh học cao trên thế giới với khoảng 13 766 loài thực vật, 312 loài thú, 840 loài chim, trên 7 700 loài côn trùng,... trong đó có khoảng 100 loài chim và hơn 10% các loài thực vật chỉ có ở Việt Nam.
- Việt Nam là một trong những quốc gia đang phải đối mặt với thực trạng suy thoái nhanh về đa dạng sinh học do các tác động tiêu cực của con người.
- Để ngăn chặn sự suy giảm đa dạng sinh học, hướng tới xây dựng một tương lai “Sống hài hoà với thiên nhiên”, Việt Nam đã thành lập 173 khu bảo tồn, trong đó gồm 18 khu bảo tồn loài và sinh cảnh; 56 khu bảo vệ cảnh quan,...
(Nguồn: Tạp chí Môi trường và Xã hội tháng 8/2022; và Quỹ Môi trường toàn cầu Việt Nam - GEF)

- Con người đã có những tác động đến môi trường:
  - + Tác động tích cực: trồng rừng, bảo vệ động vật và thực vật quý hiếm, xử lí các nguồn gây ô nhiễm,... góp phần bảo vệ môi trường.
  - + Tác động tiêu cực: phá rừng, đô thị hoá, sử dụng thuốc trừ sâu hoá học, khai thác quá mức nguồn tài nguyên thiên nhiên,... gây ô nhiễm môi trường.
- Để sống hoà hợp với thiên nhiên, bảo vệ môi trường và đa dạng sinh học cần: tiêu dùng tiết kiệm; sử dụng các nguồn năng lượng sạch; thu gom và xử lí rác thải theo đúng quy định; khai thác tài nguyên hợp lí; trồng rừng và cải tạo rừng;...

Từ khoá
- Tác động tích cực
- Tác động tiêu cực
- Tài nguyên thiên nhiên
- Bảo vệ môi trường
