# Bài 6
# Năng lượng và vai trò của năng lượng

✔ Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu:
- Một số nguồn năng lượng thông dụng.
- Vai trò của năng lượng trong đời sống.

Kể về những thức ăn giàu năng lượng mà em đã học ở môn Khoa học lớp 4 và một số nguồn năng lượng khác có ở xung quanh em.
## 1. Một số nguồn năng lượng

Năng lượng từ Mặt Trời sưởi ấm cho sinh vật, giúp sinh vật sống và phát triển.
Năng lượng mặt trời còn được sử dụng để tạo ra năng lượng điện, phục vụ đời sống con người.

Thức ăn cung cấp năng lượng cho con người hoạt động.

Khi đốt củi, than, năng lượng từ lửa làm chín thức ăn, đun sôi nước uống,...

Xăng, dầu được sản xuất từ dầu mỏ và sử dụng làm nhiên liệu, cung cấp năng lượng cho xe, máy móc,... hoạt động.

Năng lượng gió và nước chảy được sử dụng để sản xuất điện, chạy thuyền buồm,... phục vụ đời sống của con người.

Tìm hiểu về một số nguồn năng lượng có ở địa phương em và chia sẻ với bạn.
## 2. Vai trò của năng lượng trong đời sống

- Một số nguồn năng lượng thông dụng được sử dụng trong cuộc sống như thức ăn, củi, than, dầu mỏ, mặt trời, gió, nước chảy, điện,...
- Năng lượng cần thiết cho mọi hoạt động của con người, sinh vật và các thiết bị, phương tiện, máy móc,...

Từ khoá
- Nguồn năng lượng
- Vai trò của năng lượng

Em tìm hiểu thêm
Năng lượng trong tự nhiên rất đa dạng. Để thuận lợi trong việc nghiên cứu và sử dụng, người ta phân loại năng lượng theo nhiều tiêu chí khác nhau.
- Theo nguồn gốc vật chất: năng lượng tái tạo và năng lượng không tái tạo.
- Theo mức độ ô nhiễm: năng lượng sạch và năng lượng gây ô nhiễm môi trường.
