# CHỦ ĐỀ 1

## RÈN LUYỆN MỘT SỐ NÉT TÍNH CÁCH CÁ NHÂN

### MỤC TIÊU

*   Nhận diện được một số nét đặc trưng trong tính cách của bản thân.

*   Nhận diện được sự thay đổi cảm xúc của bản thân và biết điều chỉnh theo hướng tích cực.

*   Biết tìm sự hỗ trợ từ những người xung quanh khi gặp khó khăn trong giải quyết vấn đề.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Tham gia hoạt động trao đổi về những tấm gương kiên trì, chăm chỉ trong học tập và cuộc sống;

*   Tham gia các hoạt động tập thể để phát huy điểm mạnh của bản thân;

*   Tham gia buổi nói chuyện chuyên đề về kĩ năng tìm sự hỗ trợ khi gặp khó khăn trong giải quyết vấn đề.

### Sinh hoạt lớp

*   Xây dựng và thực hiện nội quy lớp học;

*   Rèn luyện cách phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm hạn chế trong học tập và cuộc sống;

*   Rèn luyện thói quen ngăn nắp, sạch sẽ ở lớp.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Tìm hiểu một số nét tính cách cá nhân;

*   Nhận diện sự thay đổi cảm xúc của bản thân;

*   Điều chỉnh cảm xúc theo hướng tích cực;

*   Tìm kiếm sự hỗ trợ khi gặp khó khăn trong giải quyết vấn đề.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Tìm hiểu một số nét tính cách cá nhân

**1. Gọi tên một số nét tính cách và mô tả các nét tính cách đó.**

**2. Chia sẻ một số nét tính cách của người bạn mà em yêu thích.**

**3. Chỉ ra một số nét tính cách tích cực và chưa tích cực của bản thân.**

**Gợi ý**

**Nét tính cách tích cực:**

*   Chu đáo;
*   Khiêm tốn;
*   Vị tha;
*   Khoan dung;
*   Kiên nhẫn;
*   Quyết đoán.

**Nét tính cách chưa tích cực:**

*   Dễ cáu giận;
*   Thiếu chính kiến;
*   Lười biếng;
*   Đố kị.

**4. Chia sẻ ảnh hưởng của những nét tính cách đến học tập và các mối quan hệ.**

**Gợi ý**

*   Chu đáo với mọi người mang lại cho em sự yêu thương và những tình bạn tốt đẹp;

*   Tính cẩn thận giúp em luôn thực hiện công việc chỉn chu và được thầy, cô tin tưởng khi giao nhiệm vụ;

*   Tính ích kỉ khiến em luôn bị mọi người xa lánh;

*   Việc thiếu ý chí đã cản trở em hoàn thành công việc có tính thử thách.

**5. Trao đổi cách khắc phục nét tính cách chưa tích cực của bản thân.**

**Gợi ý**

| Cách khắc phục | Ví dụ |
| :-------------- | :---- |
| a) Gọi tên tính cách mà em muốn khắc phục. | Thiếu kiên nhẫn. |
| b) Xác định những biểu hiện cơ bản của tính cách đó. | – Thường xuyên bỏ dở nhiệm vụ giữa chừng; – Chưa nỗ lực, cố gắng vượt qua khó khăn hoàn thành nhiệm vụ. |
| c) Xác định cách khắc phục những biểu hiện ấy. | – Đưa ra lời hứa và quyết tâm thực hiện đúng hạn các nhiệm vụ học tập được giao; – Nếu có khó khăn thì không nản chí mà luôn chủ động tìm sự hỗ trợ, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ. |
| d) Tự ghi nhận cho sự cố gắng của bản thân và quyết tâm thực hiện mục tiêu đề ra. | – Lập cuốn sổ để ghi công việc hằng ngày và đánh dấu vào các việc đã hoàn thành; – Tự thưởng cho bản thân sau mỗi cố gắng bằng món quà mà em yêu thích. |

**6. Chia sẻ kết quả khắc phục nét tính cách chưa tích cực của bản thân.**

## HOẠT ĐỘNG 2

### Nhận diện sự thay đổi cảm xúc của bản thân

**1. Chỉ ra những thay đổi trong cảm xúc của nhân vật trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Q đang cáu giận với bạn thân và muốn quát thật to nhưng ngay lúc ấy, Q tự nhắc nhở bản thân cần bình tĩnh và hít một hơi thật sâu. Q nghĩ đến những việc tích cực mà bạn đã làm cho mình và cảm xúc cáu giận dần nguôi ngoai.

**Tình huống 2:**

T vừa đi, vừa nói chuyện vui vẻ với bạn thì nhìn thấy một cậu bé lấm lem, ngồi bên đường, đang ăn bát cơm nguội. T bỗng khựng lại, vẻ mặt trở nên ưu tư và nói: “Thương cậu bé kia quá! Mình có thể làm gì đây?”.

**2. Chia sẻ những tình huống trong cuộc sống khiến em thay đổi cảm xúc.**

## HOẠT ĐỘNG 3

### Điều chỉnh cảm xúc theo hướng tích cực

**1. Chia sẻ về cách điều chỉnh cảm xúc của bản thân.**

**Gợi ý**

**Giải toả cảm xúc tiêu cực:**

*   Thả lỏng cơ thể, tập trung vào hơi thở và thở đều;

*   Tách mình ra khỏi không gian, đối tượng gây cho mình cảm xúc tiêu cực;

*   Tâm sự, chia sẻ với người đáng tin cậy.

**Tạo cảm xúc tích cực:**

*   Tham gia hoạt động tập thể, hoạt động xã hội với nhóm bạn;

*   Tham gia hoạt động thể dục, thể thao;

*   Tạo niềm vui cho mình và mọi người;

*   Làm những việc theo sở thích.

**2. Xây dựng kịch bản và đóng vai để điều chỉnh cảm xúc trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Dạo này H thấy buồn vì bố mẹ không hiểu mình, thường hay la mắng mình.

**Tình huống 2:**

K và T là bạn thân với nhau từ nhỏ. K rất bức xúc khi nghe thông tin T đã nói không đúng về mình với nhóm bạn trong lớp.

**Tình huống 3:**

M luôn cố gắng học tập nhưng kết quả chưa được cải thiện. M cảm thấy thất vọng với bản thân và nghĩ rằng: “Mình là đứa kém thông minh nên không thể có kết quả học tập tốt được”.

**3. Chia sẻ về những tình huống mà em đã điều chỉnh cảm xúc theo hướng tích cực và tư vấn cho bạn cách điều chỉnh thành công.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Tìm kiếm sự hỗ trợ khi gặp khó khăn trong giải quyết vấn đề

**1. Chia sẻ những khó khăn trong giải quyết vấn đề mà em gặp phải và cách em đã xử lí.**

**Gợi ý**

*   1. Dễ nổi nóng khi tranh luận với các bạn.

*   2. Em ngại khi cần hỏi thầy cô về vấn đề học tập.

*   3. Chưa tìm được phương pháp cải thiện kết quả học tập môn Tiếng Anh.

*   4. Chưa biết cách chia sẻ với bố mẹ về những vấn đề của bản thân.

**2. Trao đổi về cách tìm kiếm sự hỗ trợ khi gặp những khó khăn mà em không tự giải quyết được.**

**Gợi ý**

**Người có thể hỗ trợ:**

*   Bạn bè;
*   Bố, mẹ, người thân;
*   Thầy, cô;
*   Nhà tâm lí học.

**Cách chia sẻ khi gặp người hỗ trợ:**

*   Trình bày khó khăn mà em gặp phải;
*   Nói rõ điều em mong muốn;
*   Lắng nghe những ý kiến tư vấn, hỗ trợ.

**3. Đóng vai nhân vật ở các tình huống dưới đây để tìm kiếm người hỗ trợ phù hợp khi gặp khó khăn trong giải quyết vấn đề.**

**Tình huống 1:**

P gặp khó khăn trong việc giao lưu, kết bạn nên P cảm thấy cô đơn.

**Tình huống 2:**

Y cảm thấy bố mẹ không hiểu được suy nghĩ và cảm xúc của mình nên ít nói chuyện, tâm sự với bố mẹ. Y biết bố mẹ buồn vì chuyện này nhưng cũng không biết làm thế nào.

**Tình huống 3:**

B muốn nâng cao kết quả học tập môn Toán nhưng cố gắng mãi mà chưa được. B không biết phải làm thế nào để đạt được mục tiêu.

## HOẠT ĐỘNG 5

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mục độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Nhận diện được những nét đặc trưng trong tính cách của bản thân.

2. Nêu được cách khắc phục nét tính cách chưa tích cực của bản thân.

3. Nhận diện được sự thay đổi cảm xúc của bản thân.

4. Điều chỉnh được cảm xúc của bản thân theo hướng tích cực.

5. Tìm được sự hỗ trợ từ những người xung quanh khi gặp khó khăn trong giải quyết vấn đề.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.**
