# CHỦ ĐỀ 2

## THỂ HIỆN TRÁCH NHIỆM CỦA BẢN THÂN

### MỤC TIÊU

*   Xác định được trách nhiệm với bản thân và mọi người xung quanh.

*   Biết sắp xếp và hoàn thành các công việc trong gia đình.

*   Thực hiện được những việc làm, lời nói để người thân hài lòng.

*   Thể hiện được trách nhiệm của bản thân trong các hoạt động, thực hiện được các cam kết đề ra.

*   Nhận diện được khả năng tranh biện, thương thuyết của bản thân để bảo vệ quan điểm của mình trong một số tình huống.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Toạ đàm về trách nhiệm của người học sinh trong thời đại mới;

*   Tham gia trao đổi về vai trò của ý chí, nghị lực trong việc vượt qua khó khăn, thực hiện trách nhiệm của bản thân;

*   Tham gia buổi thuyết trình về trách nhiệm hoàn thành công việc gia đình của mỗi cá nhân.

### Sinh hoạt lớp

*   Xây dựng bản cam kết thực hiện nội quy, quy định của lớp, trường;

*   Thảo luận về ý nghĩa của việc thực hiện tốt trách nhiệm đối với bản thân và mọi người xung quanh;

*   Thảo luận về trách nhiệm thực hiện công việc gia đình.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Xác định trách nhiệm của bản thân;

*   Thể hiện trách nhiệm với bản thân;

*   Thể hiện trách nhiệm với mọi người xung quanh;

*   Thực hiện những việc làm, lời nói để người thân hài lòng;

*   Sắp xếp và hoàn thành các công việc trong gia đình;

*   Thể hiện trách nhiệm trong các hoạt động và thực hiện cam kết đề ra;

*   Nhận diện khả năng tranh biện và thương thuyết.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Xác định trách nhiệm của bản thân

**1. Chỉ ra những trách nhiệm của bản thân mà em cần phải thực hiện.**

**Gợi ý**

| Trách nhiệm với bản thân | Tự chăm sóc sức khoẻ, hoàn thành nhiệm vụ học tập,... |
| :---------------------- | :---------------------------------------------------- |
| Trách nhiệm với mọi người xung quanh | Quan tâm, chăm sóc người thân, giúp đỡ những người xung quanh, tham gia hoạt động phục vụ cộng đồng,... |
| Trách nhiệm trong các hoạt động | Hoàn thành đúng hạn công việc được giao, thực hiện cam kết đề ra,... |

**2. Trao đổi về những việc em đã làm thể hiện trách nhiệm của bản thân.**

**3. Chia sẻ cảm xúc của em và mọi người khi em thực hiện tốt trách nhiệm của bản thân.**

**Gợi ý**

*   Cảm xúc của em: thoải mái, vui vẻ và hạnh phúc,...

*   Cảm xúc của người thân: tự hào, tin tưởng,...

*   Cảm xúc của những người xung quanh: lạc quan, yêu cuộc sống,...

## HOẠT ĐỘNG 2

### Thể hiện trách nhiệm với bản thân

**1. Xác định những việc làm thể hiện trách nhiệm với bản thân.**

**Gợi ý**

*   Giữ tinh thần luôn vui vẻ, suy nghĩ tích cực;

*   Tập thể dục, vệ sinh cá nhân hằng ngày;

*   Hoàn thành nhiệm vụ học tập, rèn luyện.

**2. Xác định các biện pháp rèn luyện việc thể hiện trách nhiệm với bản thân.**

**Gợi ý**

**Biện pháp rèn luyện tinh thần trách nhiệm trong học tập:**

*   Tích cực tự học, tự chuẩn bị bài mới;

*   Làm bài tập đầy đủ;

*   Vận dụng kiến thức vào thực tiễn;

*   Trau dồi phương pháp, kĩ năng học tập.

**Biện pháp rèn luyện tinh thần trách nhiệm đối với sức khoẻ thể chất và tinh thần:**

*   Tập thể dục, thể thao thường xuyên;

*   Nghỉ ngơi, vui chơi, giải trí phù hợp;

*   Đọc sách, báo thường xuyên.

**3. Thể hiện trách nhiệm với bản thân nếu em là nhân vật trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Những lúc cảm thấy buồn, T thường ở một mình trong phòng, không đi ra ngoài, không nói chuyện với ai và cũng chẳng muốn ăn uống gì.

**Tình huống 2:**

Vì bị chấn thương khi đá bóng nên H phải phẫu thuật đầu gối. Bác sĩ yêu cầu H thường xuyên luyện tập đầu gối nhưng H rất lười tập vì không chịu được đau.

**Tình huống 3:**

Do chưa nỗ lực nên kết quả học tập của Q chưa tốt. Dù vậy, Q không thể hiện sự buồn chán hay lo lắng vì kết quả này.

## HOẠT ĐỘNG 3

### Thể hiện trách nhiệm với mọi người xung quanh

**1. Xây dựng kịch bản và đóng vai thể hiện trách nhiệm với mọi người xung quanh trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Trong số những người bạn của M, P là người hay tỏ thái độ khó chịu và coi thường người nghèo khổ, sống lang thang. Mỗi lần nhìn thấy họ, P lại có những hành động chỉ trỏ, cười cợt.

**Tình huống 2:**

Vào đầu năm học, H biết N gặp hoàn cảnh khó khăn. H rất muốn giúp đỡ bạn nhưng chưa biết phải làm như thế nào.

**2. Chia sẻ cảm xúc của em khi thực hiện được trách nhiệm với mọi người xung quanh.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Thực hiện những lời nói, việc làm để người thân hài lòng

**1. Trao đổi về những lời nói, việc làm để người thân hài lòng.**

**Gợi ý**

*   Dành thời gian trò chuyện với người thân;

*   An ủi, động viên khi người thân gặp chuyện không vui;

*   Tâm sự để hiểu nhu cầu, mong muốn của người thân;

*   Chia sẻ việc nhà.

**2. Xây dựng kịch bản và đóng vai thể hiện trách nhiệm với gia đình trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Em thấy người thân đang làm việc quá sức, có thể ảnh hưởng không tốt đến sức khoẻ. Em nên làm gì để thể hiện sự quan tâm đến người thân?

**Tình huống 2:**

Mẹ đi công tác một tuần và dặn P ở nhà thay mẹ chăm sóc gia đình. P nên làm gì để mẹ yên tâm công tác?

## HOẠT ĐỘNG 5

### Sắp xếp và hoàn thành các công việc trong gia đình

**1. Lập thời gian biểu thực hiện các công việc trong gia đình.**

**Gợi ý**

*   Xác định các công việc trong gia đình và những việc cần ưu tiên thực hiện;

*   Lập thời gian biểu phù hợp và đặt ở nơi dễ nhìn thấy;

*   Thường xuyên kiểm tra và điều chỉnh thời gian biểu.

**2. Thực hiện các công việc gia đình theo thời gian biểu đã lập và chia sẻ kết quả.**

## HOẠT ĐỘNG 6

### Thể hiện trách nhiệm trong các hoạt động và thực hiện cam kết đề ra

**1. Chia sẻ những việc làm thể hiện trách nhiệm của em trong các hoạt động.**

**Gợi ý**

*   Thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ được giao trong quá trình hoạt động;

*   Vượt qua khó khăn để thực hiện kế hoạch đã đặt ra;

*   Có ý thức giúp đỡ các bạn trong hoạt động chung.

**2. Chia sẻ những cam kết và cách em thực hiện cam kết.**

**Gợi ý**

**Cam kết:**

*   Thường xuyên tập thể dục;

*   Đi học đúng giờ;

*   Thực hiện công việc nhà.

**Cách thực hiện cam kết:**

*   Viết cam kết và đặt ở vị trí dễ nhìn thấy;

*   Có kế hoạch thực hiện cam kết;

*   Lựa chọn phương pháp thực hiện phù hợp;

*   Sẵn sàng vượt qua khó khăn;

*   Kiểm tra, điều chỉnh từng bước thực hiện cam kết đề ra.

**3. Đề xuất cách thể hiện trách nhiệm trong hoạt động ở các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

H được giao nhiệm vụ tiếp nhận sách, truyện do các bạn trong lớp quyên góp để chuẩn bị cho hoạt động từ thiện của lớp.

**Tình huống 2:**

A được giao nhiệm vụ xây dựng tiết mục văn nghệ của lớp để chào mừng ngày thành lập trường.

**4. Đề xuất những việc làm để thực hiện cam kết trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

H hứa với mẹ sẽ tập thể dục thường xuyên để cải thiện sức khoẻ.

**Tình huống 2:**

Trong buổi sơ kết học kì I của lớp, N được nhận danh hiệu học sinh giỏi nhưng được góp ý là là còn ít tham gia hoạt động tập thể và công việc chung. N hứa với lớp sẽ thực hiện tốt hơn các nhiệm vụ tập thể.

## HOẠT ĐỘNG 7

### Nhận diện khả năng tranh biện

**1. Thảo luận về cách tranh biện.**

**Gợi ý**

*   Xác định quan điểm cần bảo vệ;

*   Tìm kiếm minh chứng để bảo vệ quan điểm của mình;

*   Tìm cách phản biện những lập luận của đối phương;

*   Đưa ra kết luận.

**2. Thực hành tranh biện.**

**3. Đánh giá khả năng tranh biện của bản thân và các bạn.**

**Gợi ý**

*   Xác định được vấn đề cần tranh biện;

*   Lập luận rõ ràng, logic;

*   Có minh chứng đầy đủ;

*   Đưa ra kết luận phù hợp.

## HOẠT ĐỘNG 8

### Nhận diện khả năng thương thuyết

**1. Thảo luận về cách thương thuyết.**

**Gợi ý**

*   Xác định vấn đề thương thuyết;

*   Xác định nhu cầu, mong muốn của đối phương;

*   Đưa ra các phương án để hai bên cùng có lợi;

*   Thống nhất lựa chọn phương án tối ưu.

**2. Thực hành thương thuyết trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Anh trai N đi học bằng chiếc xe đạp thể thao do một người họ hàng tặng. N rất thích chiếc xe đạp ấy. Năm nay, N muốn tự mình đi học nên đã đề xuất với bố mẹ mua một chiếc xe đạp như thế nhưng bố mẹ chỉ có thể mua chiếc xe đạp thông thường và bảo N tự thương thuyết với anh trai.

**Tình huống 2:**

Lớp trao đổi về kế hoạch tham gia hội chợ ẩm thực của nhà trường. Trong lớp có hai nhóm ý kiến. Một nhóm đề xuất giới thiệu những món ăn truyền thống đặc sắc của địa phương. Nhóm kia đề xuất lựa chọn những món ăn nhanh cho dễ thực hiện. Giáo viên chủ nhiệm đề nghị hai nhóm tự thương thuyết, lựa chọn các món ăn phù hợp để tham gia ở hội chợ.

**Tình huống 3:**

Đầu năm học lớp 8, cô giáo chủ nhiệm yêu cầu các tổ đề xuất ý tưởng trang trí lớp học. Mỗi tổ đều đưa ra nhiều ý tưởng rất hay và đều muốn ý tưởng của tổ mình được thực hiện.

**3. Đánh giá khả năng thương thuyết của bản thân và các bạn.**

**Gợi ý**

*   Xác định được vấn đề cần thương thuyết;

*   Lập luận logic và thuyết phục;

*   Xác định được nhu cầu, mong muốn của đối phương;

*   Lựa chọn được phương án tối ưu.

## HOẠT ĐỘNG 9

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mục độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Xác định được những trách nhiệm của bản thân.

2. Sắp xếp và hoàn thành được các công việc trong gia đình.

3. Thực hiện được lời nói, việc làm để người thân hài lòng.

4. Thể hiện được trách nhiệm với những người xung quanh.

5. Thể hiện được trách nhiệm trong các hoạt động và những cam kết đề ra.

6. Nhận diện được khả năng tranh biện của bản thân để bảo vệ quan điểm của mình trong một số tình huống.

7. Nhận diện được khả năng thương thuyết của bản thân để bảo vệ quan điểm của mình trong một số tình huống.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.**
