# CHỦ ĐỀ 3

## XÂY DỰNG VÀ GIỮ GÌN CÁC MỐI QUAN HỆ

### MỤC TIÊU

*   Xây dựng được tình bạn và biết cách giữ gìn tình bạn.

*   Nhận diện được dấu hiệu bắt nạt học đường và có kĩ năng phòng, tránh bắt nạt học đường.

*   Thể hiện được sự tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống và quan hệ trên mạng xã hội.

*   Nhận biết được những tình huống cần từ chối và thực hiện được kĩ năng từ chối trong một số tình huống cụ thể.

*   Thực hiện được các việc làm cụ thể góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Giới thiệu những nét nổi bật, tự hào về nhà trường;

*   Trao đổi về ý nghĩa của tình bạn và cách nuôi dưỡng tình bạn;

*   Tổ chức buổi nói chuyện về kĩ năng giải quyết mâu thuẫn trong các mối quan hệ;

*   Tham gia hoạt động tuyên truyền phòng, tránh bắt nạt học đường.

### Sinh hoạt lớp

*   Thảo luận về cách xây dựng mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội;

*   Thảo luận về những nguyên nhân của bắt nạt học đường;

*   Thực hành nói lời từ chối trong giao tiếp.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Xây dựng và giữ gìn tình bạn;

*   Rèn luyện kĩ năng phòng, tránh bắt nạt học đường;

*   Thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ;

*   Thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trên mạng xã hội;

*   Rèn luyện kĩ năng từ chối trong một số tình huống;

*   Thực hiện các việc làm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Xây dựng và giữ gìn tình bạn

**1. Chia sẻ về những điều mà tình bạn đã mang lại cho em.**

**2. Chỉ ra những khó khăn trong việc xây dựng và giữ gìn tình bạn.**

**Gợi ý**

*   Ít chia sẻ với bạn;

*   Khó khăn trong cách diễn đạt dễ dẫn đến hiểu lầm;

*   Ít tham gia các hoạt động tập thể.

**3. Trao đổi về những việc làm để xây dựng và giữ gìn tình bạn.**

**Gợi ý**

*   Thể hiện thái độ, cảm xúc, suy nghĩ của mình một cách chân thành với bạn;

*   Chấp nhận sự khác biệt trong sở thích, tính cách và quan điểm của bạn;

*   Lắng nghe và phản hồi tích cực với những góp ý và chia sẻ của bạn;

*   Bình tĩnh giải thích khi xảy ra bất hoà với bạn.

**4. Sắm vai thể hiện những việc làm để xây dựng và giữ gìn tình bạn trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Bạn trách em vì không chỉ bài cho bạn trong giờ kiểm tra.

**Tình huống 2:**

Bạn thường xuyên nhắc đến những khuyết điểm của em để bàn luận và đùa giỡn trước mọi người.

**Tình huống 3:**

Bạn muốn em huỷ tham gia một hoạt động mà em yêu thích để cùng đi chơi với bạn ấy.

**5. Chia sẻ những bài học về xây dựng và giữ gìn tình bạn.**

## HOẠT ĐỘNG 2

### Rèn luyện kĩ năng phòng, tránh bắt nạt học đường

**1. Chia sẻ các tình huống bắt nạt học đường em đã gặp hoặc chứng kiến.**

**2. Trao đổi về các biểu hiện của bắt nạt học đường.**

**Gợi ý**

*   Tác động vật lí lên bạn;

*   Chiếm đoạt, huỷ hoại tài sản của bạn;

*   Cô lập bạn;

*   Lan truyền những thông tin tiêu cực về bạn trên mạng xã hội;

*   Thể hiện thái độ, lời nói khinh thường bạn.

**3. Trao đổi về cách phòng, tránh bị bắt nạt học đường.**

**Gợi ý**

*   Tìm hiểu nguyên nhân và hậu quả của bắt nạt học đường;

*   Điều chỉnh cảm xúc và có phản ứng phù hợp khi có nguy cơ bị bắt nạt;

*   Chia sẻ thông tin với người tin cậy khi có nguy cơ bị bắt nạt hoặc đã bị bắt nạt;

*   Tìm kiếm sự hỗ trợ khi bản thân bị bắt nạt hoặc chứng kiến người khác bị bắt nạt.

**4. Sắm vai thực hành xử lí các tình huống sau để rèn luyện kĩ năng phòng, tránh bị bắt nạt học đường.**

**Tình huống 1:**

Trong giờ ra chơi, một nhóm bạn tranh luận về trận bóng đá diễn ra hôm trước. G cũng đưa ra ý kiến của mình nhưng các bạn không quan tâm và nói: “Cậu không được ý kiến trong nhóm này!”.

Nếu là G, em sẽ xử lí như thế nào?

**Tình huống 2:**

M là học sinh giỏi, hiền lành và ít nói. Một nhóm bạn trong lớp yêu cầu M chỉ bài trong giờ kiểm tra, nếu không sẽ bị cô lập.

Nếu là M, em sẽ xử lí như thế nào?

## HOẠT ĐỘNG 3

### Thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống

**1. Chia sẻ những biểu hiện của sự tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống.**

**Gợi ý**

*   Chủ động tham gia các hoạt động tập thể ở trường, cộng đồng để xây dựng mối quan hệ với thầy cô và các bạn mới;

*   Kiểm soát được cảm xúc, hành vi của bản thân trong mối quan hệ;

*   Tự đánh giá thái độ, hành vi sau mỗi việc làm và rút ra bài học cho bản thân;

*   Thường lượng để tìm ra cách giải quyết khi xảy ra bất đồng ý kiến.

**2. Kể về những tình huống mà em đã thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống.**

**3. Thực hiện những cách phù hợp thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống ở những tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

N có vẻ ngoài lầm lì, ít nói và thường không chủ động kết bạn với người khác. Tuy vậy, S thích chơi với N vì N là một người bạn biết lắng nghe và thường cho S nhiều lời khuyên hữu ích về việc học tập. Một số bạn khác trong lớp không thích N nên kéo S lại và nói: “Bọn tớ nghĩ cậu đừng chơi với N nữa.”.

**Tình huống 2:**

P có một nhóm bạn thân và thường tham gia nhiều hoạt động cùng nhau. Dạo này, P thấy các bạn trong nhóm thường rủ nhau chơi trò chơi điện tử và không tập trung học tập. P phân vân không biết nên làm thế nào.

**4. Chia sẻ cảm xúc của em khi tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trên mạng xã hội

**1. Xác định những vấn đề có thể nảy sinh trong các mối quan hệ trên mạng xã hội.**

**Gợi ý**

*   Bình luận thiếu thiện chí;

*   Chia sẻ thông tin chưa được kiểm chứng;

*   Không xem xét kĩ trước khi chấp nhận lời mời kết bạn.

**2. Xác định những việc em đã làm để thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trên mạng xã hội.**

**3. Thảo luận cách thể hiện sự tự chủ trong các mối quan hệ trên mạng xã hội.**

**Gợi ý**

*   Chọn lọc thông tin trước khi đăng trên trang cá nhân;

*   Kiểm tra kĩ tính xác thực của nguồn thông tin trước khi chia sẻ với mọi người;

*   Sử dụng cách nói phù hợp để bình luận bài đăng của bạn;

*   Không kết bạn với những tài khoản có hành vi và lời nói thiếu chuẩn mực;

*   Không làm theo những hành vi khiêu khích, gây tổn thương danh dự của người khác trên mạng.

**4. Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau để thể hiện sự tự chủ của em trên mạng xã hội.**

**Tình huống 1:**

N nhận được tin nhắn từ một bạn trong lớp với đề nghị N tiếp tục chia sẻ tin nhắn này cho nhiều tài khoản khác.

**Tình huống 2:**

Dòng trạng thái trên trang cá nhân của H nhận được rất nhiều bình luận khiêu khích.

**Tình huống 3:**

M thường chia sẻ tâm trạng không tốt trên trang cá nhân để tìm sự an ủi, nhưng nhận lại những bình luận tiêu cực từ mọi người.

**Tình huống 4:**

Hai nhóm bạn trong lớp tranh luận gay gắt trên mạng xã hội và lôi kéo em tham gia để ủng hộ cho quan điểm của nhóm mình.

## HOẠT ĐỘNG 5

### Rèn luyện kĩ năng từ chối trong một số tình huống

**1. Xác định những tình huống cần từ chối.**

**Gợi ý**

| Khi các bạn trong lớp yêu cầu em thực hiện những việc vượt quá khả năng của bản thân. | Khi một nhóm bạn trên mạng xã hội yêu cầu em chia sẻ về một thông tin có thể gây tổn hại đến người khác. |
| Khi bạn nhờ em hỗ trợ một nhiệm vụ học tập phù hợp với khả năng của em. | Khi người quen nhờ em làm một việc vào lúc em đang rất bận. |

**2. Thảo luận những cách từ chối khéo léo.**

**Gợi ý**

| Tình huống | Cách từ chối | Ví dụ |
| :--------- | :---------- | :---- |
| Được đề nghị làm những việc vượt quá khả năng của bản thân. | – Hỏi kĩ để hiểu lời yêu cầu, đề nghị; – Giải thích rõ ràng lí do không đồng ý; – Nêu hệ quả tiêu cực có thể xảy ra nếu em cố gắng làm; – Đưa ra cho họ lựa chọn khác để giúp họ hoàn thành công việc. | Em có thể nói: "Mình không thể làm vì nó quá sức với bản thân.". |
| Bị dụ dỗ làm những việc gây tổn hại đến mình và người khác. | – Từ chối ngay; – Nêu rõ suy nghĩ, thái độ của em về vấn đề đó. | Em có thể nói một cách cương quyết với bạn: "Mình nhất định không làm những việc gây tổn hại đến người khác.". |
| Bị rủ làm những việc mà bản thân không muốn. | – Giữ thái độ lịch sự và ôn hoà; – Đề nghị thực hiện vào khoảng thời gian khác thích hợp hơn với mình và người đó. | Em có thể nói: "Xin lỗi, mình có việc. Hẹn cậu dịp khác.". |

**3. Đóng vai để thực hành từ chối trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Anh trai bỏ dở việc nhà mà bố mẹ giao để đi chơi. Đến chiều tối, bố mẹ sắp về mà công việc được giao vẫn chưa hoàn thành. Anh trai nhờ em làm giúp để không bị bố mẹ mắng.

**Tình huống 2:**

Một số bạn rủ em giấu đồ để trêu ghẹo một bạn trong lớp. Các bạn nói rằng: “Chỉ đùa thôi mà, không sao đâu.”.

**Tình huống 3:**

Do ham chơi, em gái không kịp chuẩn bị bài thuyết trình của nhóm và có ý nhờ em làm giúp vì ngày mai hết hạn. Tuy nhiên, ngày mai em cũng có một bài kiểm tra nên cần thời gian để ôn bài.

**Tình huống 4:**

Một nhóm bạn rủ em cùng tham gia vào nhóm kín trên mạng xã hội. Sau khi tìm hiểu, em đã đọc được một số bài viết về những vấn đề tiêu cực liên quan đến những thành viên của nhóm đó.

## HOẠT ĐỘNG 6

### Thực hiện các việc làm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường

**1. Nêu các việc làm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.**

**Gợi ý**

*   Tham gia phong trào xây dựng trường học hạnh phúc;

*   Viết báo tường chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam;

*   Tổ chức cuộc thi sáng tác bộ ảnh về chủ đề Trường học thân thiện, học sinh tích cực.

**2. Thiết kế hoạt động phù hợp để góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.**

**Gợi ý**

**Hoạt động thiết kế tập san với chủ đề: “Tôn sư trọng đạo”**

a) Xác định mục tiêu:

*   Lưu giữ kí ức về tình cảm với thầy cô;

*   Bày tỏ tấm lòng kính trọng, yêu mến của em với thầy cô.

b) Xác định nội dung và hình thức của tập san:

*   Nội dung: ghi lại những kỉ niệm đẹp, những khoảnh khắc đáng nhớ trong quá trình học tập, những ấn tượng và tình cảm với thầy cô,...

*   Hình thức thể hiện: bài văn, bài thơ, bài hát tự sáng tác; ảnh chụp chung với thầy cô;

*   Hình thức trình bày: trang trí và trình bày trang trọng trên khổ giấy phù hợp.

c) Thiết kế tập san.

d) Giới thiệu về tập san đã thiết kế.

**3. Tham gia hoạt động và chia sẻ cảm xúc của em.**

## HOẠT ĐỘNG 7

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mục độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Thực hành xây dựng và giữ gìn tình bạn.

2. Nêu được những biểu hiện của bắt nạt học đường.

3. Thực hiện được một số biện pháp để phòng, tránh bắt nạt học đường.

4. Thể hiện được sự tự chủ trong các mối quan hệ trong đời sống.

5. Thể hiện được sự tự chủ trong các mối quan hệ trên mạng xã hội.

6. Chỉ ra được những tình huống cần từ chối và thực hiện được kĩ năng từ chối trong một số tình huống cụ thể.

7. Tham gia các việc làm góp phần xây dựng truyền thống của nhà trường.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.**
