# CHỦ ĐỀ 4

## KINH DOANH VÀ TIẾT KIỆM

### MỤC TIÊU

*   Lập được kế hoạch kinh doanh của bản thân phù hợp với lứa tuổi.

*   Tôn trọng ý kiến khác nhau của các thành viên trong gia đình và thể hiện được khả năng thuyết phục.

*   Nhận ra ảnh hưởng của các yếu tố bên ngoài như tiếp thị, quảng cáo đến quyết định chi tiêu cá nhân để có quyết định phù hợp.

*   Thể hiện cách sống tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Tham gia các hoạt động tiết kiệm vì cộng đồng;

*   Tham gia phong trào thiếu niên thực hành tiết kiệm chống lãng phí;

*   Tham gia hoạt động trao đổi về lắng nghe tích cực trong gia đình.

### Sinh hoạt lớp

*   Chia sẻ kinh nghiệm khi lập kế hoạch kinh doanh của bản thân;

*   Trao đổi về kinh nghiệm mua sắm giúp tiết kiệm tiền.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Lập kế hoạch kinh doanh phù hợp với lứa tuổi;

*   Thể hiện cách sống tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình;

*   Tôn trọng ý kiến khác nhau của các thành viên trong gia đình và khả năng thuyết phục người thân;

*   Tìm hiểu ảnh hưởng của tiếp thị, quảng cáo đến quyết định chi tiêu cá nhân.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Lập kế hoạch kinh doanh phù hợp với lứa tuổi

**1. Chia sẻ ý tưởng kinh doanh.**

**Gợi ý**

**Một số ý tưởng kinh doanh:**

*   Trồng và bán rau sạch.

*   Làm và bán sản phẩm thủ công.

*   Làm và bán các loại bánh.

**2. Trao đổi những nội dung cần có trong kế hoạch kinh doanh.**

**Gợi ý**

**Kế hoạch kinh doanh:**

| Sản phẩm kinh doanh | Dây buộc tóc. |
| :------------------ | :------------ |
| Đối tượng khách hàng | Bạn trong lớp, người quen trên mạng xã hội. |
| Hình thức kinh doanh sản phẩm | Bán hàng trực tuyến và trực tiếp. |
| Phương thức quảng cáo | Đăng trên trang cá nhân, giới thiệu sản phẩm trực tiếp. |
| Vốn đầu tư | Số vốn đầu tư: 480 000 đồng. |
| Chi phí | Để làm 100 sản phẩm, cần: – Vải vụn: 150 000 đồng; – Dây chun, hạt cườm, nút các loại: 120 000 đồng; – Kim chỉ: 25 000 đồng; – Bao bì: 89 000 đồng; – Thiệp cảm ơn: 40 000 đồng. |
| Giá của sản phẩm | – Dây buộc tóc không trang trí: 12 000 đồng/ chiếc; – Dây buộc tóc có trang trí: 15 000 đồng/ chiếc; – Bộ 7 cái 7 màu: 50 000 đồng. |

**3. Lập và chia sẻ kế hoạch kinh doanh.**

## HOẠT ĐỘNG 2

### Tôn trọng ý kiến khác nhau của các thành viên trong gia đình và thể hiện khả năng thuyết phục người thân

**1. Chỉ ra biểu hiện của sự tôn trọng các ý kiến khác nhau của các thành viên trong gia đình và cách thuyết phục người thân của nhân vật trong tình huống sau:**

**Tình huống:**

M trình bày ý tưởng kinh doanh sản phẩm thủ công của mình và nhận được ý kiến của các thành viên trong gia đình.

Mẹ nói: “Mẹ nghĩ con có thể kinh doanh được sản phẩm này vì vốn không quá nhiều và các bạn cùng lứa tuổi con sẽ rất thích và ủng hộ con đấy!”

Bố bảo: “Bố thấy những sản phẩm thủ công được bán rất nhiều và đẹp trên thị trường thì ai sẽ mua sản phẩm của con?”.

Anh trai thì nói: “Em có nghĩ việc kinh doanh này sẽ ảnh hưởng đến thời gian và kết quả học tập của em không?”.

M chăm chú lắng nghe và không quên cảm ơn ý kiến của tất cả mọi người. M bình tĩnh giải thích với cả nhà về tính khả thi của ý tưởng kinh doanh như vốn đầu tư ban đầu, thời gian, năng lực thực hiện, nhu cầu của thị trường... và cam kết sẽ không để ảnh hưởng đến kết quả học tập.

**2. Trao đổi về cách thể hiện sự tôn trọng ý kiến và thuyết phục người thân.**

**Gợi ý**

| Cách thể hiện | Biểu hiện thông qua lời nói và hành vi |
| :------------ | :------------------------------------- |
| Thử đặt mình vào vị trí của người thân để hiểu điều người thân muốn nói | – Không nên vội vàng chỉ trích, phê phán; – Suy nghĩ dựa trên nhu cầu, mong muốn, tính cách của người dựa trên. |
| Chăm chú lắng nghe | – Nhìn về hướng người thân; – Không nên ngắt lời; – Không làm việc khác. |
| Phản hồi tích cực với điều người thân nói | – Gật đầu; – Nở nụ cười; – Đặt câu hỏi để hiểu suy nghĩ của người thân: “Bố giải thích cho con hiểu về ... được không ạ?”; – Sử dụng cách nói thể hiện sự quan tâm, thích thú: “Ý kiến của mẹ hay quá ạ! Con cảm ơn mẹ.”; “Vâng, con cũng nghĩ như vậy”,... |
| Thể hiện ý kiến của bản thân một cách lễ phép | – Nói rõ ràng, không quá nhanh không quá chậm; – Không nói lớn tiếng; – Không hoàn toàn phủ định ý kiến của thành viên khác: “Điều bố mẹ nói rất hợp lí nhưng con muốn giải thích để bố mẹ hiểu suy nghĩ của con ạ!” |

**3. Thực hành thuyết phục người thân để em có thể được thực hiện ý tưởng kinh doanh.**

**Gợi ý**

*   Đưa ra những dẫn chứng thực tế, xác thực;

*   Giải thích những điều có lợi cho mình và người thân khi thực hiện ý tưởng;

*   Đưa ra những giải pháp khắc nhau để giải quyết những khó khăn, rủi ro có thể xảy ra;

*   Thể hiện sự đam mê, kiên trì và sự tự tin đối với việc thực hiện ý tưởng.

**4. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi thuyết phục người thân để thực hiện được ý tưởng kinh doanh.**

## HOẠT ĐỘNG 3

### Thể hiện cách sống tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình

**1. Chia sẻ về những việc làm thể hiện cách sống tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình.**

**Gợi ý**

*   Hạn chế thời gian sử dụng thiết bị điện (ti vi, bóng đèn,...);

*   Chi tiêu phù hợp với thu nhập của gia đình;

*   Không lãng phí nước.

**2. Đề xuất cách tiết kiệm trong sinh hoạt gia đình trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Mẹ đi vắng một tuần, em được giao cho một số tiền để chi tiêu cho các bữa ăn hằng ngày.

**Tình huống 2:**

Em phải xử lí một số quần áo đã ngắn, chật và các vỏ chai lọ đã qua sử dụng ở gia đình để không bỏ đi một cách lãng phí.

**3. Chia sẻ cách tiết kiệm chi tiêu trong gia đình em.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Tìm hiểu ảnh hưởng của tiếp thị, quảng cáo đến quyết định chi tiêu cá nhân

**1. Chia sẻ về cách tiếp thị, quảng cáo.**

**Gợi ý**

**Kênh tiếp thị, quảng cáo để tiếp cận rộng rãi tới người tiêu dùng:**

*   Sử dụng tờ rơi, áp phích, gọi điện thoại trực tiếp giới thiệu sản phẩm,...

*   Quảng cáo qua mạng xã hội, kênh truyền hình;

*   Tổ chức hội chợ, triển lãm sản phẩm.

**Cách kích thích nhu cầu người mua:**

*   Thực hiện chương trình khuyến mại;

*   Tập trung vào giá trị mới, đặc biệt của sản phẩm.

**2. Phỏng vấn về sự ảnh hưởng của tiếp thị, quảng cáo đến quyết định chi tiêu của cá nhân.**

**Gợi ý**

**Câu hỏi phỏng vấn 1:**

Những đặc điểm nào của tiếp thị, quảng cáo dễ ảnh hưởng đến quyết định chi tiêu của bạn?

**Câu hỏi phỏng vấn 2:**

Những ảnh hưởng tích cực và tiêu cực của tiếp thị, quảng cáo đến quyết định chi tiêu của bạn là gì? Hãy nêu ví dụ cụ thể.

**3. Thảo luận những việc cần làm để chi tiêu không bị ảnh hưởng bởi tiếp thị, quảng cáo.**

**Gợi ý**

| Những việc cần làm trước khi chi tiêu | Ví dụ |
| :---------------------------------- | :---- |
| Xác định rõ nhu cầu | Xác định thứ mình cần mua chứ không phải muốn mua. |
| Tìm hiểu kĩ những thông tin về sản phẩm định mua | – Đọc các thông tin mô tả sản phẩm: đặc điểm cấu tạo, công dụng, nơi sản xuất, hướng dẫn sử dụng, giá thành; – Tham khảo đánh giá của khách hàng đã mua sản phẩm; – Hỏi ý kiến của người quen, người thân trước khi mua; – So sánh giá bán sản phẩm giữa các cửa hàng. |
| Cập nhật thông tin ưu đãi cho sản phẩm | – Truy cập các cửa hàng trực tuyến để đọc thông tin ưu đãi dành cho người mua; – Tận dụng những ưu đãi được nhận từ cửa hàng. |

**4. Chia sẻ những tình huống đưa ra quyết định chi tiêu không bị ảnh hưởng bởi tiếp thị, quảng cáo.**

## HOẠT ĐỘNG 5

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mục độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Trình bày được ý tưởng kinh doanh với người thân.

2. Thuyết phục được người thân về ý tưởng kinh doanh.

3. Thể hiện được sự tôn trọng ý kiến khác nhau của các thành viên trong gia đình.

4. Nhận diện được ảnh hưởng của tiếp thị, quảng cáo đến quyết định chi tiêu cá nhân.

5. Lập được một kế hoạch kinh doanh phù hợp với khả năng và lứa tuổi.

6. Thực hiện được những việc làm thể hiện cách sống tiết kiệm trong gia đình.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.**
