# CHỦ ĐỀ 5

## BẢO TỒN CẢNH QUAN VÀ PHÁT TRIỂN CỘNG ĐỒNG

### MỤC TIÊU

*   Lập và thực hiện được kế hoạch hoạt động thiện nguyện.

*   Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống và phát triển cộng đồng ở địa phương.

*   Thiết kế được sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương.

*   Tổ chức sự kiện giới thiệu về vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương và cách bảo tồn.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Tham gia tọa đàm về vai trò của giáo dục truyền thống và phát triển cộng đồng ở địa phương.

*   Giới thiệu danh lam thắng cảnh của địa phương và cách bảo tồn.

*   Tham gia hoạt động thiện nguyện do nhà trường tổ chức.

### Sinh hoạt lớp

*   Thảo luận kế hoạch hoạt động thiện nguyện.

*   Thiết kế sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh.

*   Tham gia các hoạt động sinh hoạt văn nghệ với chủ đề ca ngợi vẻ đẹp quê hương.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động thiện nguyện.

*   Tham gia hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.

*   Tham gia hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.

*   Thiết kế sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương.

*   Tổ chức sự kiện giới thiệu về vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương và cách bảo tồn.

# HOẠT ĐỘNG 1

## Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động thiện nguyện

**1. Chia sẻ về những hoạt động thiện nguyện mà em có thể tham gia.**

**Gợi ý**

*   Chăm sóc người già neo đơn;

*   Quyên góp ủng hộ các bạn có hoàn cảnh khó khăn;

*   Dạy học cho trẻ em nghèo.

**2. Xây dựng một kế hoạch hoạt động thiện nguyện phù hợp.**

**KẾ HOẠCH CHĂM SÓC NGƯỜI GIÀ NEO ĐƠN**

**Mục tiêu**

Chăm sóc người già neo đơn tại địa phương.

**Biện pháp thực hiện**

*   Trò chuyện, thăm hỏi;

*   Trao quà;

*   Chăm sóc, quét dọn nhà cửa.

**Thời gian thực hiện**

Ngày cuối tuần.

**Người thực hiện**

Các bạn học sinh tham gia thiện nguyện.

**3. Thực hiện kế hoạch hoạt động thiện nguyện và chia sẻ kết quả.**

**Gợi ý**

| Những thuận lợi, khó khăn khi thực hiện | Kết quả đạt được | Chia sẻ cảm xúc |
| :-------------------------------------- | :---------------- | :--------------- |
|                                         |                   |                  |

# HOẠT ĐỘNG 2

## Tham gia hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương

**1. Chia sẻ những hoạt động giáo dục truyền thống của địa phương em.**

**Gợi ý**

**Giáo dục truyền thống văn hoá:**

*   Tổ chức lễ hội;

*   Hát, múa;

*   Thi đấu thể thao;

*   Giữ gìn phong tục, tập quán tốt đẹp.

**Giáo dục truyền thống nhân đạo:**

*   Chăm sóc gia đình thương binh, liệt sĩ;

*   Giúp đỡ người gặp khó khăn, hoạn nạn;

*   Bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em.

**Giáo dục về nghề truyền thống:**

*   Phát triển các nghề thủ công truyền thống;

*   Giữ gìn nghề truyền thống của gia đình;

*   Trân trọng sản phẩm làng nghề.

**2. Thảo luận về cách tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.**

**Gợi ý**

**Truyền thống văn hoá:**

*   Tìm hiểu truyền thống văn hoá của gia đình, dòng họ;

*   Tham gia lễ hội của địa phương;

*   Tham gia biểu diễn nghệ thuật truyền thống;

*   Giới thiệu văn hoá truyền thống của địa phương đến du khách.

**Truyền thống nhân đạo:**

*   Quyên góp ủng hộ người gặp khó khăn, hoạn nạn;

*   Tham gia chăm sóc người già neo đơn;

*   Tổ chức hoạt động tặng quà cho trẻ em nghèo;

*   Tuyên truyền hiến máu nhân đạo.

**Nghề truyền thống:**

*   Tham quan làng nghề truyền thống;

*   Tìm hiểu nghề truyền thống của gia đình, dòng họ;

*   Tham gia tạo ra sản phẩm nghề truyền thống;

*   Giới thiệu làng nghề truyền thống cho du khách tham quan.

**3. Tham gia hoạt động giáo dục truyền thống phù hợp với em và chia sẻ kết quả hoạt động.**

# HOẠT ĐỘNG 3

## Tham gia hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương

**1. Tìm hiểu nội dung hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.**

**Gợi ý**

*   Phát triển kinh tế;

*   Nâng cao đời sống sức khoẻ tinh thần;

*   Bảo tồn và phát huy bản sắc văn hoá;

*   Phòng, chống tệ nạn xã hội;

*   Bảo vệ môi trường.

**2. Đề xuất các việc làm em có thể tham gia để phát triển cộng đồng ở địa phương.**

**Gợi ý**

*   Tham gia câu lạc bộ gìn giữ chữ viết, tiếng nói của dân tộc;

*   Tham gia câu lạc bộ gìn giữ bản sắc văn hoá của địa phương;

*   Hưởng ứng và tham gia phong trào Tết trồng cây;

*   Tham gia tuyên truyền phòng, chống ma tuý trong cộng đồng.

**3. Tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương và chia sẻ kết quả.**

# HOẠT ĐỘNG 4

## Thiết kế sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương

**1. Thảo luận về sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương.**

**Gợi ý**

**Lựa chọn danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên:**

*   Có giá trị nổi bật về văn hoá, du lịch;

*   Mang lại giá trị về kinh tế cho địa phương.

**Tìm kiếm dữ liệu, nội dung về danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên:**

*   Vị trí địa lí;

*   Lịch sử hình thành, quá trình thay đổi;

*   Thực trạng và công tác bảo tồn.

**Lựa chọn hình thức thiết kế sản phẩm:**

*   Phóng sự;

*   Tập san, báo ảnh;

*   Tranh vẽ.

**2. Thiết kế và trình bày sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương.**

# HOẠT ĐỘNG 5

## Tổ chức sự kiện giới thiệu về vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên và cách bảo tồn

**1. Thảo luận lập kế hoạch tổ chức sự kiện giới thiệu về vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương và cách bảo tồn.**

**Gợi ý**

**Mục đích tổ chức**

*   Quảng bá, giới thiệu về đẹp quê hương thông qua sản phẩm tự làm;

*   Thể hiện trách nhiệm của học sinh đối với các hoạt động cộng đồng ở địa phương;

*   Trải nghiệm và rèn luyện kĩ năng tổ chức các hoạt động cộng đồng.

**Người tổ chức**

Giáo viên chủ nhiệm và học sinh trong lớp.

**Thời điểm và không gian tổ chức**

*   Thời điểm: Ngày hội văn hoá của trường hoặc trại;

*   Không gian: Khuôn viên trường.

**Nội dung và hình thức tổ chức**

*   Triển lãm sản phẩm học sinh tự làm giới thiệu vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương;

*   Thuyết trình về vẻ đẹp và giá trị của cảnh quan;

*   Giới thiệu cách bảo tồn;

*   Tổ chức gian hàng bán đồ lưu niệm.

**Phân công nhiệm vụ**

*   Người dẫn chương trình;

*   Bộ phận giới thiệu, thuyết minh sản phẩm;

*   Bộ phận bán hàng lưu niệm.

**2. Trao đổi cách bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh đang được thực hiện tại địa phương.**

**Gợi ý**

*   Nghiêm cấm các hành vi, việc làm phá hoại cảnh quan thiên nhiên;

*   Trồng cây, gây rừng;

*   Phát triển du lịch gắn liền với bảo vệ môi trường.

**3. Tổ chức sự kiện giới thiệu vẻ đẹp và cách bảo tồn danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương qua sản phẩm đã thiết kế.**

**4. Chia sẻ kết quả tổ chức sự kiện.**

# HOẠT ĐỘNG 6

## Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Lập và thực hiện được kế hoạch hoạt động thiện nguyện.

2. Tham gia được các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.

3. Tham gia được các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.

4. Thiết kế được sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của địa phương.

5. Tổ chức được sự kiện giới thiệu về vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương.

6. Tham gia được một số hoạt động bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.**
