# CHỦ ĐỀ 6

## ĐỂ PHÒNG THIÊN TAI VÀ GIẢM NHẸ RỦI RO

### MỤC TIÊU

*   Sưu tầm được tài liệu và viết được báo cáo về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra cho địa phương trong một số năm.

*   Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông cho người dân địa phương về những biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai.

*   Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Báo cáo kết quả khảo sát về thiệt hại do thiên tai gây ra trên địa bàn và cách khắc phục;

*   Tham gia thuyết trình về biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai;

*   Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

### Sinh hoạt lớp

*   Chia sẻ tài liệu sưu tầm được về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra cho địa phương trong một số năm;

*   Rèn luyện kĩ năng truyền thông về các biện pháp để phòng thiên tai;

*   Vận động bạn bè tham gia hoạt động phòng chống thiên tai tại địa phương.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Sưu tầm tài liệu về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra tại địa phương trong một số năm;

*   Viết báo cáo về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra cho địa phương trong một số năm;

*   Tìm hiểu một số biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai;

*   Lập và thực hiện kế hoạch truyền thông cho người dân địa phương về những biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai;

*   Tham gia hoạt động giáo dục để phòng và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Sưu tầm tài liệu về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra tại địa phương trong một số năm

**1. Thảo luận nội dung cần sưu tầm.**

**Gợi ý**

*   Loại thiên tai thường xảy ra tại địa phương: bão, lũ lụt,...

*   Thời điểm xảy ra thiên tai: mùa mưa, mùa khô,...

*   Nguyên nhân gây ra thiên tai: điều kiện tự nhiên, hoạt động của con người,...

*   Những thiệt hại do thiên tai gây ra: thiệt hại về người, tài sản, hoạt động phát triển kinh tế địa phương,...

**2. Xác định các nguồn sưu tầm.**

**Gợi ý**

*   Báo chí địa phương;

*   Truyền hình địa phương;

*   Các báo cáo của địa phương;

*   Áp phích tuyên truyền của địa phương.

**3. Thực hiện sưu tầm tài liệu.**

**Gợi ý**

*   Sưu tầm và phân loại thông tin, hình ảnh theo loại thiên tai;

*   Ghi lại số liệu về thời gian, tần suất xảy ra thiên tai và thiệt hại do từng thiên tai gây ra trong mỗi năm.

## HOẠT ĐỘNG 2

### Viết báo cáo về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra cho địa phương trong một số năm

**1. Lựa chọn hình thức báo cáo.**

**Gợi ý**

*   Bài thuyết trình kết hợp với đoạn phim ngắn hoặc ảnh chụp;

*   Tập san, áp phích;

*   Bài báo cáo.

**2. Thực hiện viết báo cáo.**

**Gợi ý**

*   Lập bảng thông tin.

| Loại thiên tai | Thời gian xảy ra thiên tai | Nguyên nhân gây ra thiên tai | Thiệt hại gây ra cho địa phương |
| :------------ | :------------------------ | :-------------------------- | :----------------------------- |
|               | Tháng | Năm |                             | Về con người | Về tài sản | Thiệt hại khác |
| Lũ lụt        | 8 – 9 | 2020 | • Do mưa lớn kéo dài; • Địa hình đồi, núi dốc; • Chặt phá rừng;... | ... | ... | ... |

*   Lập biểu đồ dựa trên số liệu đã thu thập (biểu đồ hình tròn, biểu đồ cột,...).

*   Trình bày một số hình ảnh thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra.

**3. Trình bày báo cáo trước lớp.**

## HOẠT ĐỘNG 3

### Tìm hiểu một số biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai

**1. Chia sẻ một số biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai mà em biết.**

**Gợi ý**

| Loại thiên tai | Biện pháp |
| :------------ | :-------- |
|               | – Thường xuyên theo dõi dự báo thời tiết trên các phương tiện truyền thông đại chúng; – Dự trữ nước sạch, lương thực, một số loại thuốc và vật dụng y tế cần thiết; – Sơ tán người và vật nuôi ở những vùng thấp trũng, vùng có nguy cơ sạt lở, lũ quét đến nơi an toàn; – Lưu các số điện thoại và địa chỉ liên lạc của Ban phòng chống thiên tai, lực lượng chức năng; – Xử lí rác thải, xác động vật sau lũ lụt. |
| Lũ lụt        |           |

**2. Thảo luận về cách để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Em cùng gia đình đang xem dự báo thời tiết và biết được thông tin về một cơn bão sắp đổ bộ vào khu vực em sinh sống.

**Tình huống 2:**

Địa phương em xảy ra một đợt mưa lớn và kéo dài trong nhiều ngày. Nhà em ở cạnh sườn đồi, nơi có nguy cơ cao bị sạt lở.

**3. Chia sẻ tầm quan trọng của việc hiểu biết về các biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro do thiên tai gây ra.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Lập và thực hiện kế hoạch truyền thông cho người dân địa phương về những biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai

**1. Lựa chọn và chia sẻ hình thức truyền thông.**

**Gợi ý**

*   Truyền thông trực tiếp;

*   Truyền thông trên mạng xã hội;

*   Truyền thông qua tài liệu, áp phích;

*   Truyền thông qua cuộc thi.

**2. Xây dựng kế hoạch truyền thông với hình thức đã lựa chọn.**

**Gợi ý**

**KẾ HOẠCH TRUYỀN THÔNG VỀ BIỆN PHÁP ĐỂ PHÒNG VÀ GIẢM NHẸ RỦI RO KHI GẶP LŨ LỤT**

**Mục tiêu:** Nâng cao nhận thức của người dân địa phương về những biện pháp để phòng lũ lụt nhằm chủ động ứng phó kịp thời để giảm nhẹ rủi ro do lũ lụt gây ra.

**Đối tượng:** Người dân ở địa phương.

**Thời gian:** Sáng thứ Bảy ngày...

**Địa điểm:** Nhà văn hoá thôn X.

**Người hỗ trợ:** Cán bộ phường, xã, thôn,...

**Nội dung:**

*   Thực trạng về lũ lụt ở địa phương trong ba năm trở lại đây;

*   Biện pháp để phòng và giảm nhẹ rủi ro khi gặp lũ lụt;

*   Lợi ích khi thực hiện tốt công tác phòng, chống lũ lụt.

**Hình thức thực hiện:** Thuyết trình kết hợp với trưng bày các sản phẩm, hình ảnh liên quan.

**Phân công thực hiện:**

*   Chuẩn bị chương trình: Cả nhóm.

*   Dẫn chương trình: Trưởng nhóm.

*   Thuyết trình: Thành viên nhóm.

**3. Thực hiện hoạt động truyền thông theo kế hoạch đã xây dựng.**

## HOẠT ĐỘNG 5

### Tham gia hoạt động giáo dục để phòng và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai

**1. Kể tên những hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tổ chức để để phòng và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai.**

**2. Tham gia hoạt động do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh phát động nhằm hưởng ứng phong trào bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai.**

**Gợi ý**

**Cuộc thi: “Đại sứ học đường trong để phòng và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai”**

*   Mục tiêu: Tìm hiểu về các vấn đề liên quan đến để phòng thiên tai, giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai; nâng cao ý thức, thực hiện tuyên truyền đến mọi người;

*   Hình thức dự thi: Bài viết, sáng tác truyện, thơ, vẽ tranh, bộ sưu tập ảnh,...

**3. Chia sẻ cảm nhận của em sau khi khi tham gia các hoạt động giáo dục theo chủ đề.**

## HOẠT ĐỘNG 6

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Xác định được các loại thiên tai thường gặp tại địa phương và thiệt hại do thiên tai gây ra.

2. Sưu tầm được tài liệu về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra tại địa phương trong một số năm.

3. Viết được báo cáo về thiên tai và thiệt hại do thiên tai gây ra tại địa phương trong một số năm dựa trên kết quả tài liệu đã sưu tầm.

4. Lập và thực hiện được kế hoạch truyền thông cho người dân địa phương những biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai.

5. Tham gia được các hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh về tuyên truyền các biện pháp để phòng thiên tai và giảm nhẹ rủi ro khi gặp thiên tai.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục thực hiện.**
