# CHỦ ĐỀ 7

## TÌM HIỂU NGHỀ PHỔ BIẾN TRONG XÃ HỘI HIỆN ĐẠI

### MỤC TIÊU

*   Nêu được việc làm đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

*   Nêu được những thách thức, phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề trong xã hội hiện đại.

*   Tự đánh giá được việc rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại.

*   Lập được danh mục những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Tham gia buổi nói chuyện về tấm gương người lao động trong xã hội hiện đại;

*   Giới thiệu một số nghề hiện đại ở địa phương;

*   Tham gia diễn đàn Nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

### Sinh hoạt lớp

*   Chia sẻ về kết quả trải nghiệm nghề phổ biến trong xã hội hiện đại;

*   Đố vui về nghề phổ biến trong xã hội hiện đại;

*   Sưu tầm và triển lãm tranh ảnh về những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Xác định những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại;

*   Tìm hiểu thông tin cơ bản của một số nghề phổ biến trong xã hội hiện đại;

*   Xác định những phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề trong xã hội hiện đại;

*   Tìm hiểu những thách thức của nghề trong xã hội hiện đại;

*   Tự đánh giá việc rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại;

*   Lập danh mục những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Xác định những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại

**1. Chia sẻ về những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại mà em biết.**

**Gợi ý**

*   Nhà lập trình các ứng dụng

*   Nhân viên làm đẹp

*   Nhân viên hướng dẫn du lịch

*   Giáo viên trung học

*   Kĩ sư cơ học, cơ khí

*   Nhà thiết kế thời trang

*   Luật sư

*   Nhà tâm lí học

*   Nhà văn

**2. Thảo luận về nhu cầu xã hội đối với các nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.**

## HOẠT ĐỘNG 2

### Tìm hiểu thông tin cơ bản của một số nghề phổ biến trong xã hội hiện đại

**1. Lựa chọn một nghề phổ biến mà em biết và mô tả những việc làm đặc trưng của nghề đó.**

**Gợi ý**

**Việc làm đặc trưng của nghề nhân viên làm đẹp:**

*   Tư vấn cho khách hàng cách làm đẹp;

*   Sử dụng các loại máy móc để chăm sóc sắc đẹp.

**Việc làm đặc trưng của nghề nhà thiết kế thời trang:**

*   Thiết kế mẫu trang phục;

*   May, thêu các bộ trang phục.

**2. Xác định các trang thiết bị, dụng cụ cơ bản của một số nghề phổ biến mà em đã lựa chọn ở trên.**

**Gợi ý**

| Tên nghề | Trang thiết bị, dụng cụ lao động |
| :------- | :------------------------------- |
| Nhân viên làm đẹp | – Các loại mĩ phẩm, sản phẩm chăm sóc da; – Máy hút mụn; – Máy xông hơi; – Máy mát xa. |
| Nhà thiết kế thời trang | – Máy tính hỗ trợ thiết kế; – Giấy vẽ, bút vẽ, thước dây; – Máy may; – Kéo cắt vải. |

**3. Chia sẻ những thông tin về đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ cơ bản của nghề mà em tìm hiểu được.**

## HOẠT ĐỘNG 3

### Xác định phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề trong xã hội hiện đại

**1. Chia sẻ những phẩm chất, năng lực cần có đối với người làm nghề trong xã hội hiện đại.**

**Gợi ý**

| Phẩm chất: | Năng lực: |
| :--------- | :-------- |
| – Kiên trì, nhẫn nại trong công việc; – Có trách nhiệm cao trong công việc; – Tôn trọng người khác. | – Thích ứng nhanh với sự thay đổi; – Sử dụng công nghệ thông tin; – Khả năng hợp tác, làm việc với người khác; – Khả năng sử dụng ngoại ngữ. |

**2. Xác định một số phẩm chất, năng lực của bản thân có thể đáp ứng với yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.**

## HOẠT ĐỘNG 4

### Tìm hiểu những thách thức của nghề trong xã hội hiện đại

**1. Chia sẻ những thách thức của nghề mà em biết.**

**Gợi ý**

**Những thách thức đối với nghề sĩ quan công an:**

*   Đối mặt với nhiều nguy hiểm;

*   Tính kỉ luật cao.

**2. Trao đổi về những thách thức đối với người làm nghề trong xã hội hiện đại.**

**Gợi ý**

*   Công nghệ luôn thay đổi;

*   Áp lực công việc lớn;

*   Sự cạnh tranh cao.

**3. Chia sẻ những điều cần chuẩn bị cho bản thân sau khi tìm hiểu những thách thức của nghề trong xã hội hiện đại.**

## HOẠT ĐỘNG 5

### Tự đánh giá việc rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại

**1. Chia sẻ những phẩm chất và năng lực em cần rèn luyện để phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại.**

**2. Lập kế hoạch rèn luyện phẩm chất, năng lực của em để phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại.**

**Gợi ý**

**Kế hoạch rèn luyện bản thân:**

| Phẩm chất và năng lực | Cách rèn luyện | Thời gian |
| :-------------------- | :-------------- | :-------- |
| Năng lực tiếng Anh | – Đọc sách, truyện bằng tiếng Anh; – Tham gia câu lạc bộ giao tiếp tiếng Anh. | – 30 phút/ngày – Cuối tuần |
| Tính kỉ luật | – Cam kết tuân thủ nội quy; – Hoàn thành nhiệm vụ được giao đúng hạn. | Hằng ngày |

**3. Tự đánh giá kết quả rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại.**

**Gợi ý**

| Phẩm chất, năng lực | Mức độ | Hướng rèn luyện tiếp theo |
| :------------------ | :----- | :----------------------- |
|                     | Tốt    | Chưa tốt |                          |
| Năng lực tiếng Anh |        | x        | – Tham gia học nhóm tiếng Anh; – Tìm sự hỗ trợ từ các bạn học tốt tiếng Anh. |
| Tính kỉ luật        | x      |          | – Tiếp tục phát huy tính kỉ luật của bản thân. |

**4. Chia sẻ kết quả rèn luyện những phẩm chất, năng lực của bản thân.**

## HOẠT ĐỘNG 6

### Lập danh mục những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại

**1. Xác định hình thức trình bày danh mục nghề.**

**Gợi ý**

*   Bảng danh mục nghề;

*   Cuốn sổ tay danh mục nghề;

*   Bộ tranh.

**2. Xây dựng nội dung danh mục nghề.**

**Gợi ý**

| Tên nghề | Yêu cầu về phẩm chất, năng lực | Thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản | Hình ảnh minh hoạ |
| :------- | :----------------------------- | :------------------------------- | :---------------- |
| Kĩ thuật viên xây dựng công trình | – Khả năng làm việc với bản vẽ thiết kế; – Kĩ năng lập kế hoạch thi công; – Cẩn thận, trách nhiệm. | Ống ngắm, thước đo; – Bản đồ, bản thiết kế; – Các dụng cụ bảo hộ lao động. |                   |

**3. Thiết kế danh mục nghề.**

**4. Giới thiệu danh mục nghề đã thiết kế.**

## HOẠT ĐỘNG 7

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

**1. Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.**

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
| :---- | :---- | :---- |
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1. Nêu được những việc làm đặc trưng, trang thiết bị, dụng cụ lao động cơ bản của những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

2. Chỉ ra được những phẩm chất và năng lực cần có của người làm nghề trong xã hội hiện đại.

3. Nêu được những thách thức của người làm nghề trong xã hội hiện đại.

4. Tự đánh giá được việc rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp với yêu cầu của người lao động trong xã hội hiện đại.

5. Lập được danh mục những nghề phổ biến trong xã hội hiện đại.

**2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.**
