# CHỦ ĐỀ 8
## TÌM HIỂU HỨNG THÚ NGHỀ NGHIỆP VÀ ĐỊNH HƯỚNG HỌC TẬP, RÈN LUYỆN

### MỤC TIÊU

*   Xây dựng và thực hiện được kế hoạch khảo sát hứng thú nghề nghiệp của học sinh trong trường.

*   Định hướng được các nhóm môn học ở Trung học phổ thông liên quan đến hướng nghiệp.

*   Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập hướng nghiệp.

*   Rèn luyện được sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì, sự chăm chỉ trong công việc và có thái độ tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ

*   Trao đổi về kế hoạch học tập hướng nghiệp;

*   Tham gia hoạt động định hướng nghề nghiệp;

*   Giao lưu với những người làm nghề tiêu biểu ở địa phương;

*   Báo cáo kết quả khảo sát về hứng thú nghề nghiệp của học sinh nhà trường.

### Sinh hoạt lớp

*   Thảo luận về kế hoạch học tập trong hè, chuẩn bị cho năm học cuối bậc Trung học cơ sở;

*   Chia sẻ về cách rèn luyện tính kiên trì và sự chăm chỉ;

*   Chuẩn bị tổng kết cuối năm học.

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề

*   Xây dựng và thực hiện kế hoạch khảo sát hứng thú nghề nghiệp của học sinh trong trường;

*   Định hướng các môn học ở Trung học phổ thông liên quan đến hướng nghiệp;

*   Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập hướng nghiệp;

*   Rèn luyện sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ trong công việc;

*   Thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp.

## HOẠT ĐỘNG 1

### Xây dựng và thực hiện kế hoạch khảo sát hứng thú nghề nghiệp của học sinh trong trường

#### 1. Thảo luận về các câu hỏi khảo sát hứng thú nghề nghiệp.

**Gợi ý**

*   Bạn có thể chia sẻ về nghề nghiệp mà bạn yêu thích nhất không?

*   Nếu được chọn ba nghề yêu thích nhất, bạn sẽ chọn nghề nào?

*   Bạn thích làm việc với máy móc hay tương tác với con người trong quá trình làm việc?

*   Bạn thích làm việc ở công trường xây dựng, nhà xưởng, văn phòng hay ngoài thiên nhiên?

#### 2. Xác định phương pháp khảo sát.

**Gợi ý**

*   **Phương pháp khảo sát:**

    *   Phỏng vấn;

    *   Khảo sát bằng bảng hỏi.

*   **Công cụ khảo sát:**

**Gợi ý:**

**Phiếu khảo sát**

Lời dẫn: 

Thông tin cá nhân: 

Hãy đánh dấu vào mức độ phù hợp nhất với bạn.

1.  Bạn thích làm việc với máy tính:

    Thích ☐ Bình thường ☐ Không thích ☐

2.  Bạn mong muốn được làm việc trong sự hợp tác và chia sẻ:

    Thường xuyên ☐ Thỉnh thoảng ☐ Hiếm khi ☐

#### 3. Lựa chọn hình thức khảo sát.

**Gợi ý**

*   Khảo sát trực tiếp: chuẩn bị bảng hỏi, sổ ghi chép, thiết bị ghi âm (nếu người được khảo sát đồng ý);

*   Khảo sát trực tuyến: chuẩn bị phiếu khảo sát trên các phần mềm.

#### 4. Xây dựng và thực hiện kế hoạch khảo sát.

**Gợi ý**

*   Xác định đối tượng học sinh được khảo sát;

*   Xác định thời gian thực hiện khảo sát;

*   Thực hiện khảo sát với công cụ đã thiết kế và hình thức đã lựa chọn.

#### 5. Chia sẻ kết quả khảo sát về hứng thú nghề nghiệp của học sinh trong trường.

**Gợi ý**

*   Nhóm nghề mà học sinh hứng thú;

*   Hoạt động nghề nghiệp và môi trường làm việc mà học sinh hứng thú.

## HOẠT ĐỘNG 2

### Định hướng các môn học ở trường Trung học phổ thông liên quan đến hướng nghiệp

#### 1. Tìm hiểu các môn học lựa chọn ở trường Trung học phổ thông liên quan đến hướng nghiệp.

**Gợi ý**

| Môn học | Định hướng nghề nghiệp |
|:--|:--|
| Địa lí, Giáo dục kinh tế và pháp luật | Nhà văn, nhà báo; |
| | Nhà tâm lí học; |
| | Nhân viên về kinh doanh và quản lí. |
| Vật lí, Hoá học, Sinh học, Công nghệ, Tin học | Nhà hoá học pha chế; |
| | Kĩ thuật viên xây dựng công trình. |

#### 2. Tư vấn lựa chọn môn học liên quan đến hứng thú nghề nghiệp của nhân vật trong tình huống sau:

**Tình huống:**

M có hứng thú với những nghề thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin. Hãy tư vấn cho M lựa chọn các môn để rèn luyện.

#### 3. Chia sẻ định hướng các môn học ở trường Trung học phổ thông liên quan đến hướng nghiệp của bản thân.

## HOẠT ĐỘNG 3

### Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập hướng nghiệp

#### 1. Xây dựng kế hoạch học tập hướng nghiệp theo các bước sau:

**Gợi ý**

**Bước 1:**

Xác định tên các nghề mà mình hứng thú và yêu cầu về phẩm chất, năng lực của nghề đó.

**Bước 2:**

Xác định mục tiêu học tập hướng nghiệp của bản thân:

*   Chỉ ra điểm mạnh của bản thân trong học tập các môn học;

*   Lựa chọn các môn học hướng nghiệp;

*   Mục tiêu cần đạt của các môn học hướng nghiệp.

**Bước 3:**

Liệt kê những thuận lợi, khó khăn khi học tập các môn học hướng nghiệp.

**Bước 4:**

Đề xuất các hoạt động học tập để phát huy những thuận lợi và khắc phục những khó khăn.

**Bước 5:**

Lập thời khoá biểu, sắp xếp các hoạt động học tập một cách khoa học, có tính khả thi.

**Bước 6:**

Lựa chọn công cụ, tìm sự hỗ trợ của mọi người để thực hiện các hoạt động học tập hướng nghiệp.

#### 2. Thực hiện kế hoạch học tập hướng nghiệp.

#### 3. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn của em khi thực hiện kế hoạch học tập hướng nghiệp.

## HOẠT ĐỘNG 4

### Rèn luyện sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ trong công việc

#### 1. Chia sẻ về các biện pháp rèn luyện sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ trong công việc.

**Gợi ý**

**Rèn luyện sức khoẻ thường xuyên thông qua các hoạt động:**

*   Duy trì chế độ ăn uống hợp lí, cân bằng giữa các loại thực phẩm, uống đủ nước và hạn chế dùng thực phẩm đông lạnh, đồ ăn nhanh có chứa chất bảo quản,...

*   Tập thể dục thường xuyên: chạy bộ, đạp xe, đi bơi,...

*   Nghỉ ngơi đầy đủ, chế độ sinh hoạt hợp lí.

**Rèn luyện nâng cao độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ thông qua các hoạt động:**

*   Nâng cao dần cường độ tập thể dục;

*   Thường xuyên hoàn thành nhiệm vụ học tập, tích cực tìm kiếm các tài liệu học tập.

#### 2. Đề xuất các biện pháp rèn luyện sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ trong công việc ở các tình huống sau:

**Tình huống 1:**

Nhóm học sinh tham gia vẽ tranh tuyên truyền phòng chống dịch từ sáng đến trưa mà chưa xong. T thấy chán và nói với H sẽ không vẽ nữa. H khuyên T cố gắng thêm, chỉ một lúc nữa là hoàn thành.

**Tình huống 2:**

Kết quả khám sức khoẻ học đường vừa qua cho thấy các chỉ số về chiều cao, cân nặng của A đều bình thường. Tuy nhiên, bác sĩ có kết luận thị lực của A bị giảm.

#### 3. Chia sẻ kết quả rèn luyện sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ của em.

#### 4. Tư vấn cách rèn luyện sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ cho các bạn.

## HOẠT ĐỘNG 5

### Thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp

#### 1. Chia sẻ những việc em đã làm thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp.

#### 2. Thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp trong các tình huống sau:

**Tình huống 1:**

Giờ ra chơi, H thấy các bạn thản nhiên đi giày bẩn vào khu vực cô lao công vừa mới lau dọn xong. Một bạn còn nói: "Không sao, tí nữa cô ấy còn lau lại mà!".

**Tình huống 2:**

N chia sẻ với M mong muốn trở thành nhân viên văn phòng vì không thích làm những công việc tay chân.

#### 3. Sưu tầm ca dao, tục ngữ nói về sự tôn trọng đối với lao động.

## HOẠT ĐỘNG 6

### Đánh giá kết quả trải nghiệm

#### 1. Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.

| Mức 1 | Mức 2 | Mức 3 |
|:--|:--|:--|
| **TỐT** | **ĐẠT** | **CHƯA ĐẠT** |

**Nội dung**

1.  Xây dựng được kế hoạch khảo sát hứng thú nghề nghiệp của học sinh trong trường.

2.  Thực hiện được kế hoạch khảo sát hứng thú nghề nghiệp của học sinh trong trường.

3.  Thể hiện được sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp.

4.  Rèn luyện được sức khoẻ, độ bền, tính kiên trì và sự chăm chỉ trong công việc.

5.  Định hướng lựa chọn được các môn học ở Trung học phổ thông liên quan đến hướng nghiệp.

6.  Xây dựng được kế hoạch học tập hướng nghiệp.

7.  Thực hiện được kế hoạch học tập hướng nghiệp.

#### 2. Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
