# Phần | THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT

## Chương VI XÁC SUẤT CÓ ĐIỀU KIỆN

Trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu khái niệm xác suất có điều kiện, các quy tắc tính xác suất liên quan đến xác suất có điều kiện và học cách vận dụng các điều này vào một số tình huống thực tiễn.


### Học xong chương này, bạn có thể:

- Nhận biết được khái niệm về xác suất có điều kiện.

- Giải thích được ý nghĩa của xác suất có điều kiện trong những tình huống thực tiễn quen thuộc.

- Mô tả được công thức xác suất toàn phần, công thức Bayes thông qua qua bảng dữ liệu thống kê 2x2 và sơ đồ hình cây.

- Sử dụng được công thức Bayes để tính xác suất có điều kiện và vận dụng vào một số bài toán thực tiễn.

- Sử dụng được sơ đồ hình cây để tính xác suất có điều kiện trong một số bài toán thực tiễn liên quan tới thống kê.


## Bài 1. Xác suất có điều kiện

Từ khoá: **Xác suất có điều kiện; Công thức nhân xác suất.**


### 1. Xác suất có điều kiện

Hộp thứ nhất chứa 2 viên bi xanh và 1 viên bi đỏ. Hộp thứ hai chứa 2 viên bi xanh và 3 viên bi đỏ. Các viên bi có cùng kích thước và khối lượng. Bạn Thanh lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ hộp thứ nhất bỏ vào hộp thứ hai, sau đó lại lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ hộp thứ hai.

Gọi A là biến cố "Viên bi lấy ra lần thứ nhất là bi xanh";

B là biến cố "Viên bi lấy ra lần thứ hai là bi đỏ".

a) Biết rằng biến cố A xảy ra, tính xác suất của biến cố B.

b) Biệt rằng biến cố A không xảy ra, tính xác suất của biến cố B.

Trong phép thử trên, ta thấy khả năng xảy ra của biến cố B phụ thuộc vào việc biến cố A có xảy ra hay không.

Cho hai biến cố A và B. Xác suất của biến cố B khi biến cố A đã xảy ra được gọi là **xác suất của B với điều kiện A**, kí hiệu là $P(B|A)$.


### Ví dụ 1. Một hộp chứa ba tấm thẻ cùng loại được ghi số lần lượt từ 1 đến 3. Bạn Hà lấy ra một cách ngẫu nhiên một thẻ từ hộp, bỏ thẻ đó ra ngoài và lại lấy ra một cách ngẫu nhiên thêm một thẻ nữa. Xét các biến cố:

A: "Thẻ lấy ra lần thứ nhất ghi số 1";

B: "Thẻ lấy ra lần thứ nhất ghi số 2";

C: "Thẻ lấy ra lần thứ hai ghi số lẻ".

a) Xác định không gian mẫu của phép thử. Viết tập hợp các kết quả thuận lợi cho mỗi biến cố A, B, C.

b) Tính xác suất để thẻ lấy ra lần thứ hai ghi số lẻ, biết rằng thẻ lấy ra lần thứ nhất ghi số 1.

c) Tính xác suất để thẻ lấy ra lần thứ hai ghi số lẻ, biết rằng thẻ lấy ra lần thứ nhất ghi số 2.

#### Giải

a) Không gian mẫu của phép thử:

$\Omega = \{(1; 2); (1; 3); (2; 1); (2; 3); (3; 1); (3; 2)\}$;

trong đó $(i; j)$ là kết quả lần thứ nhất lấy được thẻ ghi số $i$, lần thứ hai lấy được thẻ ghi số $j$.

Tập hợp các kết quả thuận lợi cho biến cố A là: $\{(1; 2); (1; 3)\}$.

Tập hợp các kết quả thuận lợi cho biến cố B là: $\{(2; 1); (2; 3)\}$.

Tập hợp các kết quả thuận lợi cho biến cố C là: $\{(1; 3); (2; 1); (3; 1); (3; 2)\}$.

b) Xác suất cần tìm là $P(C|A)$. Khi biến cố A xảy ra thì kết quả của phép thử là $(1; 2)$ hoặc $(1; 3)$. Trong hai kết quả này đều thuận lợi cho biến cố C.

Vậy xác suất để thẻ lấy ra lần thứ hai ghi số lẻ, biết rằng thẻ lấy ra lần thứ nhất ghi số 1 là $P(C|A) = \frac{1}{2}$.

c) Xác suất cần tìm là $P(C|B)$. Khi biến cố B xảy ra thì kết quả của phép thử là $(2; 1)$ hoặc $(2; 3)$. Cả hai kết quả này đều thuận lợi cho biến cố C.

Vậy xác suất để thẻ lấy ra lần thứ hai ghi số lẻ, biết rằng thẻ lấy ra lần thứ nhất ghi số 2 là $P(C|B) = 1$.

Xét phép thử thể thẻ ở Ví dụ 1. Gọi D là biến cố "Thẻ lấy ra lần thứ hai ghi số lớn hơn 1". Tính $P(D|A)$ và $P(D|B)$.

### Ví dụ 2. Câu lạc bộ cờ của nhà trường gồm 35 thành viên, mỗi thành viên biết chơi ít nhất một trong hai môn cờ vua hoặc cờ tướng. Biết rằng có 25 thành viên biết chơi cờ vua và 20 thành viên biết chơi cờ tướng. Chọn ngẫu nhiên 1 thành viên của câu lạc bộ. Tính xác suất thành viên được chọn biết chơi cờ vua, biết rằng thành viên đó biết chơi cờ tướng.

#### Giải

Gọi A là biến cố "Thành viên được chọn biết chơi cờ vua" và B là biến cố "Thành viên được chọn biết chơi cờ tướng".

Số thành viên của câu lạc bộ biết chơi cả hai môn cờ là $20 + 25 - 35 = 10$.

Do đó, trong số 20 thành viên biết chơi cờ tướng, có đúng 10 thành viên biết chơi cờ vua.

Vậy nên xác suất thành viên được chọn biết chơi cờ vua, biết rằng thành viên đó biết chơi cờ tướng là $P(B|A) = \frac{10}{20} = 0,5$.

Xét phép thử ở Ví dụ 2. Tính xác suất thành viên được chọn không biết chơi cờ tướng, biết rằng thành viên đó biết chơi cờ vua.

### 2. Công thức tính xác suất có điều kiện

Trong thống kê xác suất có điều kiện (trang 69).

Gieo đồng thời hai con xúc xắc cân đối và đồng chất. Gọi

A là biến cố "Xuất hiện hai mặt có cùng số chấm", B là biến cố "Tổng số chấm của hai mặt xuất hiện bằng 8" và C là biến cố "Xuất hiện ít nhất một mặt có 6 chấm".

a) Tính $P(A \cap B)$ và $P(A|B)$.

b) Tính $P(C \cap A)$ và $P(C|A)$.

, ta nhận thấy $P(A \cap B) = P(A|B)P(B)$ và $P(C \cap A) = P(C|A)P(A)$.

Một cách tổng quát, ta có công thức tính xác suất có điều kiện như sau:

Cho A và B là hai biến cố, trong đó $P(B) > 0$. Khi đó

$P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$.


#### Chú ý:

a) Ta cũng kí hiệu biến cố giao của hai biến cố A và B là AB.

b) Trong thực tế, người ta thường dùng tỉ lệ phần trăm để mô tả xác suất. Chẳng hạn, phát biểu "Khả năng xảy ra một sự kiện là 20%" cũng có nghĩa là "Xác suất xảy ra sự kiện đó là 0,2", phát biểu "Tỉ lệ phế phẩm của một lô hàng là 5%" cũng có nghĩa là "Nếu chọn ra ngẫu nhiên 1 sản phẩm từ lô hàng, xác suất sản phẩm đó là phế phẩm là 0,05".

### Ví dụ 3. Một công ty bảo hiểm nhận thấy có 48% số người mua bảo hiểm ô tô là phụ nữ và có 36% số người mua bảo hiểm ô tô là phụ nữ trên 45 tuổi.

a) Biết một người mua bảo hiểm ô tô là phụ nữ, tính xác suất người đó trên 45 tuổi.

b) Tính tỉ lệ người trên 45 tuổi trong số những người phụ nữ mua bảo hiểm ô tô.

#### Giải

a) Gọi A là biến cố "Người mua bảo hiểm ô tô là phụ nữ", B là biến cố "Người mua bảo hiểm ô tô trên 45 tuổi". Ta cần tính $P(B|A)$.

Do có 48% người mua bảo hiểm ô tô là phụ nữ nên $P(A) = 0,48$.

Do có 36% số người mua bảo hiểm ô tô là phụ nữ trên 45 tuổi nên $P(A \cap B) = 0,36$.

Vậy $P(B|A) = \frac{P(A \cap B)}{P(A)} = \frac{0,36}{0,48} = 0,75$.

b) Trong số những người phụ nữ mua bảo hiểm ô tô thì có 75% người trên 45 tuổi.

#### Chú ý:

a) Từ công thức xác suất có điều kiện, với $P(B) > 0$, ta có $P(A \cap B) = P(A|B)P(B)$.

b) Trong trường hợp tổng quát, người ta chứng minh được rằng với A, B là hai biến cố bất kì thì $P(A \cap B) = P(A|B)P(B)$.

Công thức trên được gọi là **công thức nhân xác suất** cho hai biến cố.

### Ví dụ 4. Cho hai biến cố A và B có $P(A) = 0,2$; $P(B) = 0,5$ và $P(A|B) = 0,4$. Tính $P(\bar{A} \cap B)$ và $P(\bar{A}|B)$.

#### Giải

Theo công thức nhân xác suất, ta có $P(A \cap B) = P(A|B)P(B) = 0,4 \cdot 0,5 = 0,2$.

Vì $A \cap B$ và $\bar{A} \cap B$ là hai biến cố xung khắc và $(A \cap B) \cup (\bar{A} \cap B) = B$ nên theo tính chất của xác suất, ta có $P(B) = P(A \cap B) + P(\bar{A} \cap B) = 0,2 + P(\bar{A} \cap B)$.

Ta có $P(\bar{A} \cap B) = P(B) - P(A \cap B) = 0,5 - 0,2 = 0,3$.

Với mọi biến cố A và B, trong đó $P(B) > 0$, ta có $P(\bar{A}|B) = 1 - P(A|B)$.

Với A và B là hai biến cố độc lập, trong đó $P(A) > 0$, $P(B) > 0$, người ta chứng minh được rằng $P(A|B) = P(A)$ và $P(B|A) = P(B)$.

Từ đẳng thức trên, ta thấy khi A và B độc lập thì việc biến cố B xảy ra hay không xảy ra không làm ảnh hưởng đến xác suất của biến cố A.

Một nhóm 5 học sinh nam và 4 học sinh nữ tham gia lao động trên sân trường. Cô giáo chọn ngẫu nhiên đồng thời 2 bạn trong nhóm đi tưới cây. Tính xác suất để hai bạn được chọn có cùng giới tính, biết rằng có ít nhất 1 bạn nam được chọn.

Kết quả khảo sát những bệnh nhân bị tai nạn xe máy về mối liên hệ giữa việc đội mũ bảo hiểm và khả năng bị chấn thương vùng đầu cho thấy:

- Tỉ lệ bệnh nhân bị chấn thương vùng đầu khi gặp tai nạn là 80%;

- Tỉ lệ bệnh nhân đội mũ bảo hiểm đúng cách khi gặp tai nạn là 90%;

- Tỉ lệ bệnh nhân đội mũ bảo hiểm đúng cách và bị chấn thương vùng đầu là 18%.

Hỏi theo kết quả điều tra trên, việc đội mũ bảo hiểm đúng cách sẽ làm giảm khả năng bị chấn thương vùng đầu bao nhiêu lần?

### 3. Sơ đồ hình cây

Bạn Việt chuẩn bị đi tham quan một hòn đảo trong hai ngày thứ Bảy và Chủ nhật. Ở hòn đảo đó, mỗi ngày chỉ có nắng hoặc mưa, nếu một ngày là nắng thì khả năng xảy ra mưa ở ngày tiếp theo là 20%, còn nếu một ngày là mưa thì khả năng ngày hôm sau vẫn mưa là 30%. Theo dự báo thời tiết, xác suất trời sẽ nắng vào thứ Bảy là 0,7.

Hãy tìm các giá trị thích hợp thay vào sơ đồ hình cây sau:

Thứ Bảy
Nắng
Mưa

Chủ Nhật
Nắng
Mưa
Nắng
Mưa

Hướng dẫn:

Gọi A là biến cố "Ngày thứ Bảy trời nắng" và B là biến cố "Ngày Chủ nhật trời mưa".

Ta có $P(A) = 0,7$; $P(B|A) = 0,2$; $P(\bar{B}|A) = 0,3$.

Do đó $P(\bar{A}) = 1 - P(A) = 0,3$; $P(\bar{B}|\bar{A}) = 1 - P(B|\bar{A}) = 0,7$.

Áp dụng công thức nhân xác suất, ta có xác suất trời nắng vào thứ Bảy và trời mưa vào Chủ nhật là

$P(A \cap B) = P(A)P(B|A) = 0,7 \cdot 0,2 = 0,14$.

Tương tự, ta có

$P(A \cap \bar{B}) = P(A)P(\bar{B}|A) = 0,7 \cdot 0,8 = 0,56$;

$P(\bar{A} \cap B) = P(\bar{A})P(B|\bar{A}) = 0,3 \cdot 0,3 = 0,09$;

$P(\bar{A} \cap \bar{B}) = P(\bar{A})P(\bar{B}|\bar{A}) = 0,3 \cdot 0,7 = 0,21$.

Ta có thể biểu diễn các kết quả trên theo sơ đồ hình cây như sau:

| | Thứ Bảy | | Chủ Nhật | Kết quả | Xác suất |
|---|---|---|---|---|---|
| | 0,7 | A | 0,8 | $\bar{B}$ | $A\bar{B}$ | 0,56 |
| | | | 0,2 | B | $AB$ | 0,14 |
| | 0,3 | $\bar{A}$ | 0,3 | B | $\bar{A}B$ | 0,09 |
| | | | 0,7 | $\bar{B}$ | $\bar{A}\bar{B}$ | 0,21 |

Nhận xét: Trên sơ đồ hình cây:

- Xác suất của các nhánh trong sơ đồ hình cây từ đỉnh thứ hai là xác suất có điều kiện.

- Xác suất xảy ra của mỗi kết quả bằng tích các xác suất trên các nhánh của cây đi đến kết quả đó.

### Ví dụ 5. Ở một sân bay, người ta sử dụng một loại máy soi tự động phát hiện hàng cấm trong hành lí kí gửi. Máy phát chuông cảnh báo với 95% các kiện hành lí có chứa hàng cấm và 2% các kiện hành lí không chứa hàng cấm. Tỉ lệ các kiện hành lí có chứa hàng cấm là 0,1%.

Chọn ngẫu nhiên một kiện hành lí để soi bằng máy trên. Sử dụng sơ đồ hình cây, tính xác suất của các biến cố:

M: "Kiện hành lí có chứa hàng cấm và máy phát chuông cảnh báo";

N: "Kiện hành lí không chứa hàng cấm và máy phát chuông cảnh báo".

#### Giải

Gọi A là biến cố "Kiện hành lí có chứa hàng cấm" và B là biến cố "Máy phát chuông cảnh báo". Ta có

$P(B|A) = 0,95$; $P(B|\bar{A}) = 0,02$; $P(A) = 0,001$.

Do đó $P(\bar{A}) = 1 - P(A) = 0,999$; $P(\bar{B}|A) = 1 - P(B|A) = 0,05$; $P(\bar{B}|\bar{A}) = 1 - P(B|\bar{A}) = 0,98$.

Ta có sơ đồ hình cây như sau:

| | | | | Kết quả | Xác suất |
|---|---|---|---|---|---|
| | 0,001 | A | 0,95 | B | $AB$ | 0,00095 |
| | | | 0,05 | $\bar{B}$ | $A\bar{B}$ | 0,00005 |
| | 0,999 | $\bar{A}$ | 0,02 | B | $\bar{A}B$ | 0,01998 |
| | | | 0,98 | $\bar{B}$ | $\bar{A}\bar{B}$ | 0,97902 |

Do $M = A \cap B$ nên $P(M) = P(A \cap B) = 0,00095$.

Do $N = \bar{A} \cap \bar{B}$ nên $P(N) = P(\bar{A} \cap \bar{B}) = 0,97902$.

Hộp thứ nhất có 4 viên bi xanh và 6 viên bi đỏ. Hộp thứ hai có 5 viên bi xanh và 4 viên bi đỏ. Các viên bi có cùng kích thước và khối lượng. Lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ hộp thứ nhất chuyển sang hộp thứ hai. Sau đó lại lấy ra ngẫu nhiên 1 viên bi từ hộp thứ hai.

Sử dụng sơ đồ hình cây, tính xác suất của các biến cố:

A: "Viên bi lấy ra từ hộp thứ nhất có màu xanh và viên bi lấy ra từ hộp thứ hai có màu đỏ";

B: "Hai viên bi lấy ra có cùng màu".

Một trường đại học tiến hành khảo sát tình trạng việc làm sau khi tốt nghiệp của sinh viên. Kết quả khảo sát cho thấy tỉ lệ người tìm được việc làm đúng chuyên ngành là 85% đối với sinh viên tốt nghiệp loại giỏi và 70% đối với sinh viên tốt nghiệp loại khác.

Tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp loại giỏi là 30%. Gặp ngẫu nhiên một sinh viên đã tốt nghiệp của trường.

Sử dụng sơ đồ hình cây, tính xác suất của các biển cố:

C: "Sinh viên tốt nghiệp loại giỏi và tìm được việc làm đúng chuyên ngành";

D: "Sinh viên không tốt nghiệp loại giỏi và tìm được việc làm đúng chuyên ngành".


## BÀI TẬP

1. Một thư viện có 35% tổng số sách là sách khoa học, 14% tổng số sách là sách khoa học tự nhiên. Chọn ngẫu nhiên một quyển sách của thư viện. Tính xác suất để quyển sách được chọn là sách khoa học tự nhiên, biết rằng đó là quyển sách về khoa học.

2. Cho hai biến cố A và B có $P(A) = 0,4$; $P(B) = 0,8$ và $P(A \cap B) = 0,5$. Tính $P(A|B)$ và $P(B|A)$.

3. Mỗi bạn học sinh trong lớp của Minh lựa chọn khoa học một trong hai ngoại ngữ là tiếng Anh hoặc tiếng Nhật. Xác suất chọn tiếng Anh của mỗi bạn học sinh nữ là 0,6 và của mỗi bạn học sinh nam là 0,7. Lớp của Minh có 25 bạn nữ và 20 bạn nam. Chọn ra ngẫu nhiên một bạn trong lớp.

    Sử dụng sơ đồ hình cây, tính xác suất của các biến cố:
    
    A: "Bạn được chọn là nam và học tiếng Nhật";
    
    B: "Bạn được chọn là nữ và học tiếng Anh".

4. Máy tính và thiết bị lưu điện (UPS) được kết nối như . Khi xảy ra sự cố điện, UPS bị hỏng với xác suất 0,02. Nếu UPS bị hỏng khi xảy ra sự cố điện, máy tính sẽ bị hỏng với xác suất 0,1; ngược lại, nếu UPS không bị hỏng, máy tính sẽ không bị hỏng.

    a) Tính xác suất để cả UPS và máy tính đều không bị hỏng khi xảy ra sự cố điện.

    b) Tính xác suất để cả UPS và máy tính đều bị hỏng khi xảy ra sự cố điện.
