# Bài 2
## Ca dao về tình yêu thương

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Ca dao về tình yêu thương

1. Ơn cha nặng lắm ai ơi,

Nghĩa mẹ bằng trời chín tháng cưu mang.

*

2. Ngày nào em bé cỏn con,

Bây giờ em đã lớn khôn thế này.

Cơm cha, áo mẹ, chữ thầy

Kể sao cho bõ những ngày ước ao.

*

3. Anh em nào phải người xa,

Cùng chung bác mẹ, một nhà cùng thân.

Yêu nhau như thể tay chân,

Anh em hoà thuận, hai thân vui vầy.

*

4. Bầu ơi thương lấy bí cùng

Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn.

*

5. Con người có tổ có tông,

Như cây có cội, như sông có nguồn.



Ca dao Việt Nam

## Nói và nghe

### Kể về một việc làm thể hiện tình cảm của em với người thân
#### 1. Mỗi nhân vật trong tranh minh hoạ của truyện dưới đây đã làm được việc gì để thể hiện tình cảm với người thân?

Sự tích hoa cúc trắng
Về thăm bà

#### 2. Kể về một việc làm thể hiện tình cảm của em đối với người thân.
- Giới thiệu việc đã làm
- Diễn biến
- Cảm xúc
  - Của em
  - Của người thân

#### 3. Trao đổi với bạn về ý nghĩa của việc làm mà em đã kể ở bài tập 2.


# Viết

## Bài văn thuật lại một sự việc

#### 1. Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

Năm học này, lễ đón học sinh lớp Một được trường em tổ chức rất ấm áp và ý nghĩa. 

Mở đầu buổi lễ, các em lớp Một mặc đồng phục mới, tay vẫy cờ hoa, xếp thành hàng đôi, cùng thầy cô giáo tiến vào vị trí trung tâm của sân trường trong tiếng trống chào mừng và tiếng vỗ tay giòn giã. Những đôi mắt mở to, lạ lẫm trên khuôn mặt ngây thơ trông thật đáng yêu.

Sau khi ổn định chỗ ngồi, các em được xem một chương trình văn nghệ đặc biệt. Hoạt cảnh "Ngày đầu tiên đi học" và bài hát truyền thống của trường là lời chào thân thương gửi tới những thành viên mới của ngôi nhà Ban Mai mến yêu.

Tiếp đến, cô Hiệu trưởng nói lời chào mừng và dặn dò các em học sinh nhỏ nhất trường. Cô không quên căn dặn các anh chị lớp trên phải yêu thương, giúp đỡ các em. Cô tặng mỗi em một chiếc thẻ xinh xắn hình con thú ngộ nghĩnh có ghi tên và lớp.

Cuối buổi lễ, một em học sinh lớp Một đại diện chia sẻ cảm xúc trong ngày đầu năm học mới.

Buổi lễ kết thúc trong cảm xúc hân hoan, phấn khởi của thầy cô giáo và học sinh toàn trường.
> Minh An

a. Bài văn thuật lại sự việc gì? Ở đâu? Khi nào?

b. Bạn nhỏ được chứng kiến hay tham gia sự việc đó?

c. Tìm trong bài văn:
   - Đoạn mở bài.
   - Các đoạn văn ở phần thân bài và xác định nội dung mỗi đoạn.

Đoạn 1: Lễ diễu hành -> ? -> ? -> ?

- Đoạn kết bài.

d. Bạn nhỏ thuật lại sự việc theo trình tự nào? Những từ ngữ nào cho em biết điều đó?

---

#### Bài văn thuật lại một sự việc được chứng kiến, tham gia thường gồm ba phần:

1.  **Mở bài:** Giới thiệu sự việc được chứng kiến hoặc tham gia.

2.  **Thân bài:** Thuật lại diễn biến sự việc theo trình tự không gian hoặc thời gian.

     **Lưu ý:** Thân bài có thể gồm một hoặc nhiều đoạn văn.

3.  **Kết bài:** Nêu kết thúc của sự việc. Có thể bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc về sự việc.

#### 2. Sắp xếp các ý dưới đây theo đúng trình tự của bài văn thuật lại một việc làm tốt.

1.  Sáng sớm, em cùng bố mẹ đi xe buýt tới thăm ông bà.

2.  Em rất vui vì đã làm được một việc tốt.

3.  Ở trạm dừng tiếp theo, một người phụ nữ bế em nhỏ lên xe.

4.  Thứ Bảy tuần trước, em đã làm được một việc tốt.

5.  Người phụ nữ cảm ơn và khen em ngoan.

6.  Bố mẹ nhường cho em ngồi vào chiếc ghế trống duy nhất.

7.  Em đứng lên, nhường chỗ cho hai mẹ con người phụ nữ.

#### 3. Mỗi ý ở bài tập 2 có thể xếp vào phần nào của bài văn thuật lại một sự việc?

**Mở bài** | **Thân bài** | **Kết bài**
