# Bài 4
## Thân thương xứ Vàm

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Thân thương xứ Vàm

Chợ Vàm Cái Đôi nép vào một góc bến tàu, họp từ khi bình minh chưa lên. Giữa khuya, xuồng từ trong các kinh, vàm, xáng,... đã xôn xao chuyển rau, cá, các loại củ, quả từ vườn nhà ra chợ. Chợ nhỏ và ôn hoà, bình dị lắm. Người tới trước, trải cái bao bố xẻ đôi ra làm dấu. Người tới sau thì kiếm chỗ nào còn trống mà ngồi. Người nào lỡ có lấn sang bên kia tí đỉnh thì cũng cười xoà, có nhiêu đâu, dân ruộng với nhau mà. Ở Vàm Cái Đôi hay gắn chữ “ruộng” phía sau mỗi tên gọi. Ví như “rau ruộng”, “cá ruộng”, “đám cưới ruộng”,... Cách gọi ấy gửi gắm biết bao tình cảm thương mến và sự thân tình.

Người dân xứ Vàm cho dù đi đâu cũng nhớ phiên chợ hiền lành góc bến tàu cũ, nhớ ngọn gió chướng non làm thảng thốt con đường trắng hoa lau, hoa sậy. Nhớ về Vàm là nhớ về sự bình yên của dòng sông nối liền xứ sở, những con đường hai bên bờ lau sậy mịt mùng. Nhớ về Vàm là nhớ về những buổi sáng mai người ta thức dậy bằng tiếng còi tàu rời bến sớm nhất rúc lên vang lừng cả thị trấn.

Nguyễn Thị Việt Hà

## Luyện từ và câu

### Tính từ
#### 1. Xếp từ chỉ đặc điểm được **in đậm** trong các câu văn dưới đây vào nhóm phù hợp:
a. Đào trồng ở Sa Pa cho quả **to, tròn**, cùi **dày**, vị **ngọt thanh**.

b. Dọc đường làng, hàng tre **mướt xanh** đang rì rào trò chuyện với mấy chú chim **xinh xắn**.

c. Thấp thoáng giữa sắc **xanh** bạt ngàn của khu vườn là những khóm hồng **đỏ thắm** toả hương **thơm ngát**.

d. Tiếng hót của chim hoạ mi lúc **trong trẻo**, lúc vút cao như một khúc nhạc vui.

| Từ chỉ hình dáng, kích thước | Từ chỉ màu sắc | Từ chỉ âm thanh | Từ chỉ hương vị |
|---|---|---|---|
| to, tròn, dày | mướt xanh, xanh, đỏ thắm | trong trẻo | ngọt thanh, thơm ngát |

#### 2. Tìm từ chỉ đặc điểm, tính chất của hoạt động, trạng thái được **in đậm** trong mỗi câu dưới đây:
a. Những cơn gió **thổi nhè nhẹ**.

b. Chim sơn ca **hót líu lo**.

c. Đoá hoa hồng nhung **nở rộ** khoe sắc thắm.

> Tính từ là từ miêu tả đặc điểm (hình dáng, màu sắc, âm thanh, hương vị,...) hoặc tính chất của sự vật, hoạt động, trạng thái,...

#### 3. Tìm tính từ trong các đoạn thơ, đoạn văn dưới đây:
a. 

Mùa thu của em

Là vàng hoa cúc

Là xanh cốm mới

Mùi hương như gợi

Từ màu lá sen.

Như nghìn con mắt

Mở nhìn trời em.
> Quang Huy

b. Da trời bỗng **xanh cao**. 
Những làn mây **trắng hơn, xốp hơn, trôi nhẹ nhàng hơn**. Các loài hoa nghe tiếng hót trong suốt của hoa mi chợt **bừng nở những cánh hoa đẹp, bày đủ các màu sắc xanh tươi**.
> Theo Võ Quảng

#### 4. Thực hiện các yêu cầu sau:
a. Tìm 1 – 2 tính từ có thể kết hợp với mỗi động từ sau:

| chạy | reo | toả | cười |
|---|---|---|---|
| M: chạy cuồn cuộn | | | |

b. Đặt 1 – 2 câu có tính từ tìm được ở bài tập a.

## Viết

### Viết đoạn văn cho bài văn thuật lại một sự việc

**Đề bài:** Viết bài văn thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân đã làm.

#### 1. Dựa vào dàn ý đã lập ở trang 52, 53 (*Tiếng Việt 4, tập một*), viết một đoạn văn ở phần thân bài.

**Gợi ý:**
*   Em nên bắt đầu đoạn văn của mình bằng một từ ngữ chỉ thời gian, địa điểm hoặc tình huống.
*   Thuật lại diễn biến của sự việc gắn với từng khoảng thời gian, địa điểm hoặc tình huống đã chọn.
*   Chú ý thuật lại hành động, lời nói,... của nhân vật khi làm việc tốt.
*   Có thể bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em.

#### 2. Đọc đoạn văn của các bạn cùng nhóm và chia sẻ:

a. Bạn thuật lại việc tốt theo trình tự nào?

b. Em học được điều gì ở đoạn văn của bạn?

| Sắp xếp ý | Dùng từ | Viết câu | ? |
|-----------|---------|---------|---|

c. Em muốn chỉnh sửa điều gì ở đoạn văn của mình?

| Thêm hành động (hoặc lời nói, suy nghĩ,...) của nhân vật | Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em. | ? |
|---------------------------------------------------------|-----------------------------------|---|

### Vận dụng

Hỏi – đáp về những địa điểm quen thuộc ở quê em hoặc nơi em sống.
