# Bài 5
## Một li sữa

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Một li sữa

Hôm đó, Ke-ly bán hàng rong ở các khu nhà trong thị trấn. Quá trưa, bụng đói cồn cào, nhưng không còn tiền, cậu đành liều gõ cửa một căn nhà ven đường. Một cô bé ra mở cửa. Thay vì xin gì đó để ăn, cậu liền xin nước uống. Cô bé thấy cậu có vẻ đói bụng nên bưng ra một li sữa lớn. Cậu đưa hai tay nhận li sữa. Uống xong, cậu hỏi:

– Tôi nợ bạn bao nhiêu?

– Bạn không nợ gì tôi cả. Mẹ tôi dạy không nhận tiền khi làm điều tốt! – Cô bé mỉm cười thân thiện.

Ke-ly xúc động:

– Tôi cảm ơn bạn và mẹ bạn.

Rời căn nhà, cậu cảm thấy ấm áp, tự tin hơn. Cậu tiếp tục vừa bán hàng rong vừa đi học.

Nhiều năm sau, tại bệnh viện lớn nhất của thành phố có một cô gái bị bệnh hiểm nghèo vừa chuyển từ địa phương lên. Ke-ly được mời khám. Khi nhìn thấy địa chỉ của bệnh nhân, một tia sáng loé lên trong mắt anh. Anh đứng bật dậy đi đến phòng bệnh nhân và nhận ngay ra người đã giúp đỡ mình năm xưa.

Sau thời gian dài điều trị, cô gái khỏi bệnh. Trước khi tờ hoá đơn thanh toán viện phí được chuyển đến cô, bác sĩ Ke-ly đã viết gì đó vào góc phía dưới.

Cô gái lo sợ không dám mở ra vì nghĩ mình khó mà trả hết được số tiền này.

Cuối cùng cô can đảm nhìn, và chú ý đến dòng chữ được viết nhanh trên tờ hoá đơn:

“Đã được trả đủ bằng một li sữa.

Kí tên

Tiến sĩ Hao-ớt Ke-ly”

Cô gái thốt lên trong nước mắt:

– Cảm ơn ông!

*Theo* Hạt giống tâm hồn

## Viết
## Viết đoạn mở bài và đoạn kết bài cho bài văn thuật lại một sự việc

#### 1. Đọc hai đoạn mở bài dưới đây và cho biết:
1. Năm học này, lễ đón học sinh lớp Một được trường em tổ chức rất ấm áp và ý nghĩa.
2. Năm nào, vào lễ đón học sinh lớp Một, cô Hiệu trưởng cũng dành cho các em nhỏ một niềm vui bất ngờ. Có năm, cô mời đoàn xiếc thành phố tới biểu diễn. Có năm, cô mời nhà thơ, nhà văn tới trò chuyện cùng các em. Năm nay, lễ đón học sinh lớp Một cũng rất đặc biệt.

a. Ở đoạn mở bài thứ nhất, lễ đón học sinh lớp Một được giới thiệu bằng cách nào?

b. Ở đoạn mở bài thứ hai, cách giới thiệu lễ đón học sinh lớp Một có gì khác?

#### 2. Đọc hai đoạn văn dưới đây và cho biết:
1. Buổi lễ kết thúc trong cảm xúc hân hoan, phấn khởi của thầy cô giáo và học sinh toàn trường.
2. Hôm nay, mỗi em học sinh lớp Một đều cảm nhận được tình yêu thương của các thầy cô và các anh chị lớp trên dành cho mình. Chắc chắn, các em sẽ nhanh chóng làm quen với ngôi trường mới, chăm chỉ học tập và rèn luyện để xứng đáng với tình yêu thương ấy.

a. Đoạn văn nào nêu kết thúc sự việc?

b. Đoạn văn nào bày tỏ suy nghĩ, cảm nhận riêng của người viết về sự việc?

> Mở bài, kết bài trong bài văn thuật lại một sự việc đã chứng kiến hoặc tham gia có thể được viết theo một trong hai cách:
> - **Mở bài**
>   - *Mở bài trực tiếp*: Giới thiệu ngay sự việc.
>   - *Mở bài gián tiếp*: Dẫn vào sự việc từ vấn đề có liên quan.
> - **Kết bài**
>   - *Kết bài không mở rộng*: Nêu kết thúc của sự việc.
>   - *Kết bài mở rộng*: Nêu kết thúc của sự việc và bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc về sự việc.

#### 3. Viết đoạn mở bài trực tiếp và đoạn kết bài mở rộng cho bài văn thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân,... đã làm.

## Vận dụng
Tìm thành ngữ, tục ngữ phù hợp với nội dung câu chuyện "Một li sữa".
