# Bài 6
## Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu

Câu lạc bộ *Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu* được thành lập năm 2014, là nơi kết nối những tấm lòng, những trái tim hướng về biển đảo.

Trong 8 năm qua, Câu lạc bộ đã làm được rất nhiều việc ý nghĩa cho cán bộ, chiến sĩ hải quân và ngư dân nghèo ven biển. Ngoài những hoạt động tuyên truyền và lan toả tình yêu biển đảo, Câu lạc bộ còn vận động được hơn 181 tỉ đồng để thực hiện các dự án “Ươm mầm tương lai”, “Chắp cánh ước mơ”,... Các hội viên đã trao hơn 14 000 suất học bổng thường niên cho con em của lực lượng bảo vệ biên cương, hải đảo và ngư dân. Họ cũng xây tặng 57 căn nhà đồng đội và trao hàng chục nghìn phần quà cho con em quân nhân có hoàn cảnh khó khăn trên đảo.

Mỗi hội viên luôn sẵn lòng sẻ chia, gửi trao những tình cảm chân thành nhất đến nơi tiền tiêu của Tổ quốc thân yêu.

Duyên Anh

## Nói và nghe

### Thảo luận về việc hỗ trợ học sinh có hoàn cảnh khó khăn
#### 1. Cùng các bạn trong tổ hoặc nhóm thảo luận để tìm giải pháp hỗ trợ một học sinh có hoàn cảnh khó khăn ở trường hoặc địa phương,... dựa vào gợi ý:

| 1. Thông tin học sinh | Tên | Tuổi | Địa chỉ | Hoàn cảnh |
|---|---|---|---|---|
| 2. Hình thức hỗ trợ | Thăm hỏi, động viên | Tặng quà | Giúp đỡ trong học tập | ? |
| 3. Giải pháp thực hiện | Thành viên nhóm đóng góp | Vận động quyên góp | ? |
| 4. Phân công nhiệm vụ | | | | |

#### 2. Ghi chép lại thông tin về bạn học sinh có hoàn cảnh khó khăn và nội dung phân công nhiệm vụ trong khi cùng các bạn thảo luận.

# Viết

## Viết bài văn thuật lại một sự việc

**Đề bài:** Viết bài văn thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân,... đã làm.

**Gợi ý:**

**Mở bài**

Em có thể viết đoạn mở bài theo một trong hai cách:
*   Mở bài trực tiếp: Giới thiệu thời gian, địa điểm,... diễn ra sự việc.
*   Mở bài gián tiếp: Liên hệ từ một vấn đề khác có liên quan để giới thiệu sự việc.

**Thân bài**

Em có thể chọn thuật lại sự việc theo một trong hai cách:
*   Thuật lại sự việc theo trình tự thời gian:
    *   Bắt đầu mỗi đoạn văn bằng một từ ngữ chỉ thời gian.
    *   Thuật diễn biến sự việc gắn với mốc thời gian.
*   Thuật lại sự việc gắn với những địa điểm hoặc tình huống khác nhau:
    *   Bắt đầu mỗi đoạn văn bằng một từ ngữ chỉ địa điểm hoặc tình huống.
    *   Thuật diễn biến sự việc gắn với địa điểm hoặc tình huống.
**Lưu ý:** Tập trung thuật cụ thể các chi tiết nói lên lòng tốt của nhân vật (hành động, lời nói, suy nghĩ,...).

**Kết bài**

Em có thể viết đoạn kết bài theo một trong hai cách:
*   Kết bài không mở rộng: Nêu kết thúc của sự việc.
*   Kết bài mở rộng: Nêu kết thúc của sự việc và bày tỏ suy nghĩ hoặc tình cảm, cảm xúc của em khi chứng kiến hoặc tham gia sự việc.

**Vận dụng**

Trao đổi về tên gọi và ý nghĩa của một phong trào thể hiện truyền thống "Tương thân tương ái" do Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh phát động.

Nuôi heo đất | Nụ cười hồng | ?
