# Bài 7
## Gió vườn

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Gió vườn

Gió vườn không mải chơi xa

Nhắc chị cửa sổ mở ra suốt ngày,

Gió đi lắc lắc cành cây

Giục bác cổ thụ kể ngày xa xưa.



Tìm hoa làn gió nhẹ đưa

Hương thơm tặng bướm ong vừa bay qua,

Gió vẽ lên mái tranh nhà

Một làn khói bếp giúp bà nấu cơm,



Gió thức từ sớm tinh sương

Gió đem mưa đến tưới vườn cho ông,

Gió yêu nhất buổi rạng đông

Con chim dậy hót. Nắng hồng. Trời xanh.



Gió vườn chăm chỉ hiền lành

Làm bao việc nhỏ để thành lớn khôn.

Gió đi từ một góc vườn

Thổi ra trời rộng bốn phương bạn bè.

Lê Thị Mây

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về tính từ
#### 1. Xếp tính từ có trong đoạn thơ dưới đây vào hai nhóm:

a. Tính từ chỉ màu sắc.

b. Tính từ chỉ hình dáng.

Hoa cà tim tím

Hoa mướp vàng vàng

Hoa lựu chói chang

Đỏ như đốm lửa.

Hoa vừng nho nhỏ

Hoa đỗ xinh xinh

Hoa mận trắng tinh

Rung rinh trong gió.
> Thu Hà

#### 2. Tìm 1 – 2 từ ngữ chỉ hình dáng, màu sắc, hương thơm của loài hoa em thích.
M: đỏ thắm, ngào ngạt

#### 3. Tìm tính từ chỉ đặc điểm phù hợp thay cho Ⓟ trong mỗi câu sau:
a. Những cơn gió Ⓟ thổi.

b. Dòng thác Ⓟ từ trên cao xuống.

c. Trong bữa cơm tối, mọi người cười nói Ⓟ.

d. Trên bầu trời, những đám mây Ⓟ trôi.

e. Trong nội, em bé ngủ Ⓟ.

#### 4. Viết 2 – 3 câu theo một trong các nội dung dưới đây, trong đó có sử dụng tính từ.

| Đặc điểm của nhân vật gió trong bài thơ "Gió vườn" | Tính nết một người bạn của em | Tính chất của một đồ dùng gia đình |
|---|---|---|

## Viết

### Viết báo cáo thảo luận nhóm
#### 1. Đọc báo cáo sau và thực hiện yêu cầu:


**CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
**Độc lập – Tự do – Hạnh phúc**

Quận 4, ngày 10 tháng 11 năm 2023

**BÁO CÁO**

**Kết quả bình chọn khen thưởng đợt thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam**

Kính gửi: Cô giáo chủ nhiệm lớp Bốn E.

Nhóm Sơn Ca xin báo cáo kết quả thảo luận nhóm để bình chọn cá nhân được khen thưởng trong đợt thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam như sau:
1. Về học tập
- Cá nhân có thành tích nổi bật: Phan Mỹ Anh.
- Cá nhân có nhiều cố gắng: Trần Minh Sơn.
2. Về phong trào
- Cá nhân đạt thành tích cao trong các hoạt động văn nghệ, thể dục thể thao: Nguyễn Lê Huy.
- Cá nhân tích cực tham gia các phong trào: Phùng Thị Diệu Linh.

Người viết báo cáo

Nhóm trưởng

Vân

Nguyễn Thanh Vân

a. Xác định các phần của báo cáo:
- Phần đầu.
- Phần chính.
- Phần cuối.
  
b. Phần chính của báo cáo có mấy nội dung? Đó là những nội dung gì?

#### 2. Viết báo cáo cho một buổi thảo luận của nhóm em.
Gợi ý:

a. Xác định nhiệm vụ được giao.

| Sơ kết tháng thi đua. | Bàn về việc giúp đỡ học sinh có hoàn cảnh khó khăn. | ? |
|---|---|---|

b. Xác định nội dung và cách trình bày báo cáo.

CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

Độc lập – Tự do – Hạnh phúc

Địa điểm và thời gian viết báo cáo

**TÊN BÁO CÁO**

- Báo cáo gửi cho ai?
- Báo cáo của nhóm nào?
- Báo cáo kết quả thảo luận về việc gì?
- Kết quả thảo luận thế nào?
  - Nêu những nội dung nhóm đã thống nhất trong buổi thảo luận.
  - Mỗi nội dung nên trình bày thành một mục.

Người viết báo cáo

(Kí và ghi rõ họ tên)
