# Bài 8
## Cây trái trong vườn Bác

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Cây trái trong vườn Bác

Sau khi dạo quanh đất nước, nếm các vị ngọt bùi, ta bâng khuâng trở về với cội nguồn: mảnh vườn quanh nhà sàn Bác. Đây là cái gốc của mùa xuân, cái gốc của mọi niềm vui, của màu xanh và vị ngọt bùi nở ra vô tận.

Vườn cây ôm tròn gần nửa vòng cung quanh ao cá cứ nở đầy nỗi thương nhớ không nguôi. Vị khế ngọt Ba Đình, hồng xiêm Xuân Đỉnh cát mịn, bưởi đỏ Mê Linh. Hồng Yên Thôn! Cả một rặng cây hồng! Mùa đông, cây trụi hết lá, chỉ còn hàng trăm quả trĩu trịt trên cành màu hồng chói như hàng trăm chiếc đèn lồng giữa sương giá, ơi cái màu hồng thắm thiết và vồn vã... Sum vầy muôn loài quả khác mang bóng dáng miền quê yêu thương. Bãi bờ Nam Bộ đậm vị phù sa trong mùi bưởi Biên Hoà. Lặng lờ Hương Giang phảng phất hương khói trên cành quýt Hương Cần nhỏ nhắn và quả thanh trà tròn xinh xứ Huế.

Mảnh vườn Bác ước chừng rộng bằng mảnh vườn làng Sen thuở ấu thơ. Nhưng do bàn tay sắp xếp của con người, ta có cảm giác rộng rãi, thoáng đãng, bốn mùa xum xuê hương sắc.

*Theo* Võ Văn Trực

## Luyện từ và câu

### Mở rộng vốn từ Nhân hậu
#### 1. Tìm lời giải nghĩa ở cột B phù hợp với mỗi từ ở cột A:

| A | B |
|---|---|
| nhân hậu | hiền và giàu lòng thương người |
| tình nghĩa | ăn ở có tình có nghĩa |
| hiền hoà | hiền lành và ôn hoà |
| nhân nghĩa | thương người, tôn trọng lẽ phải |

#### 2. Xếp các từ sau vào hai nhóm:

a. Chỉ hành động, thái độ tốt.

b. Chỉ hành động, thái độ không tốt.

cứu mang, chèn ép, chia sẻ, bắt nạt, đùm bọc, thương cảm, giúp đỡ, thờ ơ, ganh tị, chia rẽ.

#### 3. Thay mỗi Ⓟ trong đoạn văn sau bằng một từ ngữ phù hợp trong khung:

| ấm áp, hạnh phúc, chia sẻ, giúp đỡ, lòng nhân hậu |
|---|

Những lúc khó khăn, chúng ta cảm thấy rất Ⓟ khi được bạn bè cảm thông, Ⓟ. Chúng ta cũng rất Ⓟ khi được quan tâm và Ⓟ mọi người xung quanh. Đó là biểu hiện của Ⓟ – một trong những truyền thống đẹp làm nên tính cách, phẩm chất của người Việt Nam.
Theo Thư Hà

#### 4. Viết 2 – 3 câu bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em về những hoạt động của Câu lạc bộ Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu.

# Viết

## Trả bài văn thuật lại một sự việc

**Đề bài:** Viết bài văn thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân,... đã làm.

#### 1. Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.

**Ưu điểm:**
*   Chọn được việc làm tốt.
*   Viết bài văn đủ ba phần: mở bài, thân bài, kết bài.
*   Thuật lại diễn biến sự việc theo trình tự phù hợp.
*   Thể hiện cảm xúc của người viết.
*   ?

**Hạn chế:**
*   Diễn đạt.
*   Chính tả.
*   ?

#### 2. Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài viết của em.

Cấu tạo | Sắp xếp ý | Dùng từ | Viết câu | Chính tả
---|---|---|---|---

#### 3. Trao đổi với bạn:
a. Những điều em học được ở bài viết của bạn.

**Mở bài**
*   Cách giới thiệu sự việc hấp dẫn.
*   ?

**Thân bài**
*   Trình tự thuật.
*   Cách chọn lọc chi tiết.
*   Cách sử dụng từ ngữ chỉ thời gian, địa điểm hoặc tình huống.
*   ?

**Kết bài**
*   Cách bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc.
*   ?

b. Những nội dung em có thể điều chỉnh để bài viết của mình hay hơn:
*   Bổ sung ý.
*   Thuật chi tiết hoạt động, lời nói, ý nghĩ của nhân vật.
*   ?

#### 4. Viết lại một đoạn trong bài viết của em cho hay hơn.

## Vận dụng

Tìm đọc một bài về hoặc một bài đồng dao về một loại cây hoặc một loại quả.
