# Bài 2 Mạc Đĩnh Chi

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Mạc Đĩnh Chi

Nhà họ Mạc ở Lũng Động sinh được một người con trai, đặt tên là Mạc Đĩnh Chi. Cậu bé càng lớn càng thông minh, lại rất chăm chỉ học hành và có tài ứng đối mau lẹ.

Năm đó, Mạc Đĩnh Chi về kinh dự thi và đỗ đầu. Khi vào chầu, vua thấy dung mạo của ông không đẹp nên muốn thử tài một lần nữa. Nhà vua ướm hỏi ông về những điều cần có của một người thi đỗ. Mạc Đĩnh Chi tâu vua xin được trả lời bằng giấy bút. Giây lát sau, ông dâng vua một bài phú có nhan đề “Bông sen trong giếng ngọc” để tỏ rõ chí hướng và tài năng của mình.

Chữ Mạc Đĩnh Chi rất đẹp, bài phú lại hay, phô bày vẻ đẹp, hương thơm của bông sen trong giếng nước. Nhờ bông hoa mà giếng trở thành giếng quý.

Xem xong bài phú, vua Trần Anh Tông quyết định chọn Mạc Đĩnh Chi làm trạng nguyên của khoa thi ấy.

Với lòng yêu nước, thương dân, Mạc Đĩnh Chi đã làm được nhiều việc lớn cho đất nước.

*Theo* Truyện danh nhân Việt Nam

## Nói và nghe

### Nói về một anh hùng hoặc một tài năng nhỏ tuổi

Nói về một anh hùng hoặc một tài năng nhỏ tuổi mà em biết.

**Gợi ý:**

#### 1.  Em cần nói những gì về nhân vật?

a. Giới thiệu về nhân vật: tên, tuổi,...

b. Nói về lòng dũng cảm hoặc tài năng của nhân vật.
    *   Dũng cảm khi làm nhiệm vụ liên lạc
    *   Có tài bơi lặn
    *   ?

c. Chia sẻ suy nghĩ, cảm xúc của em về nhân vật.
    *   xúc động
    *   khâm phục
    *   ?
#### 2.  Em có thể làm cách nào để bài nói thêm sinh động, hấp dẫn?
    *   hình ảnh
    *   âm thanh
    *   ?

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn cho bài văn thuật lại một sự việc

Đề bài: Thuật lại một sự việc để lại cho em nhiều ấn tượng trong lễ kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11 của trường hoặc lớp em.

#### 1.  Dựa vào dàn ý đã lập ở trang 85 (Tiếng Việt 4, tập một), viết phần thân bài hoặc một đoạn văn ở phần thân bài.
#### 2.  Đọc lại phần thân bài hoặc đoạn văn em vừa viết và cho biết:
    a. Câu đầu tiên của đoạn văn nêu ý gì?
   
    b. Các câu tiếp theo thuật những việc gì?
#### 3.  Đọc phần thân bài hoặc đoạn văn của các bạn trong nhóm và chia sẻ:
    a. Em thích điều gì ở phần thân bài hoặc đoạn văn của bạn?
        *   Sắp xếp ý
        *   Dùng từ
        *   Viết câu
        *   ?
  
    b. Em muốn chỉnh sửa hoặc viết thêm điều gì vào đoạn văn đã viết?
        *   Lời nói, việc làm
        *   Suy nghĩ, cảm xúc
        *   ?

## Vận dụng

Sưu tầm câu chuyện về gương hiếu học và chia sẻ những điều em học được từ tấm gương đó.
