# Bài 3 Sáng tháng Năm

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Sáng tháng Năm

*(Trích)*

Vui sao một sáng tháng Năm

Đường về Việt Bắc lên thăm Bác Hồ

Suối dài xanh mướt nương ngô

Bốn phương lồng lộng Thủ đô gió ngàn...



Bác kêu con đến bên bàn

Bác ngồi Bác viết, nhà sàn đơn sơ

Con bồ câu trắng ngây thơ

Nó đi tìm thóc quanh bồ công văn

Lát rồi, chim nhé, chim ăn

Bác Hồ còn bận khách văn đến nhà.



Bàn tay con nắm tay cha

Bàn tay Bác ấm vào da vào lòng.

Bác ngồi đó, lớn mênh mông

Trời xanh biển rộng ruộng đồng nước non...



Tố Hữu

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về danh từ, động từ, tính từ

1.  Tìm 2 – 3 tên riêng theo yêu cầu ghi trên mỗi thẻ:
    *   Tên người thân của em
    *   Tên công trình kiến trúc mà em biết
    *   Tên đất nước mà em đã học

2.  Viết đoạn văn (từ 4 đến 5 câu) kể về một việc em đã làm để thực hiện “5 điều Bác Hồ dạy”.


## Viết

### Luyện tập viết bài văn thuật lại một sự việc

Đề bài: Viết bài văn thuật lại một sự việc để lại cho em nhiều ấn tượng trong lễ kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11 của trường hoặc lớp em.

*   **Mở bài:** Giới thiệu sự việc
*   **Thân bài:** Diễn biến của sự việc
    *   Đầu tiên
    *   Tiếp theo
    *   ?
    *   Cuối cùng
*   **Kết bài:** Cảm xúc đối với sự việc

**Lưu ý:**
– Thuật lại cụ thể hoạt động, lời nói,... của những người tham gia.
– Chú ý thuật cảm xúc của người dự.
– Có thể thêm vào một vài chi tiết tả cảnh thiên nhiên hoặc địa điểm diễn ra sự việc để bài viết thêm sinh động.


## Vận dụng
1.  Sưu tầm tranh, ảnh về Bác Hồ với thiếu nhi.
2.  Chia sẻ cảm xúc của em về một bức tranh hoặc bức ảnh sưu tầm được.
