# Bài 2
## Đóa hoa đồng thoại

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Đoá hoa đồng thoại

Cuộc thi sáng tác truyện “Đoá hoa đồng thoại” dành riêng một hạng mục cho học sinh các trường tiểu học trên toàn quốc tham gia. Ban Tổ chức khẳng định đây là dịp để khuyến khích và phát hiện tài năng sáng tác truyện đồng thoại của các em nhỏ. Đây cũng là dịp để kết nối trái tim của người dân Nhật Bản và Việt Nam, góp phần nuôi dưỡng tâm hồn trẻ em hai nước.

Các tác phẩm đoạt giải được dịch sang tiếng Nhật, biên tập, vẽ minh hoạ, in ấn và phát hành rộng rãi dưới dạng tuyển tập song ngữ Việt – Nhật. Toàn bộ lợi nhuận từ việc bán sách được trao tặng cho các quỹ khuyến học, khuyến đọc của Việt Nam.

Hằng năm, thí sinh đoạt giải Đặc biệt được tham gia lễ trao giải tại Nhật Bản và được khắc tên trên cúp “Đoá hoa đồng thoại” – phần thưởng vinh danh các tác giả xuất sắc.

Linh Tâm

## Nói và nghe
### Trao đổi về việc xây dựng tủ sách của lớp em
1. Cùng các bạn trao đổi về việc xây dựng tủ sách của lớp em dựa vào gợi ý:
- Vì sao lớp em cần có tủ sách?
- Cần làm gì để đóng góp sách?
- Nên sắp xếp sách như thế nào?
- Sử dụng sách ra sao?

2. Ghi chép lại một số việc cần làm để xây dựng tủ sách của lớp em.


## Viết

### Lập dàn ý cho bài văn kể chuyện

**Đề bài:** Viết bài văn kể lại một câu chuyện đã đọc, đã nghe nói về lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu.

#### 1. Em đã đọc, đã nghe câu chuyện nào nói về lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu?
   - Ba lưỡi rìu
   - Sự tích hồ Ba Bể
   - Người ăn xin

#### 2. Lập dàn ý cho bài văn kể lại câu chuyện đó.

**Mở bài**
   - Giới thiệu câu chuyện:
     - Tên truyện.
     - Tên nhân vật.
     - ?

**Thân bài**
   - Ghi vắn tắt diễn biến của câu chuyện theo một trong hai cách:
     - Cách 1: Ghi từng sự việc theo trình tự thời gian.
     - Cách 2: Ghi từng sự việc gắn với mỗi địa điểm hoặc tình huống.
   **Lưu ý:**
     - Mỗi sự việc cần nêu cụ thể:
       * Sự việc diễn ra khi nào? Ở đâu?
       * Chuyện gì xảy ra với nhân vật?
       * Nhân vật đã giải quyết ra sao?
     - Ghi chép cụ thể hơn đối với sự việc chính, thể hiện lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu của nhân vật trong câu chuyện.

**Kết bài**
   - Nêu kết thúc câu chuyện. Có thể bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc về nội dung câu chuyện.

### Vận dụng
Viết và trang trí "Nội quy sử dụng tủ sách" của lớp em.
