# Bài 4 Trống đồng Đông Sơn

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Trống đồng Đông Sơn

Niềm tự hào chính đáng của chúng ta trong nền văn hoá Đông Sơn chính là bộ sưu tập trống đồng hết sức phong phú.

Trống đồng Đông Sơn đa dạng không chỉ về hình dáng, kích thước mà cả về phong cách trang trí, sắp xếp hoa văn. Giữa mặt trống bao giờ cũng có hình ngôi sao nhiều cánh toả ra xung quanh. Tiếp đến là những hình tròn đồng tâm, hình vũ công nhảy múa, chèo thuyền, hình chim bay, hươu nai có gạc,...

Nổi bật trên hoa văn trống đồng là hình ảnh con người hoà với thiên nhiên. Con người lao động, đánh cá, săn bắn. Con người đánh trống, thổi kèn. Con người cầm vũ khí bảo vệ quê hương và tưng bừng nhảy múa mừng chiến công hay cảm tạ thần linh,... Đó là con người thuần hậu, hiền hoà, mang tính nhân bản sâu sắc. Bên cạnh và xung quanh con người đầy ý thức làm chủ ấy là những cánh cò bay lả bay la, những chim Lạc, chim Hồng, những đàn cá lội tung tăng,... Đó đây, hình tượng ghép đôi muông thú, nam nữ còn nói lên sự khát khao cuộc sống ấm no, yên vui của người dân.

*Theo* Nguyễn Văn Huyên

## Luyện từ và câu

### Sử dụng từ điển

#### 1.  Đọc hướng dẫn sử dụng từ điển.
    1.  Chọn loại từ điển phù hợp với mục đích sử dụng.

    2.  Đọc phần giới thiệu hoặc hướng dẫn sử dụng để hiểu cách sắp xếp các mục từ và một số thông tin khác.
    
    3.  Tìm hiểu các chữ viết tắt trong từ điển.
    
        #### BẢNG CHỮ VIẾT TẮT
        -   ng.  nghĩa.
        -   ph.  phương ngữ.
        -   t.   tính từ.
        -   x.   xem.
    4.  Tra nghĩa của từ cần tìm:
        -   Bước 1: Tìm trang có chữ cái đầu tiên của từ.
        -   Bước 2: Dò từ trên xuống theo thứ tự để tìm đến từ cần tra.
        -   Bước 3: Đọc kĩ phần giải thích nghĩa của từ và chọn nghĩa phù hợp.
      
        Với từ có nhiều nghĩa, nghĩa phổ biến nhất được ghi đầu tiên.
        
        Ví dụ: Để tra từ "măng non" cần tìm đúng trang có chữ "m". Tiếp theo, dò từ trên xuống theo thứ tự m-a-ng và tìm đến từ "măng non".


#### 2.  Dựa vào mục 4 của bài tập 1, nêu cách tra nghĩa từ *tự hào*.
#### 3.  Tra từ điển để tìm hiểu nghĩa của các từ:
    *   thuần hậu
    *   hiền hoà
    *   ấm no
    *   yên vui

#### 4.  Đặt câu với 1 – 2 từ mà em đã tìm hiểu nghĩa ở bài tập 3.

---

## Viết

### Viết giấy mời

#### 1.  Đọc và xác định các phần của giấy mời dưới đây:

    CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM — Quốc hiệu
 
    Độc lập – Tự do – Hạnh phúc — Tiêu ngữ

    Quận 1, ngày 13 tháng 11 năm 2023 — ?

    GIẤY MỜI

    Tập thể lớp Bốn E Trường Tiểu học Kim Đồng trân trọng kính mời: Thầy Vũ Quốc Hùng – Giáo viên môn Âm nhạc. — Người mời
   
    Đến dự: Lễ tri ân Thầy Cô nhân ngày Nhà giáo Việt Nam. — Tên sự kiện
    
    Thời gian: 15 giờ 00 ngày 18 tháng 11 năm 2023. — ?
    
    Địa điểm: Phòng học lớp Bốn E, Trường Tiểu học Kim Đồng. — ?
    
    Chúng em rất mong được đón tiếp thầy. — Mong muốn

    Thay mặt tập thể lớp Bốn E
   
    Lớp trưởng
  
    kí tên
    
    Hồ Ngọc Đan Thanh — ?

#### 2.  Chọn một trong hai trường hợp dưới đây để viết giấy mời:
    a. Mời bạn đến dự sinh nhật.
  
    b. Mời bố mẹ hoặc các bạn lớp khác đến dự một hoạt động do lớp em tổ chức.
    *   Ngày hội sách
    *   Liên hoan văn nghệ
    *   ?

#### 3.  Trang trí giấy mời của em.

---

## Vận dụng

Ghi vào sổ tay 2 – 3 thông tin và đặc điểm nổi bật của trống đồng Đông Sơn.
