# Bài 5 Ai tài giỏi nhất?

## Luyện từ và câu

### Biện pháp nhân hoá

#### 1.  Đọc khổ thơ sau và trả lời câu hỏi:

Gió vườn không mải chơi xa

Nhắc chị cửa sổ mở ra suốt ngày,

Gió đi lắc lắc cành cây

Giục bác cỏ thụ kể ngày xa xưa.

 Tìm hoa làn gió nhẹ đưa

Hương thơm tặng bướm ong vừa bay qua.
> Lê Thị Mây

a. Cửa sổ và cây cỏ thụ được gọi bằng gì?

b. Hoạt động của gió vườn được tả bằng những từ ngữ nào?

c. Cách gọi, cách tả đó có tác dụng gì?
    
    Tìm đáp án đúng:
    -   Làm cho bài thơ có vần nhịp, khác với bài văn xuôi.
    -   Làm cho gió và cây cối khác biệt với hoa, bướm, ong.
    -   Làm cho sự vật trở nên sinh động, gần gũi, đáng yêu.
    -   Làm cho người đọc nhận ra gió, cây, hoa, bướm, ong.

#### 2.  Đọc bài ca dao sau và trả lời câu hỏi:
    
    Trâu ơi ta bảo trâu này:
    
    Trâu ra ngoài ruộng trâu cày với ta.
    
    Cấy cày vốn nghiệp nông gia,
    
    Ta đây trâu đấy, ai mà quản công.
    
    Bao giờ cây lúa còn bông,
    
    Thì còn ngọn cỏ ngoài đồng trâu ăn.
   > Ca dao
 

    a. Bài ca dao nhắc đến con vật nào?
    
    b. Từ ngữ nào cho thấy tác giả trò chuyện rất thân mật với con vật đó?
    
    c. Cách trò chuyện ấy giúp em có cảm nhận gì về tình cảm của tác giả với con vật?

    – Nhân hoá là dùng từ ngữ chỉ người hoặc chỉ đặc điểm, hoạt động... của người để gọi hoặc tả sự vật, hoặc trò chuyện với vật như trò chuyện với người.
    – Nhân hoá giúp cho sự vật trở nên sinh động, gần gũi.

#### 4.  Thực hiện các yêu cầu sau:
    
    a. Tìm sự vật được nhân hoá và từ ngữ dùng để nhân hoá có trong các câu thơ, câu văn dưới đây:
        
        Bình minh treo trên mây
        
        Thả nắng vàng xuống đất
        
        Gió mang theo hương mật
        
        Cho ong giật đầy.
        > Bảo Ngọc

        Tàu mẹ, tàu con đậu đầy mặt nước. Xe anh, xe em tíu tít nhận hàng về và chở hàng ra.
        > Phong Thu

    
    b. Nêu tác dụng của việc sử dụng biện pháp nhân hoá trong các câu thơ, câu văn ở bài tập a.

---

## Viết

### Trả bài văn thuật lại một sự việc

**Đề bài:** Viết bài văn thuật lại một sự việc để lại cho em nhiều ấn tượng trong lễ kỉ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11 của trường hoặc lớp em.

#### 1.  Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.
    **Ưu điểm:**
    – Chọn được một sự việc ấn tượng.
    – Cấu tạo hợp lí.
    – Thuật cụ thể lời nói, hành động,... của người tham gia.
    – Thể hiện cảm xúc của người thuật.
    – ?
    **Hạn chế:**
    – Dùng từ, viết câu.
    – Chính tả.
    – ?

#### 2.  Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài văn của em.
    *   Cấu tạo
    *   Sắp xếp ý
    *   Dùng từ
    *   Đặt câu
    *   Chính tả

3.  Viết lại một đoạn trong bài văn của em, thêm vào hoạt động, lời nói, ý nghĩ của những người chứng kiến hoặc tham gia để đoạn văn sinh động hơn.
4.  Trưng bày và bình chọn bài văn em thích.

---

## Vận dụng

Trao đổi: Em có đồng ý với nhận định "Con người là tài giỏi nhất!" không? Vì sao?
