# Bài 6 Kì quan đê biển

## Nói và nghe

### Thuyết trình về trí tuệ và tài năng của con người

1.  Đọc lại bài "Ai tài giỏi nhất?", trang 96, 97 (*Tiếng Việt 4, tập một*) và cho biết:
    a. Truyện có những nhân vật nào?
    b. Cừu đã dùng những lí lẽ, dẫn chứng nào để khẳng định tài giỏi nhất trên đời chính là con người?

2.  Tìm thêm lí lẽ và dẫn chứng để chứng minh con người là tài giỏi nhất dựa vào gợi ý:
    *   Con người chế tạo máy móc, thiết bị.
    *   Con người điều chế thuốc chữa bệnh.
    *   Con người sáng tạo nghệ thuật.
    *   ?

3.  Dựa vào bài tập 2, thuyết trình về trí tuệ và tài năng của con người.

---

## Viết

### Bài văn viết thư

1.  Đọc bức thư sau:

    Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 14 tháng 10 năm 2023

    Ông bà kính mến!
    Thế là cháu về lại thành phố đã được hơn hai tháng rồi. Cháu rất nhớ ông bà và những ngày hè ở quê.
    Dạo này ông bà có khoẻ không ạ? Buổi sáng, ông bà vẫn đi bộ tập thể dục đều chứ ạ? Giàn mướp ở bờ ao mà ông bác khi cháu về chắc nhiều hoa lắm rồi ông nhỉ? Còn con lợn út chắc đã lớn hơn nhiều rồi phải không hả bà?

    Cả nhà cháu vẫn bình thường. Dạo này, bố mẹ cháu ít đi công tác hơn trước. Còn hai anh em cháu vẫn luôn cố gắng học tập tốt. Cháu đã tập hợp được hơn 50 quyển sách để sắp tới gửi về làm tủ sách ở đình làng.
    Cháu mong nhanh đến cuối năm để được về thăm ông bà và dự đám cưới của cô Lâm, chú Khang.
    Cháu kính chúc ông bà luôn mạnh khoẻ!

    Cháu của ông bà
    *kí tên*
    **Nguyễn Duy Thanh**

    Một bức thư thường gồm ba phần:
    1.  **Phần đầu thư**
        – Địa điểm, thời gian viết thư.
        – Lời xưng hô.
        – Lí do viết thư.
    2.  **Phần nội dung**
        – Lời thăm hỏi.
        – Lời kể.
    3.  **Phần cuối thư**
        – Lời chúc.
        – Lời hứa.
        – Tên và chữ kí của người viết thư.

2.  Trao đổi với bạn những nội dung em muốn viết trong bức thư gửi cho một người thân ở xa để thăm hỏi và kể về tình hình gia đình em.
    *   **Phần đầu thư**
        *   Lí do viết thư
        *   ?
    *   **Phần nội dung**
        *   Thăm hỏi
        *   Kể tình hình gia đình
    *   **Phần cuối thư**
        *   Lời hứa
        *   Lời chúc
        *   ?

---

## Vận dụng

Đóng vai hướng dẫn viên, giới thiệu về một công trình ở địa phương mà em biết.
