# Bài 7 Chuyện cổ tích về loài người

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Chuyện cổ tích về loài người

*(Trích)*

Trời sinh ra trước nhất

Chỉ toàn là trẻ con

Trên trái đất trụi trần

Không dáng cây ngọn cỏ.



Mắt trẻ con sáng lắm

Nhưng chưa thấy gì đâu!

Mặt trời mới nhô cao

Cho trẻ con nhìn rõ.



Nhưng còn cần cho trẻ

Tình yêu và lời ru

Cho nên mẹ sinh ra

Để bế bồng chăm sóc.



Muốn cho trẻ hiểu biết

Thế là bố sinh ra

Bố bảo cho biết ngoan

Bố dạy cho biết nghĩ.



Rộng lắm là mặt bể

Dài là con đường đi

Núi thì xanh và xa

Hình tròn là trái đất...



Chữ bắt đầu có trước

Rồi có ghế có bàn

Rồi có lớp có trường

Và sinh ra thầy giáo...



Cái bảng bằng cái chiếu

Cục phấn từ đá ra

Thầy viết chữ thật to

“Chuyện loài người” trước nhất.



Xuân Quỳnh

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về nhân hoá

#### 1.  Đọc các đoạn thơ, đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:

Chị tre chải tóc bên ao

Nàng mây áo trắng ghé vào soi gương

Bác nồi đồng hát bùng boong

Bà chổi loẹt quẹt lom khom trong nhà.
> Trần Đăng Khoa


Chẳng đâu bằng chính nhà em

Có đàn chim sẻ bên thềm líu lo

Có nàng gà mái hoa mơ

Cục ta, cục tác khi vừa đẻ xong

Có bà chuối *mặt* lưng ong

Có ông ngô *bắp* râu hồng như tơ.
> Đoàn Thị Lam Luyến

Vườn cây đầy tiếng chim và bóng chim bay nhảy. Những thím chích *choè* nhanh nhảu. Những chú *khướu* lắm điều. Những anh *chào mào* đỏm dáng. Những bác *cu gáy* trầm ngâm.
> Theo Nguyễn Kiên

a. Mỗi sự vật in đậm được gọi bằng gì?

b. Cách gọi ấy có tác dụng gì?

#### 2.  Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
Hè đến, muôn loài hoa đua nhau nở. Những **bông đồng tiền** khoe váy áo rực rỡ. Mấy **bông hồng** nhung ngào ngạt toả hương. Vài **bông tóc tiên** rụt rè mở mắt.
>  Cẩm Thơ

a. Thay mỗi từ in đậm trong đoạn văn bằng một từ ngữ dùng để gọi người.

b. Nêu cảm nhận của em khi đọc đoạn văn đã thay thế từ ngữ.

#### 3.  Viết 3 – 4 câu giới thiệu về những đồ dùng học tập của em, trong đó có sử dụng từ ngữ gọi người để gọi đồ dùng học tập.

---

## Viết

### Viết thư cho người thân

#### 1.  Viết thư gửi cho một người thân ở xa để thăm hỏi và kể về tình hình gia đình em.

*   **Phần đầu thư**
    *   Địa điểm, thời gian
    *   Lời xưng hô phù hợp
    *   Lí do viết thư
*   **Phần nội dung**
    *   Những nội dung muốn thăm hỏi
    *   Những điều muốn kể
*   **Phần cuối thư**
    *   Lời chúc
    *   Lời hứa
    *   Chữ kí và họ tên

#### 2.  Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn viết thư.
*   Cấu tạo
*   Lời xưng hô
*   Viết câu
*   Trình bày
*   ?

#### 3.  Cùng bạn bình chọn:
*   Bức thư được trình bày hợp lí.
*   Bức thư kể được những điều thú vị.
*   Bức thư có cách viết lời chúc dễ thương.

---

## Vận dụng

Kể lại “Chuyện cổ tích về loài người” bằng lời của em.
