# Bài 1 Ở Vương quốc Tương Lai

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về nhân hoá

1.  Đọc các đoạn thơ sau và trả lời câu hỏi:
    Trông kia: **Quả thị vàng**
    Dắt mùa thu vào phố
    Mang theo câu chuyện cổ
    Thị kể bằng mùi hương.
    *Nguyễn Hoàng Sơn*

    Sau trận mưa đầu mùa
    Trời mây sạch thèm ra
    **Hàng xoan** thay áo mới
    Màu xanh, xanh nõn nà.
    **Những chùm hoa bối rối**
    Một mùi hương thơm nồng
    **Đàn chào mào** trẩy hội
    Ràng ngày đã sang sông.
    *Nguyễn Thanh Toàn*

    Có một mùa vũ hội
    Muôn loài **chim** hoà ca
    **Mây** choàng khăn cho núi
    Bằng khuâng bạc lìm già.
    *Lê Đăng Sơn*

    a. Mỗi sự vật in đậm được tả bằng những từ ngữ nào?
    b. Cách tả ấy có tác dụng gì?

2.  Tìm hình ảnh nhân hoá có trong mỗi đoạn văn dưới đây:
    a. Mùa xuân đến, mầm non cựa mình tỉnh giấc. Các loài chim đua nhau ca hát. Bầu trời say sưa lắng nghe khúc ca rộn rã và mê mải ngắm nhìn những chiếc lá xanh nõn nà.
    *Nguyễn Anh*

    b. Trăng lẩn trốn trong các tán lá xanh rì của những cây đa cổ thụ đầu thôn. Những mắt lá ánh lên tinh nghịch. Trăng chìm vào đáy nước. Trăng óng ánh trên hàm răng, trăng đậu vào ánh mắt. Trăng ôm ấp mái tóc bạc của các cụ già.
    *Theo Phan ST Châu*

3.  Sử dụng biện pháp nhân hoá để viết lại các câu sau cho sinh động hơn:
    a. Đàn kiến tha mồi về tổ.
    b. Bụi tre rì rào trong gió.
    c. Những vì sao sáng lấp lánh.

---

## Viết

### Viết đoạn văn tưởng tượng

1.  Sau khi đọc xong bài "Ai tài giỏi nhất?" ở trang 96, 97 (*Tiếng Việt 4, tập một*), một bạn nhỏ đã tưởng tượng và viết thêm đoạn kết cho câu chuyện. Đọc đoạn văn bạn nhỏ đã viết dưới đây và trả lời câu hỏi:
    Sau khi nghe cừu nói, các bạn quyết định đi gặp người để cảm ơn. Đến một cánh đồng rộng, chúng nhìn thấy bác nông dân đang thu hoạch quả chín. Cừu nói:
    – Chào bác. Chúng tôi đến đây để cảm ơn ơn bác đã luôn che chở cho chúng tôi.
    Bác nông dân mỉm cười thân thiện:
    – Chính các bạn đã đồng hành cùng chúng tôi. Gà đánh thức chúng tôi dậy mỗi sớm. Cây toả bóng mát. Mưa gió giúp mùa màng tốt tươi. Bò, cừu cho chúng tôi sữa. Nhờ có các bạn, cuộc sống của chúng tôi thật tươi đẹp. Cảm ơn các bạn!
    Nghe bác nông dân nói, các bạn nhận ra mọi người, mọi vật đều có ích. Từ đó, chúng luôn cố gắng làm tốt công việc của mình để cuộc sống bên con người mỗi ngày thêm vui vẻ, hoà thuận.
    *Anh Thảo*

    a. Câu mở đầu của đoạn văn giới thiệu điều gì?
    b. Các câu văn tiếp theo kể về điều gì? Điều đó diễn ra như thế nào?
        *   Đầu tiên
        *   Tiếp theo
        *   ?
        *   Cuối cùng
    c. Câu cuối đoạn văn nói về điều gì?

    Đoạn văn tưởng tượng thường có:
    – Câu mở đầu: Giới thiệu sự việc hoặc tình huống tưởng tượng.
    – Các câu tiếp theo:
        *   Nêu diễn biến của sự việc hoặc tình huống tưởng tượng.
        *   Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật hoặc người kể chuyện.

2.  Thực hiện các yêu cầu sau:
    a. Đọc lại bài "Ở Vương quốc Tương Lai", trang 111, 112 (*Tiếng Việt 4, tập một*).
    b. Tưởng tượng và trao đổi với bạn: Sau khi gặp gỡ và trò chuyện với những người bạn sắp ra đời, Tin-tin và Mi-tin sẽ làm gì?
        *   Trò chuyện về sản phẩm do các em bé chế tạo:
            *   Hỏi về thời gian sáng chế.
            *   Hỏi về cách sử dụng.
            *   – ?
        *   Nói về sản phẩm các bạn sẽ chế tạo giúp cuộc sống của con người tốt đẹp hơn:
            *   – Ô tô bay.
            *   – Máy chữa bệnh thần kì.
            *   – ?
        *   Tiếp tục khám phá các địa điểm khác ở Vương quốc Tương Lai:
            *   – Gặp những ai?
            *   – Khám phá được những gì đặc biệt?
            *   – Trò chuyện gì về những điều nhìn thấy?
            *   – ?
        *   ?

---

## Vận dụng

Viết 3 điều nên làm và 3 điều không nên làm để cuộc sống của con người ngày càng tốt đẹp.
*   **NÊN**
    *   Trồng cây và hoa.
    *   ?
    *   ?
*   **KHÔNG NÊN**
    *   Xả rác bừa bãi.
    *   ?
    *   ?
