# Bài 2 Cậu bé ham học hỏi

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Cậu bé ham học hỏi

Xti-vơn Hoóc-king là một trong những nhà khoa học nổi tiếng của thế giới.

Khi Hoóc-king còn nhỏ, bố đã tặng cho cậu một cái kính viễn vọng. Đó là món quà mà Hoóc-king thích nhất. Cứ tối đến, Hoóc-king lại quan sát bầu trời đêm qua kính viễn vọng. Một lần, cậu chỉ tay lên bầu trời đầy sao và hỏi bố: “Chúng ta nhìn thấy các vì sao nhưng bố có biết quá trình hình thành chúng không?”. Bố trả lời: “Điều con hỏi từ trước tới giờ vẫn chưa ai lí giải được.”. Hoóc-king tự tin nói: “Nhất định con sẽ tìm ra câu trả lời.”. Từ đó, Hoóc-king thường xuyên quan sát bầu trời rồi tìm cách lí giải cho những thắc mắc của mình. Bố mua cho cậu rất nhiều sách về Trái Đất và bầu trời, cậu lại càng ham mê học hỏi, tìm tòi, khám phá.

Sau này, Hoóc-king trở thành nhà khoa học kiệt xuất của nhân loại, có nhiều đóng góp xuất sắc cho việc lí giải sự ra đời của các vì sao.

*Theo* Ngọc Khánh

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn tưởng tượng

**Đề bài:** Tưởng tượng, viết đoạn văn kể về việc làm của Tin-tin và Mi-tin sau khi tham quan công xưởng xanh.

#### 1.  Dựa vào bài tập 2, trang 115 (*Tiếng Việt 4, tập một*), viết đoạn văn kể về việc làm của Tin-tin và Mi-tin sau khi tham quan công xưởng xanh.
**Câu mở đầu: Giới thiệu sự việc tưởng tượng.**

Trò chuyện về sản phẩm do các em bé chế tạo.

Nói về sản phẩm các bạn sẽ chế tạo.

Kể về buổi khám phá các địa điểm khác.

**Các câu tiếp theo:**
- Tưởng tượng, kể lại hoạt động, lời nói, ý nghĩ,... của các nhân vật.
- Nêu kết thúc của sự việc hoặc suy nghĩ, cảm xúc của nhân vật hay người kể chuyện.

#### 2.  Chia sẻ trong nhóm, nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh bài viết.
- Câu mở đầu có gây được ấn tượng không?
- Nội dung đoạn văn có kết nối với câu chuyện không?
- Những điều tưởng tượng có tạo được sự bất ngờ, thú vị không?
- Đoạn văn có mắc lỗi dùng từ, đặt câu, chính tả không?
- ?

#### 3.  Cùng bạn bình chọn đoạn văn tưởng tượng thú vị.


## Vận dụng

1.  Chọn một chủ đề trên Ngôi sao mơ ước.
2.  Nói về mơ ước của em liên quan tới chủ đề đã chọn.

*   **Ngôi sao mơ ước**
  *   Bản thân
  *   Gia đình
  *   Bạn bè
  *   Trái Đất
  *   Trường học
  *   Bầu trời
  *   Quê hương
  *   ?
