# Bài 3 Thuyền trưởng và bầy ong

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về nhân hoá

1.  Đọc các đoạn thơ sau và thực hiện yêu cầu:
    Tớ là chiếc xe lu
    Người tớ to lu lù
    Con đường nào mới đắp
    Tớ san bằng tăm tắp
    Con đường nào rải nhựa
    Tớ là phẳng như lụa.
    *Trần Nguyên Đào*

    Bé hỏi bông hoa bưởi:
    – Có gì mà vui tươi?
    Hoa kiêu hãnh trả lời:
    – Tôi sắp thành quả đấy!
    *Đăng Hân*

    a. Tìm sự vật được nhân hoá trong mỗi đoạn thơ.
    b. Mỗi sự vật ấy được nhân hoá bằng cách nào?
    c. Cách nhân hoá ấy có tác dụng gì?

2.  Tìm sự vật được nhân hoá trong các đoạn thơ, đoạn văn dưới đây và cho biết chúng được nhân hoá bằng cách nào?
    a. Trăng ơi... từ đâu đến?
    Hay từ đường hành quân
    Trăng soi chú bộ đội
    Và soi vàng góc sân

    Trăng ơi... từ đâu đến?
    Trăng đi khắp mọi miền
    Trăng ơi có nơi nào
    Sáng hơn đất nước em...
    *Trần Đăng Khoa*

    b. Tôi sống độc lập từ thuở bé. Ấy là tục lệ lâu đời trong họ nhà dế chúng tôi. Vả lại, mẹ thường bảo chúng tôi rằng: "Phải như thế để các con biết kiếm ăn một mình cho quen đi.".
    *Theo Tô Hoài*

3.  Sử dụng biện pháp nhân hoá, viết câu trả lời của những tia nắng với bạn nhỏ trong đoạn văn dưới đây:
    Sáng sớm, những tia nắng tinh nghịch ùa vào phòng tôi qua khung cửa sổ. Tôi vui vẻ:
    – Chào những người bạn nhỏ!
    (Hình ảnh: Tia nắng trả lời bạn nhỏ)
    ?

4.  Sử dụng biện pháp nhân hoá để viết 2 – 3 câu ghi lại lời trò chuyện giữa các hiện tượng thiên nhiên.
    (Hình ảnh: Gió và mây)

---

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn tưởng tượng

**Đề bài:** Viết đoạn văn kể lại cuộc trò chuyện của em với bà tiên, ông bụt,... trong một câu chuyện đã đọc, đã nghe.

1.  Tưởng tượng và chia sẻ: Nếu em gặp bà tiên, ông bụt,... trong một câu chuyện đã đọc, đã nghe, em sẽ nói những gì? Vì sao?
    **Gợi ý:**
    *   – Em đã đọc, đã nghe câu chuyện nào có bà tiên, ông bụt,...?
    *   – Cuộc gặp gỡ của em với bà tiên, ông bụt,... diễn ra như thế nào?
    *   – Em gặp bà tiên, ông bụt,... trong hoàn cảnh nào?
    *   – Em sẽ nói những gì?
    *   – Bà tiên, ông bụt... sẽ trả lời em thế nào?
    *   – Em có suy nghĩ gì về cuộc gặp gỡ đó?
    (Hình ảnh: Sư tích hoa cúc trắng - Chuyện bốn mùa)

2.  Dựa vào bài tập 1, viết đoạn văn kể lại cuộc trò chuyện giữa em và bà tiên, ông bụt,...
    *   – Câu mở đầu: Giới thiệu cuộc gặp gỡ.
    *   – Các câu tiếp theo:
        *   Kể lại cuộc trò chuyện của em với bà tiên, ông bụt,...
        *   Nêu suy nghĩ, cảm xúc của em.

3.  Đọc lại, rà soát và chữa các lỗi trong bài viết của em.
    *   – Câu mở đầu có hấp dẫn không?
    *   – Các câu tiếp theo có tạo được sự bất ngờ, thú vị không?
    *   – Đoạn văn có mắc lỗi dùng từ, đặt câu, chính tả không?
    *   – ?

4.  Bình chọn đoạn văn tưởng tượng thú vị.

---

## Vận dụng

Tưởng tượng, cùng bạn đóng vai thuyền trưởng, diều và bầy ong để hỏi – đáp về những điều thú vị khám phá được sau những chuyến bay.
