# Bài 5 Hái trăng trên đỉnh núi

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Hái trăng trên đỉnh núi

Tết Trung thu năm ấy mãi mãi lấp lánh trong tâm trí Xíu. Từ lúc đoàn từ thiện mới dựng rạp, Xíu đã chẳng chú tâm làm được việc gì. Đập tải ngô giữa ban ngày mà cũng thấy từng nhịp chày chấp chới ánh trăng. Đường xuống núi mọi khi Xíu đi nhanh lắm, thế nhưng tối hôm ấy ánh trăng rằm vằng vặc trên trời mà Xíu đi mãi vẫn chưa tới. Dưới chân núi, những con lân lấp lánh đã bắt đầu nhảy múa quanh đống lửa. Tiếng trống vang lên thúc giục, tiếng bạn bè đang hát mỗi lúc một lớn hơn.

Xíu chưa bao giờ được tận mắt xem múa lân nên lại càng háo hức. Em Dìu ngồi trên lưng Xíu luôn miệng hỏi: “Có bánh Trung thu hình con cá không chị ơi? Nó trắng muốt và thơm.”. Xíu gật đầu để em chịu ngồi yên trên lưng mình.

Xíu cùng em trai đi xem con chó được làm bằng tép bưởi, xem những chiếc bánh Trung thu được làm bằng rau câu. Đèn lồng thì đủ các hình con vật, được thắp lên lung linh bởi ánh nến phía bên trong, Xíu ngắm mãi không biết chán. Xíu và các bạn nắm tay nhau thành vòng tròn cùng cất tiếng hát.

Với Xíu, đó có lẽ là buổi tối cổ tích của tuổi thơ. Xíu sẽ không bao giờ quên được tiếng nhịp tim mình đập thình thịch trong lồng ngực vì vui. Lúc hai chị em leo núi về nhà, trăng rằm tròn vành vạnh, treo trên ngọn cây pơ lang giống hệt chiếc đèn lồng.

Dìu ngồi trên lưng Xíu đưa tay lên cao bảo: “Em sắp hái được trăng rồi này. Chị cố lên đi! Cố lên đi!”. Xíu cũng ước hái được trăng. Nó tin rằng, vầng trăng đêm rằm sẽ mang đến cho hai chị em nó những người bạn nhỏ và biết bao câu chuyện cổ tích của tuổi thơ.

Vũ Thị Huyền Trang

## Luyện từ và câu

### Luyện tập sử dụng từ ngữ

#### 1.  Thay 🌸 trong mỗi câu sau bằng một từ ngữ phù hợp trong ngoặc đơn:
a. Con trẻ 🌸 (đeo, mang, vác) ba lô lên vai, bắt đầu cuộc hành trình.

b. Đàn hải âu 🌸 (bay, tung bay, chao liệng) trên bầu trời.

c. Ông mặt trời chấm chậm 🌸 (mọc, nhô, ngoi) lên sau dãy núi.

#### 2.  Tìm từ phù hợp thay cho mỗi từ in đậm để câu văn sinh động hơn:
M: Trong vườn, những chùm hoa ngâu toả hương **thơm**.

➡️ Trong vườn, những chùm hoa ngâu toả hương *ngan ngát*.

a. Những bông hoa nở **đó**.

b. Trước mắt chúng tôi là những cánh đồng **rộng**.

c. Sáng sớm, mặt sông **sáng** dưới ánh nắng.

d. Chú chim nhỏ xoải cánh bay **nhanh**.

#### 3.  Tìm từ ngữ phù hợp thay cho mỗi 🌸 trong đoạn văn sau:
Sáng sớm mùa thu, bầu trời 🌸. Những cụm mây 🌸 trôi. Ánh nắng 🌸 chiếu xuống làm cho vườn hoa cúc càng thêm 🌸. Những mắt lá 🌸 xoè ra, 🌸 trong gió.
> Theo Minh Dương

#### 4.  Đặt câu với mỗi từ sau:
- san sát
- thưa thớt

---

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn nêu tình cảm, cảm xúc

Đề bài: Viết đoạn văn nêu tình cảm, cảm xúc của em với một người gần gũi, thân thiết.

#### 1.  Viết đoạn văn dựa vào gợi ý:
- Câu mở đầu: Giới thiệu người gần gũi, thân thiết với em.
- Các câu tiếp theo:
    *   Kể những việc làm thể hiện sự quan tâm, chăm sóc của người đó với em.
    *   Kể những việc làm thể hiện tình cảm, sự chăm sóc của em với người đó.
    *   Bày tỏ cảm xúc của em khi nhận được sự quan tâm, chăm sóc và khi làm những việc thể hiện tình cảm với người đó.
    *   Nói lên mong ước của em cho người đó.

#### 2.  Đọc lại, rà soát và chữa các lỗi trong đoạn văn đã viết.
*   Sắp xếp ý
*   Dùng từ
*   Đặt câu
*   Chính tả
*   ?

#### 3.  Chia sẻ trong nhóm, nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh đoạn văn.
*   Giới thiệu được người gần gũi, thân thiết.
*   Chọn được những việc làm tiêu biểu, thể hiện tình cảm, cảm xúc của em với người đó.
*   Thể hiện được tình cảm, ước mong cho người đó.
*   ?

#### 4.  Cùng bạn bình chọn:
*   Đoạn văn giàu cảm xúc.
*   Đoạn văn ý nghĩa.

---

## Vận dụng

Viết 2 – 4 dòng thơ hoặc 2 – 3 câu văn về mơ ước của em trong đêm Trung thu.
