# Bài 3
## Quả ngọt cuối mùa

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về động từ
1. Tìm 2 – 3 động từ phù hợp với yêu cầu ghi trên mỗi thẻ dưới đây:

| Hoạt động sáng tác, sáng tạo | Hoạt động thiện nguyện |
|---|---|
| M: chế tạo | M: quyên góp |

| Hoạt động lao động | Hoạt động di chuyển |
|---|---|
| M: làm vườn | M: bay lượn |

2. Tìm 2 – 3 động từ:
a. Có tiếng **thương**. M: thương cảm
b. Có tiếng **quý**. M: quý mến
c. Có tiếng **mong**. M: nhớ mong

3. Tìm động từ phù hợp thay cho Ⓟ trong mỗi câu sau:
a. Ẩn quả Ⓟ người trồng cây.
b. Ⓟ thầy, Ⓟ bạn.
c. Ⓟ người như thế Ⓟ thân.

## Viết

### Lập dàn ý cho bài văn thuật lại một sự việc
Đề bài: Viết bài văn thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân đã làm.

1. Nhớ lại một việc làm tốt mà em hoặc bạn bè, người thân đã làm.

| Giúp đỡ học sinh có hoàn cảnh khó khăn | Giúp đỡ người già |
|---|---|
| Nhặt được của rơi trả lại người đánh mất | ? |

2. Lập dàn ý cho bài văn thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân đã làm.

**Mở bài**
Em cần giới thiệu những gì về việc tốt?
- Thời gian, địa điểm diễn ra sự việc.
- Các nhân vật.
- ?

**Thân bài**
- Em chọn thuật lại sự việc theo trình tự nào?
  - Nếu thuật lại sự việc theo trình tự thời gian, lưu ý sử dụng các từ ngữ chỉ thời gian:
  Ví dụ:
  Đầu tiên → Tiếp theo → ? → Cuối cùng
  - Nếu thuật lại sự việc gắn với những địa điểm hoặc tình huống khác nhau, lưu ý sử dụng các từ chỉ địa điểm hoặc tình huống:
  Ví dụ:
  Vừa tới cổng trường → Vào tới sân trường → ?
  Nhìn thấy chiếc ví → Gặp chú công an → ?
- Ghi lại văn tắt diễn biến của sự việc gắn với từng khoảng thời gian, địa điểm hoặc tình huống: người tham gia, hoạt động, cảm xúc,...
- Ghi chép cụ thể việc làm thể hiện lòng tốt của nhân vật.

**Kết bài**
Em viết những gì ở phần kết bài?
- Nêu kết thúc của sự việc.
- Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc về sự việc.

3. Trao đổi với bạn để bổ sung vào dàn ý đã lập:

| Từ ngữ chỉ thời gian, địa điểm hoặc tình huống | Từ ngữ thể hiện suy nghĩ, hành động của nhân vật | ? |
|---|---|---|
