# Bài 6 Hướng dẫn tham gia cuộc thi vẽ

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Hướng dẫn tham gia cuộc thi vẽ

HƯỚNG DẪN THAM GIA CUỘC THI VẼ “THẾ GIỚI TRONG TƯƠNG LAI”

**1. Đối tượng dự thi:** Học sinh tiểu học trên toàn quốc.
(Khuyến khích các trường tiểu học, câu lạc bộ nghệ thuật, trung tâm hội hoạ,... tham gia thi theo nhóm.)

**2. Hướng dẫn tham gia**
– *Bước 1:* Tưởng tượng và vẽ tranh với chủ đề “Thế giới trong tương lai” vào giấy khổ A3.
– *Bước 2:* Viết thông điệp hay một đoạn giới thiệu cho bức tranh.
– *Bước 3:* Điền thông tin vào mẫu đơn đăng kí và dán vào mặt sau của bức tranh.
– *Bước 4:* Gửi bài dự thi theo đường bưu điện về địa chỉ của Ban Tổ chức.

**3. Thời hạn gửi bài:** Nhận bài dự thi đến hết ngày 21 tháng 6 năm 2021.

**4. Một số lưu ý**
– Chọn màu vẽ đậm, rực rỡ, sắc nét.
– Tô màu phủ kín bức tranh.
– Không giới hạn số bức tranh dự thi của mỗi thí sinh.
– Tham khảo thêm thông tin và sản phẩm của cuộc thi “Em vẽ trường học hạnh phúc năm 2020”.

*Theo* Kênh truyền hình Giáo dục Quốc gia

## Nói và nghe

### Giới thiệu một sản phẩm thực hiện ở trường

Giới thiệu về một sản phẩm em thực hiện ở trường dựa vào gợi ý:
1.  Đó là sản phẩm gì?
2.  Em làm sản phẩm đó như thế nào?
3.  Sản phẩm đó có đặc điểm gì nổi bật?
    *   Hình dáng
    *   Màu sắc
    *   Chất liệu
    *   ?

4.  Suy nghĩ của em hoặc nhận xét của thầy cô, bạn bè,... về sản phẩm.

---

## Viết

### Viết đoạn văn nêu lí do thích một câu chuyện

#### 1.  Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:
Từ những dòng chữ đầu tiên của câu chuyện "Bên ngoài Trái Đất", tôi đã bị cuốn vào chuyến hành trình kì thú ra ngoài vũ trụ. Lời kể thú vị khiến tôi có cảm giác như được cùng tác giả bay trên phi thuyền ra ngoài Trái Đất. Trong hành trình ấy, ngôi nhà chung của loài người hiện lên rõ nét qua những hình ảnh miêu tả vô cùng sống động. Màu lam biếc của nước biển, sắc xanh non của cây lá hoà quyện cùng màu trắng sữa của những dải mây gợi ra một thế giới kì ảo. Tôi vừa tưởng mình là một nhà thám hiểm khi được chiêm ngưỡng các hành tinh, vừa có cảm giác mình là một cậu bé đi lạc vào không gian cổ tích được nhuốm bởi muôn màu ánh sáng. Trái Đất sáng lóng lánh như một viên kim cương. Mặt Trời bừng sáng như hàng triệu ngọn nến đang thắp, sao chổi vụt sáng như một vệt pháo hoa. Tất cả đều đẹp đẽ, mới lạ. Những hình ảnh sinh động và những chi tiết hấp dẫn, đầy sáng tạo mà tác giả khéo léo gợi ra đã thoả mãn trí tò mò của một cậu bé thích khám phá như tôi. Tôi ước một lần được đặt chân lên phi thuyền, dù chỉ là trong mơ.
> *Thanh Lâm*

a. Đoạn văn viết về điều gì?

**Tìm đáp án đúng:**
*   Nêu nội dung câu chuyện.
*   Nêu lí do thích một nhân vật.
*   Nêu lí do thích câu chuyện.
*   Nêu ý nghĩa câu chuyện.

b. Bạn nhỏ giới thiệu và khẳng định điều gì ở câu văn mở đầu?

c. Ở các câu văn tiếp theo, bạn nhỏ nêu những lí do gì khiến mình thích câu chuyện?

*   Lời kể thú vị
*   ?
*   ?

d. Câu cuối đoạn văn nói về điều gì?

#### Đoạn văn nêu lí do thích một câu chuyện thường có:
- Câu mở đầu: Giới thiệu câu chuyện em thích hoặc ấn tượng đặc biệt về câu chuyện.
- Các câu tiếp theo:
*   Nêu những lí do cụ thể khiến em thích câu chuyện (nội dung, lời kể,...).
*   Nêu suy nghĩ hoặc mong muốn sau khi đọc câu chuyện.

#### 2.  Trao đổi với bạn về lí do em thích một câu chuyện cổ tích hoặc sự tích đã đọc, đã nghe dựa vào gợi ý:
**Giới thiệu câu chuyện**

- Tên câu chuyện.
- Cảm nhận chung.
- ?
  
**Nêu lí do thích câu chuyện**

Viết về những đặc điểm khiến em yêu thích câu chuyện kèm minh chứng:
- Lời kể sinh động:
    *   Cách dùng từ (từ gợi tả âm thanh, màu sắc,...).
    *   Cách viết câu (câu hỏi, câu cảm,...).
    *   .?
- Nội dung câu chuyện hấp dẫn:
    *   Có yếu tố kì ảo.
    *   Nói về ước mơ.
    *   .?
- Tính cách của nhân vật thể hiện qua hành động, lời nói (hiếu thảo, trung thực, dũng cảm,...).
- Ý nghĩa của câu chuyện.

**Suy nghĩ, cảm xúc**
- Xúc động.
- Khâm phục.
- ?
