# Bài 7 Nếu chúng mình có phép lạ

## Luyện từ và câu

### Luyện tập sử dụng từ ngữ

#### 1.  Tìm từ ngữ phù hợp để thay thế từ ngữ in đậm giúp mỗi câu dưới đây sinh động hơn:
a. Mặt biển **rất rộng**.

b. Bầu trời mùa thu **xanh quá**.

c. Em bé có nước da **trắng lắm**.

d. Cô giáo em có vóc người **hơi nhỏ**.

#### 2.  Phát hiện từ dùng sai trong mỗi câu dưới đây và chữa lại cho đúng.
a. Một cơn gió nhẹ lướt qua, làm những chiếc lá rung chuyển.

b. Nước sông vẫn đó chót phú sa nhưng cảnh vật đôi bờ đã có nhiều đổi khác.

#### 3.  Đặt câu với mỗi từ sau:
*   trong veo
*   trong sáng
*   trong trẻo

#### 4.  Thay từ in đậm trong mỗi câu sau bằng từ ngữ phù hợp để được các câu văn có hình ảnh nhân hoá.
M: Trong vòm lá, ve **kêu râm ran**.

➡️ Trong vòm lá, *ve ngân lên khúc nhạc râm ran*.

a. Hè về, mặt trời **chiếu** những tia nắng rực rỡ xuống mặt đất.

b. Muôn loài hoa **nở rộ** và toả ngát hương thơm.

c. Những chú chim **hót** véo von, tạo nên một bản hợp xướng tuyệt diệu.

---

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn nêu lí do thích một câu chuyện

**Đề bài:** Viết đoạn văn nêu lí do em thích một câu chuyện cổ tích hoặc sự tích đã đọc, đã nghe.

#### 1.  Viết đoạn văn dựa vào gợi ý:
- Câu mở đầu: Giới thiệu câu chuyện.
- Các câu tiếp theo:
*   Những lí do khiến em yêu thích câu chuyện.
    *   + Lời kể sinh động.
    *   + Nội dung câu chuyện hấp dẫn.
    *   + Tính cách của nhân vật thể hiện qua hành động, lời nói.
    *   + ?
    *   + Ý nghĩa của câu chuyện.
*   Suy nghĩ, cảm xúc khi đọc câu chuyện.

#### 2.  Đọc lại, rà soát và chữa các lỗi trong đoạn văn đã viết.
*   Sắp xếp ý
*   Dùng từ
*   Đặt câu
*   Chính tả
*   ?

#### 3.  Chia sẻ trong nhóm, nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh đoạn văn.
*   Cách giới thiệu hấp dẫn.
*   Chọn được chi tiết tiêu biểu, hình ảnh đẹp trong câu chuyện để giải thích lí do em thích.
*   Thể hiện được suy nghĩ, cảm xúc.
*   ?
