# Bài 2 Bác sĩ của nhân dân

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Bác sĩ của nhân dân

Bác sĩ Phạm Ngọc Thạch là một tấm gương tiêu biểu cho các thế hệ thầy thuốc Việt Nam.

Sinh thời, ông có công rất lớn trong việc tìm ra cách phòng và chữa bệnh lao phổi. Dù ở đâu, bất cứ lúc nào người bệnh cần, ông đều có mặt để thăm khám và chữa trị kịp thời. Không ít lần, ông đã tự tiếp máu của mình cho người bệnh. Hình ảnh quen thuộc, thân thương của ông trong chiếc áo choàng trắng với ống nghe, ân cần thăm hỏi từng bệnh nhân, túc trực bên giường những người bệnh nặng... còn mãi trong tâm trí đồng nghiệp.

Mọi người gọi ông là “Bác sĩ của nhân dân”. Nhiều bệnh viện, trường học và các công trình trên mọi miền đất nước được vinh dự mang tên ông. Từ năm 2009, tên của bác sĩ Phạm Ngọc Thạch được đặt cho giải thưởng nhằm vinh danh những y, bác sĩ trẻ tích cực học tập, không ngừng rèn luyện và cống hiến cho ngành Y tế nước nhà.

Minh Đức

## Viết

### Quan sát, tìm ý cho bài văn miêu tả cây cối

#### 1.  Đọc bài văn sau và trả lời câu hỏi:

**Sầu riêng**

Sầu riêng là loại trái quý của miền Nam. Hương vị nó hết sức đặc biệt, mùi thơm đậm, bay rất xa, lâu tan trong không khí. Còn hàng chục mét mới tới nơi để sầu riêng, hương đã ngào ngạt xông vào cánh mũi. Sầu riêng thơm mùi của mít chín quyện với hương bưởi, béo cái béo của trứng gà, ngọt cái vị của mật ong già hạn. Hương vị quyến rũ đến kì lạ.

Hoa sầu riêng trổ vào cuối năm. Gió đưa hương thơm ngát như hương cau, hương bưởi toả khắp khu vườn. Hoa đậu từng chùm, màu trắng ngà. Cánh hoa nhỏ như vảy cá, hao hao giống cánh sen con, lác đác vài nhụy li ti giữa những cánh hoa. Mỗi cuống hoa ra một trái. Mùa trái rộ vào tháng Tư, tháng Năm ta.

Đứng ngắm cây sầu riêng, tôi cứ nghĩ mãi về cái dáng cây kì lạ này. Thân nó khẳng khiu, cao vút, cành ngang thẳng đuột, thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng, chiều quằn, chiều lượn của cây xoài, cây nhãn. Lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại, tưởng như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương toả ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.
> *Theo Mai Văn Tạo*

a. Tác giả sử dụng những giác quan nào để quan sát cây sầu riêng?

b. Với mỗi giác quan, tác giả cảm nhận được điều gì?

#### 2.  Quan sát một cây bóng mát được trồng ở trường hoặc nơi em ở và ghi chép lại những điều em quan sát được.
**Gợi ý:**

a. Trao đổi với bạn:
*   Em chọn quan sát cây gì? Cây được trồng ở đâu?
*   Em quan sát cây vào thời điểm nào? Vì sao?
*   Em lựa chọn vị trí nào để quan sát cây?
*   Em có thể sử dụng những giác quan nào để quan sát?

b. Chọn trình tự quan sát phù hợp:

– **Cách 1:**
   *   **Những đặc điểm nổi bật**
       *   Cành, lá
       *   Hoa
       *   Quả
       *   ?
       
– **Cách 2:**
   *   **Từng thời kì phát triển**
       *   Mới trồng
       *   Cao lớn
       *   Ra hoa
   *   **Từng mùa trong năm**
       *   Mùa xuân
       *   Mùa hạ
       *   Mùa thu
       *   Mùa đông

---

## Vận dụng

1.  Tìm tìm từ ngữ tả màu sắc, hình dáng của lá cây.
2.  Nói 1 – 2 câu tả một loại lá cây em biết.
