# Bài 5 Điều ước của vua Mi-đát

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Điều ước của vua Mi-đát

Có lần thần Đi-ô-ni-dốt hiện ra, cho vua Mi-đát được ước một điều. Mi-đát vốn tham lam nên nói ngay:

– Xin Thần cho mọi vật tôi chạm đến đều hoá thành vàng!

Thần Đi-ô-ni-dốt mỉm cười ưng thuận.

Vua Mi-đát thử bẻ một cành sồi, cành đó liền biến thành vàng. Vua ngắt một quả táo, quả táo cũng thành vàng nốt. Tưởng không có ai trên đời sung sướng hơn thế nữa!

Bọn đầy tớ dọn thức ăn cho Mi-đát. Nhà vua sung sướng ngồi vào bàn. Và lúc đó ông mới biết mình đã xin một điều ước khủng khiếp. Các thức ăn, thức uống khi vua chạm tay vào đều biến thành vàng. Mi-đát bụng đói cồn cào, chịu không nổi, liền chắp tay cầu khẩn:

– Xin Thần tha tội cho tôi! Xin Người lấy lại điều ước để cho tôi được sống!

Thần Đi-ô-ni-dốt liền hiện ra và phán:

– Nhà ngươi hãy đến sông Pác-tôn, nhúng mình vào dòng nước, phép mầu sẽ biến mất và nhà ngươi sẽ rửa sạch được lòng tham.

Mi-đát làm theo lời dạy của thần, quả nhiên thoát khỏi thứ quà tặng mà trước đây ông hằng mong ước. Lúc ấy, nhà vua mới hiểu rằng hạnh phúc không thể xây dựng bằng ước muốn tham lam.

*Theo* Thần thoại Hy Lạp, Nhữ Thành *dịch*

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về chủ ngữ

#### 1.  Xác định chủ ngữ của các câu trong mỗi đoạn văn sau:

a. Vòm trời cao xanh mênh mông. Gió từ trên đỉnh núi tràn xuống thung lũng mát rượi. Khoảng trời sau dãy núi phía đông ửng đỏ. Những tia nắng đầu tiên hắt chéo qua thung lũng, trải trên đỉnh núi phía tây những vệt sáng màu lá mạ tươi tắn...
    > *Theo Hoàng Hữu Bội*

 b. Cánh diều mềm mại như cánh bướm. Chúng tôi vui sướng đến phát dại khi nhìn lên trời. Tiếng sáo diều vi vu trầm bổng. Sáo đơn, sáo kép, sáo bè,... như gọi thấp xuống những vì sao sớm.
    > *Theo Tạ Duy Anh*

---

## Viết

### Viết đoạn thân bài cho bài văn miêu tả cây cối

**Đề bài:** Dựa vào dàn ý đã lập, viết đoạn thân bài cho bài văn miêu tả cây cối.

#### 1.  Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:
Cây si già sừng sững trên đồi. Cành si to như những cánh tay giang rộng, nâng đỡ tổ chim. Lá si dày, xanh sẫm, phủ kín thân cây. Từng chùm quả si chín mọng, đỏ tươi, lấp ló dưới vòm lá xanh.
> *Nguyễn Thúy Vân*
a. Đoạn văn tả bộ phận nào của cây si?

b. Bộ phận đó được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?

c. Tác giả đã nhân hoá cây si bằng cách nào? Cách nhân hoá đó có gì thú vị?

#### 2.  Viết đoạn văn tả đặc điểm nổi bật (gốc, thân, lá,...) của một cây bóng mát được trồng ở trường hoặc nơi em ở.

#### 3.  Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn của em.

#### 4.  Chia sẻ với bạn những điều em thích trong đoạn văn của mình:
*   Từ ngữ gợi tả
*   Hình ảnh so sánh
*   Hình ảnh nhân hoá
*   ?
