# Bài 6 Món ngon mùa nước nổi

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Món ngon mùa nước nổi

Cá linh là món quà thiên nhiên ưu ái dành tặng người dân miền Tây vào mùa nước nổi. Vào mùa này, cá linh từ miệt thượng nguồn sông Mê Kông “trôi” về Đồng bằng sông Cửu Long nhiều vô số kể. Người dân đặt dớn, mỗi ngày thu hoạch tới mấy giạ.

Cá linh chế biến được nhiều món. Nhưng món ăn dân dã được bà con nơi đây chuộng nhất là cá linh nấu canh chua. Cá linh non khi nấu canh để nguyên con, chỉ cần bỏ ruột. Bông điên điển nở rộ đầu mùa nước nổi, hái một chút là đủ ăn. Rau muống và bông súng mọc đầy đồng, tha hồ hái. Chỉ vài món đơn sơ như thế đã có thể nấu được một nồi canh chua ngon tuyệt. Khách phương xa đến ăn một lần rồi lưu luyến mãi miền Tây.

Còn dân ở đây, dù có đi đâu về đâu, hễ nghe nhắc tới canh chua cá linh thì dường như bao nỗi nhớ quê hương lại hiện về, ngập tràn kí ức.

Trương Chí Hùng

## Nói và nghe

### Nói về một tấm gương lạc quan, yêu cuộc sống

Nói về một tấm gương lạc quan, yêu cuộc sống mà em biết.

**Gợi ý:**

a. Xác định nội dung nói:

– Giới thiệu chung về nhân vật.

– Hoàn cảnh sống của nhân vật.

– Những việc làm thể hiện tinh thần lạc quan hoặc tình yêu cuộc sống của nhân vật.

*   Nhân vật trong bài đã học:
*   Tiến Anh
*   Mô-da
*   Nhân vật khác mà em biết:

- Kết quả nhân vật đó đạt được.
- Suy nghĩ, tình cảm của em với nhân vật.

b. Xác định phương tiện hỗ trợ bài nói.
*   Tranh, ảnh
*   Sơ đồ, biểu đồ
*   Đoạn nhạc, đoạn phim

---

## Viết

### Viết đoạn kết bài cho bài văn miêu tả cây cối

#### 1.  Xếp các đoạn kết bài dưới đây vào hai nhóm:
(1) Tôi xa quê đã ngót chục năm mà vẫn nhớ da diết cây trâm đen ở đầu bản.
> *Theo Vi Hồng, Hồ Thuỳ Giang*
(2) Suốt mấy chục năm qua, cây trâm đen vẫn luôn gắn bó với bản tôi. Người rời quê, chưa khuất ngọn trâm đã ngập tràn nỗi nhớ. Người đi xa trở về, nhìn thấy đầu ngọn cây cao vút là thấy nhà, thấy quê.
> *Hạnh Ngân*
(3) Mỗi lần ngắm cây phượng, tôi lại da diết nhớ ông. Tôi nghe trong tiếng lá xào xạc như có lời ông nói: "Ông trồng cây phượng này để mỗi mùa hè tới, các cháu nhìn màu hoa đỏ mà nhớ về quê hương."
> *Trung Tuấn*
(4) Cây phượng già đã gắn bó với chúng em suốt những năm tháng học tiểu học. Mai đây, khi xa trường, chúng em vẫn luôn nhớ về cây phượng với những kỉ niệm thân thương.
> *Mai Thi*

*   **Kết bài không mở rộng**
*   Kết thúc bài văn bằng cách:

    – Nhận xét, đánh giá chung về cây.

     – Nêu tình cảm, cảm xúc của người tả đối với cây.

    – Nêu ý nghĩa của cây đối với người tả.

    – ?
*   **Kết bài mở rộng**
*   Kết thúc bài văn bằng cách:

    – Liên hệ đến người, vật,... có liên quan đến cây.

    – Liên hệ đến ý thức, trách nhiệm của bản thân.

    – Tưởng tượng những điều xảy ra đối với cây trong tương lai.

    – ?

#### 2.  Viết đoạn kết bài không mở rộng cho bài văn tả một cây bóng mát được trồng ở trường hoặc nơi em ở.

---

## Vận dụng

Đóng vai hướng dẫn viên, giới thiệu du khách một món ăn ở địa phương em.
