# Bài 4
## Lên nương

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Lên nương

Một cơn gió thổi từ phía thung lũng lên mát rượi. Liêm dừng lại hít hà. Em ngửi thấy mùi ngô non thơm dịu trong gió. Cao nguyên đang mùa xanh mát. Ngô, cỏ voi và những loại cỏ khác đón những cơn mưa mùa hạ vươn lên xanh ngắt. Liêm xốc lại chiếc quẩy tấu trên vai. Em vui bước trên con đường đầy màu xanh. Bố mẹ đi vắng cả. Chị Dua bận ôn bài. Chị chuẩn bị thi vào lớp Mười dưới huyện.

Liêm có cả mùa hè trên mảnh nương xanh biếc này. Hôm nay, Liêm lên nương chặt cỏ voi cho bò. Hai con bò nuôi nhốt trong chuồng. Mọi lần, những bó cỏ voi đều “chạy” từ trên nương về trên lưng của bố. Hôm qua, Liêm bảo với bố để mình chăm hai con bò.

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về danh từ
#### 1. Tìm danh từ trong các câu ca dao, tục ngữ, đoạn văn dưới đây và xếp vào nhóm phù hợp:

a.

Tháng Chạp là tháng trồng khoai,

Tháng Giêng trồng đậu, tháng Hai trồng cà.

Tháng Ba cày vỡ ruộng ra,

Tháng Tư làm mạ mưa sa đầy đồng.
> Ca dao

b.

Chuồn chuồn bay thấp thì mưa,

Bay cao thì nắng, bay vừa thì râm.
> Tục ngữ

c. Bố đi câu về, không một lần nào là chúng tôi không có quà. 
Mở thùng câu ra là cả một thế giới dưới nước: cá cuống, niềng niễng đực, niềng niễng cái bò nhộn nhạo. Hoa sen đỏ, nhị sen vàng toả hương thơm lừng. Những con cá sộp, cá chuối quẫy toe nước, mắt thao láo...
> Theo Duy Khán

| Chỉ con vật | Chỉ cây cối |
|---|---|
| M: cà cuống | M: khoai |

| Chỉ thời gian | Chỉ hiện tượng tự nhiên |
|---|---|
| M: tháng | M: mưa |

#### 2. Tìm 2 – 3 danh từ cho mỗi nhóm dưới đây:
- Từ chỉ nghề nghiệp
- Từ chỉ đồ dùng, đồ chơi
- Từ chỉ các buổi trong ngày
- Từ chỉ các mùa trong năm

#### 3. Đặt 1 – 2 câu nói về một hiện tượng tự nhiên.

## Viết

### Viết bài văn kể chuyện
Đề bài: Viết bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe nói về lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu.

#### 1. Dựa vào dàn ý đã lập ở trang 17 (Tiếng Việt 4, tập một), viết bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe.
Lưu ý:
- Em chọn cách viết nào để có đoạn mở bài hấp dẫn?
- Em nên kể chuyện thế nào cho sinh động?
- Kể câu chuyện bằng lời của mình.
- Có thể lược bớt các chi tiết không quan trọng, tập trung kể cụ thể sự việc chính, làm nổi bật lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu của nhân vật.
- Có thể thêm vào sự việc chính lời nói, suy nghĩ, hành động,... của nhân vật.
- Cũng có thể bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em về sự việc chính.
- Em viết đoạn kết bài thế nào để người đọc ấn tượng?

#### 2. Đọc lại và chỉnh sửa bài viết của em.
Gợi ý:

| Lời kể | Trình tự các sự việc | Từ ngữ chỉ thời gian hoặc địa điểm |
|---|---|---|
| Lời nói, suy nghĩ, hành động,... của nhân vật | Chính tả | ? |
