# Bài 2 Độc đáo Tháp Chăm

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Độc đáo Tháp Chăm

Tháp Chăm Pô Klông Ga-rai là một trong những công trình kiến trúc, nghệ thuật, điêu khắc độc đáo của người Chăm, nằm ở thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận.

Quần thể gồm ba ngôi tháp, nổi bật bởi màu gạch nung đỏ sẫm. Tháp Cổng là hai cửa thông nhau theo trục đông – tây, được chạm trổ những hoa văn hết sức tỉ mỉ. Tháp Lửa nằm ở phía nam, có kiến trúc đặc trưng của những ngôi nhà truyền thống của người Chăm với hai mái cong cong hình chiếc thuyền. Tháp Chính nằm sâu bên trong, cao hơn 20 mét, thiết kế nhiều tầng, các góc được gắn tượng đá thú và biểu tượng lửa.

Cứ đến tháng Bảy, người dân nơi đây lại nô nức chuẩn bị lễ hội Ka-tê. Trong ba ngày diễn ra lễ hội, du khách đến thăm Tháp Chăm được thưởng thức những điệu múa quạt, vũ điệu Si-va của các cô gái và rất nhiều hoạt động truyền thống khác.

Mai Hân

## Nói và nghe

### Giới thiệu một cảnh đẹp

Đóng vai hướng dẫn viên, giới thiệu với khách tham quan một cảnh đẹp ở quê hương hoặc nơi em ở.

**Gợi ý:**

a. Em có thể giới thiệu những nội dung gì?
- Giới thiệu chung về cảnh đẹp:
    *   Tên
    *   Địa chỉ
    *   ?
- Những điểm nổi bật của cảnh:
    *   Hình ảnh
    *   Âm thanh
    *   ?
- Hoạt động của con người:
    *   Giữ gìn
    *   Tu sửa
    *   ?
    
b. Để bài nói sinh động, hấp dẫn, em có thể sử dụng những phương tiện hỗ trợ nào?
*   Tranh ảnh
*   Bản tin
*   Đoạn phim
*   ?

---

## Viết

### Trả bài văn miêu tả cây cối

**Đề bài:** Viết bài văn tả một cây bóng mát được trồng ở trường hoặc nơi em ở.

#### 1.  Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn:

**Ưu điểm:**

*   Xác định đúng yêu cầu của đề bài.
*   Cấu tạo đủ ba phần.
*   Dùng từ gợi tả.
*   Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
*   ?

**Hạn chế:**
*   Dùng từ, viết câu.
*   Chính tả.
*   ?

#### 2.  Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài viết của em:
*   Cấu tạo
*   Sắp xếp ý
*   Từ ngữ
*   Hình ảnh
*   ?

#### 3.  Trao đổi với bạn:

a. Những điều em học được ở bài viết của bạn:

*   **Mở bài**
    *   Cách gây ấn tượng.
    *   ?
*   **Thân bài**
    *   Trình tự miêu tả.
    *   Cách quan sát.
    *   Chọn lọc chi tiết tả.
    *   Từ ngữ, hình ảnh.
*   **Kết bài**
    *   Cách bày tỏ tình cảm.
    *   ?
      
b. Những nội dung em có thể điều chỉnh để bài viết của mình hay hơn:
*   Mở rộng ý.
*   Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
*   ?

#### 4.  Viết lại một đoạn trong bài viết của em, thêm vào một vài hình ảnh so sánh hoặc nhân hoá.

---

## Vận dụng

Đố bạn về các loại cây, quả bằng những từ ngữ chỉ đặc điểm.
M: Vỏ xanh
Nước ngọt
Mọc thành buồng
