# Bài 4 Buổi sáng ở Hòn Gai

## Luyện từ và câu

### Câu chủ đề

#### 1.  Xác định nội dung của mỗi đoạn văn sau rồi trả lời câu hỏi:
Trống đồng Đông Sơn đa dạng không chỉ về hình dáng, kích thước mà cả về phong cách trang trí, sắp xếp hoa văn. Giữa mặt trống bao giờ cũng có hình ngôi sao nhiều cánh toả ra xung quanh. Tiếp đến là những hình tròn đồng tâm, hình vũ công nhảy múa, chèo thuyền, hình chim bay, hươu nai có gạc,...
> *Theo Nguyễn Văn Huyên*

Nhà của ở đây phần lớn xây bằng đá vôi sỏi, hai thứ vật liệu sẵn có của núi và biển. Trong nhà, ngoài ngõ đâu đâu cũng sực nức mùi cá biển. Cá thu, cá chim, cá mực, tôm hùm,... phơi đầy trên sàn, trên nóc nhà, bờ tường, bãi cát. Chậu cảnh thì làm bằng những con ốc biển khổng lồ, to bằng cái mũ. Sản vật ở biển tô điểm cho phố chải một vẻ đẹp độc đáo, riêng biệt.
> *Theo Tiếng Việt 4, 2002*
a. Mỗi câu in nghiêng trong từng đoạn có vai trò gì đối với cả đoạn?

b. Các câu còn lại nêu ý cụ thể hay ý khái quát của đoạn văn?

#### 2.  Đoạn văn dưới đây có gì khác với hai đoạn văn ở bài tập 1?
Trời nắng chang chang, tiếng tu hú gần xa ran ran. Hoa ngô xạc xạc như hoa cỏ may. Lá ngô quắt lại rũ xuống. Những bắp ngô đã mập và chắc, chỉ còn chờ tay người đến bẻ mang về.
> *Nguyên Hồng*

1.  **Câu chủ đề** là câu nêu ý khái quát của đoạn văn. Các câu còn lại nêu ý cụ thể của đoạn văn.
2.  Câu chủ đề có thể đứng đầu hoặc cuối đoạn văn. Đoạn văn có thể không có câu chủ đề.

#### 3.  Tìm câu chủ đề của từng đoạn văn dưới đây và cho biết vị trí của nó.

a. Trên nương, mỗi người một việc. Người lớn thì đánh trâu ra cày. Các cụ già nhặt cỏ, đốt lá. Mấy chú bé đi tìm chỗ ven suối để bẫy bướm. Chẳng mấy chốc, khói bếp đã um lên. Các bà mẹ cúi lom khom tra ngô. Được mẹ dìu ấm, có khi em bé vẫn ngủ khi trên lưng mẹ.
> *Theo Tô Hoài*

b. Ngoài đồng, những đám ké mướt mượt. Trên bờ suối, nấm mọc chi chít. Trên những thân gỗ mục, mốc nhĩ xoè ra như những vành tai đang lắng nghe. Dây gấc leo khắp nơi, quả chín đỏ rực. Những giàn lạc tiên dằng dằng trên các bụi rậm, từ những chùm hoa và quả bay lên một mùi thơm ngọt ngào. Đâu đâu cũng thấy dấu hiệu của sự sung túc.
> *Theo Vũ Hùng*

#### 4.  Viết tiếp 2 – 3 câu để hoàn thành đoạn văn từ câu chủ đề dưới đây:
Sáng sớm, thành phố chìm trong màn sương.

---

## Viết

### Luyện tập viết bài văn miêu tả cây cối

**Đề bài:** Viết bài văn tả một cây hoa em thích, trong bài văn có hình ảnh so sánh hoặc nhân hoá.
**Gợi ý:**

*   **Mở bài**
*   Giới thiệu cây hoa:
    *   – Tên cây.
    *   – Vị trí trồng.
    *   – ?

*   **Thân bài**
*   **Cách 1: Tả đặc điểm nổi bật của cây:**
    *   – Chọn tả đặc điểm nổi bật của cây hoa:
        *   Hoa
        *   Cành, lá
        *   ?
    *   – Sử dụng từ ngữ chỉ hình dáng, màu sắc, hương thơm,...
    *   – Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
*   **Cách 2: Tả cây theo từng thời kì phát triển:**
    *   – Chọn tả đặc điểm nổi bật của cây hoa gắn với từng giai đoạn phát triển:
        *   Ra nụ
        *   Chớm nở
        *   ?
    *   – Sử dụng từ ngữ chỉ thời gian, hình dáng, màu sắc, hương thơm,...
    *   – Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.

*   **Kết bài**
*   Tình cảm, cảm xúc
*   Mong ước
*   ?

---

## Vận dụng

Viết tên và từ chỉ đặc điểm tương ứng của 2 – 3 loài tôm, cá có trong bài “Buổi sáng ở Hòn Gai” vào sổ tay.
M: Cá nhụ: béo múp, trắng lốp, bóng mượt,...
