# Bài 6 Một kì quan thế giới

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Một kì quan thế giới

Sơn Đoòng (thuộc huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình) là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới. Hang có chiều rộng 150 mét, cao hơn 200 mét và chiều dài lên đến gần 9 ki-lô-mét.

Sơn Đoòng không chỉ rộng lớn mà bên trong còn ẩn chứa hệ sinh thái độc đáo và một khu rừng nhiệt đới. Trong hang có một dòng sông ngầm dài 2 ki-lô-mét rưỡi và cả những cột nhũ đá cao tới 70 mét. Vùi mình trong Sơn Đoòng qua hàng triệu năm còn là chi chít những quần thể san hô và di tích thú hoá thạch.

Đặc biệt, hang có hai “giếng trời” đưa ánh mặt trời chiếu vào tạo điều kiện cho cây cối phát triển, tạo nên khu “vườn địa đàng” lộng lẫy ngay trên mặt đất.

Đây không chỉ là báu vật của Việt Nam mà còn là một kì quan thế giới được UNESCO bảo hộ. Sơn Đoòng là một cái tên khiến hàng triệu du khách khắp năm châu ao ước được đặt chân đến.

*Theo* Trần Anh Tuấn

## Nói và nghe

### Nói về một việc làm góp phần bảo vệ môi trường

#### 1.  Em và bạn bè, người thân,... đã làm những việc gì để môi trường xung quanh luôn xanh – sạch – đẹp?
#### 2.  Nói một việc em đã làm cùng bạn bè, người thân,... để góp phần giữ gìn nhà cửa, đường phố, trường lớp,... xanh – sạch – đẹp.

---

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn nêu tình cảm, cảm xúc

#### 1.  Viết đoạn văn bày tỏ tình cảm, cảm xúc của em về một nhân vật trong câu chuyện hoặc bài thơ đã nghe, đã đọc.
 *   **Giới thiệu nhân vật**
     *   – Tên nhân vật.
     *   – Tên câu chuyện hoặc bài thơ.
     *   – ?
 *   **Tình cảm, cảm xúc về nhân vật**
     *   – Về đặc điểm tính cách:
         *   Thân thiện
         *   Hài hước
         *   ?
     *   – Về tài năng, năng khiếu:
         *   Kể chuyện cười
         *   Hát hay
         *   ?
     *   ➡️ Những đặc điểm tính cách, năng khiếu và tài năng của nhân vật gợi cho em cảm xúc gì?
     **Lưu ý:**
     *   – Tính cách, tài năng, năng khiếu của nhân vật thường thể hiện qua hành động, lời nói, ý nghĩ,...
     *   – Thể hiện tình cảm, cảm xúc của em với nhân vật.

#### 2.  Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn của em.
#### 3.  Nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh đoạn văn:
 *   Lựa chọn chi tiết tiêu biểu thể hiện tính cách, tài năng, năng khiếu.
 *   Sử dụng từ ngữ, câu văn thể hiện tình cảm, cảm xúc.
 *   ?

#### 4.  Cùng bạn trưng bày và bình chọn đoạn văn em thích.
