# Bài 1 Cậu bé gặt gió

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Cậu bé gặt gió

Sống ở một nước châu Phi nghèo và không có điện, gia đình Uy-li-am Cam-goam-ba cũng như người dân trong vùng rất cơ cực.

Kể từ khi nhìn thấy những cánh quạt khổng lồ trên bề mặt thảo nguyên trong một cuốn sách khoa học, Uy-li-am tin chắc rằng cối xay gió sẽ giúp gia đình cậu thoát khỏi nghèo đói. Cậu đi học đều đặn, đến thư viện thường xuyên hơn để đọc những cuốn sách khoa học.

Năm đó, lũ lụt, hạn hán đã khiến cả làng cậu mất mùa rồi chìm trong nạn đói. Gia đình Uy-li-am cũng không là ngoại lệ. Không có tiền đóng học phí, cậu buộc phải nghỉ học.

Càng khó khăn, quả bóng bay căng phồng trí tò mò trong cậu càng lớn. Cậu đã cùng bạn bè nhặt nhạnh phế liệu từ đống rác đối diện trường học, làm chiếc quạt gió nhỏ để phát điện cho chiếc đài cũ.

Để làm được chiếc cối xay gió mơ ước, cậu chẳng có gì ngoài những chiếc máy hỏng, những ống nhựa bị vỡ,... Cậu xin được tháo rời chiếc xe đạp quý của bố để thực hiện ước mơ của mình. Người bạn thân Gie-phơ-ri cũng hết lòng giúp đỡ cậu, chi tiền tiêu vặt để mua những thứ cần thiết.

Nhờ lòng quyết tâm và sự giúp đỡ của gia đình, bạn bè, chiếc cối xay gió thô sơ đã được dựng lên. Mọi người đã cùng nhau hò reo sung sướng khi điện từ cối xay gió làm chạy máy bơm, dẫn nước từ giếng ra ruộng.

Cậu đã nhận được học bổng tiếp tục đi học để thực hiện ước mơ mang điện về cho dân làng mình. Sau khi tốt nghiệp đại học, Uy-li-am trở thành một diễn giả truyền cảm hứng cho rất nhiều trường đại học ở Mỹ.

*Theo* Uy-li-am Cam-goam-ba và Brai-ơn Mi-lơ,
Pha-tác Ra-cun *dịch*

## Luyện từ và câu

### Dấu ngoặc kép

#### 1.  Đọc các câu sau và thực hiện yêu cầu:

a. Tìm các từ ngữ được đặt trong dấu ngoặc kép.
*   Cuốn sách "Vừa đi đường vừa kể chuyện" ghi lại một số mẩu chuyện về cuộc đời hoạt động cách mạng của Bác Hồ.
*   Bài thơ "Vàm Cỏ Đông" của nhà thơ Hoài Vũ đã được phổ nhạc.
*   Hôm nay, chúng em học hát bài "Về miền cổ tích" của nhạc sĩ Lê Phú Hải.
*   Tài liệu "Giúp em chăm sóc thú nuôi" rất bổ ích.

b. Theo em, dấu ngoặc kép trong các câu trên có tác dụng gì?

**Dấu ngoặc kép** dùng để đánh dấu tên tác phẩm (cuốn sách, bài thơ, bài hát,...) hoặc tài liệu.

#### 2.  Có thể đặt dấu ngoặc kép vào những vị trí nào trong mỗi câu sau?
a. Nhóm em đã chia sẻ về bài đọc Độc đáo Tháp nghiêng Pi-sa, Bí ẩn Kim tự tháp Ai Cập,...

b. Tài liệu Hướng dẫn trồng và chăm sóc cây cảnh, Kĩ thuật trồng cây cảnh,... đã giúp ông có vườn cây mà nhiều người mong ước.

#### 3.  Đặt 1 – 2 câu giới thiệu một bài đọc thuộc chủ điểm “Thế giới quanh ta”, trong đó có sử dụng dấu ngoặc kép.

---

## Viết

### Bài văn miêu tả con vật

#### 1.  Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

**Đàn chim gáy**

Tôi vẫn nhớ ông tôi thường bảo:

– Cháu để ý mà xem, cứ mùa tháng Mười thì có chim gáy ra ăn đồng ta.

Con chim gáy hiền lành, béo nục. Đôi mắt nâu trầm ngâm ngơ ngác nhìn xa. Cái bụng min mướt, cổ yếm quàng chiếc tạp dề công nhân đầy hạt cườm lấp lánh biếng biếc. Chẳng chim gáy nào giọng căng trong, căng dài thì quanh cổ càng được đeo nhiều vòng cườm đẹp.

Khi ngoài đồng đã đông người gặt thì có chim gáy về, bay vần quanh vòng trên các ngọn tre. Sáng sớm, từng đàn chim gáy sà xuống những thửa ruộng vừa gặt quăng. Chim mái xuống trước, cái đuôi lái lượn xoè như múa. Con đực còn nán lại trong bộ tre, đủng đỉnh cất tiếng gáy thêm một hồi dài. Xong rồi anh chàng mới thỉnh thỉnh bước ra, ưỡn cái ngực lung linh cườm biếc, lượn nhẹ xuống với cả đàn dương ăn trên khoảng ruộng vắng, khuất, gần chân tre. Chim gáy nhặt thóc rụng. Chim gáy tha thẩn, nhặt nhanh cặm cúi sau người một lúc.
Tôi rất thích chim gáy. Con chim phúc hậu và chăm chỉ, con chim mơ màng, no ấm của mùa gặt hai tháng Mười.
*Theo Tô Hoài*

a. Bài văn tả con vật nào?

b. Xác định các đoạn văn và nội dung của từng đoạn.
    *   **Đoạn 1:** Từ đầu đến "đồng ta"
        *   Giới thiệu đàn chim gáy
    *   **Đoạn 2:** ?
        *   ?
    *   **Đoạn 3:** ?
        *   ?
    *   **Đoạn 4:** ?
        *   ?
c. Tác giả chọn tả những đặc điểm và hoạt động nào của con vật ấy? Vì sao?

#### 2.  Trao đổi với bạn:
a. Bài văn miêu tả con vật thường gồm những phần nào?

b. Xác định nội dung chính của từng phần.

#### Bài văn miêu tả con vật thường gồm ba phần:
1.  **Mở bài:** Giới thiệu con vật hoặc loài vật.
2.  **Thân bài:**
    *   Tả đặc điểm nổi bật về hình dáng.
    *   Tả hoạt động hoặc thói quen.
3.  **Kết bài:** Nêu suy nghĩ, tình cảm, sự gắn bó,... với con vật hoặc loài vật.

#### 3.  Tìm trong phần thân bài của bài văn “Đàn chim gáy”:
*   Đôi mắt: *nâu, ngơ ngác*
*   Từ ngữ tả hình dáng:
    *   ?
    *   ?
*   Từ ngữ tả hoạt động hoặc thói quen:
    *   ?
    *   ?
    *   ?

#### 4.  Viết 1 – 2 câu tả đặc điểm nổi bật về hình dáng hoặc hoạt động, thói quen của một con vật em thích, trong đó có hình ảnh so sánh hoặc nhân hoá.

---

## Vận dụng

1.  Kể cho người thân nghe câu chuyện “Cậu bé gặt gió”.
2.  Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em về nhân vật trong truyện.
