# Bài 5
## Cô bé ấy đã lớn

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Cô bé ấy đã lớn

Bố của Phương mới trồng một cây sấu. Một lần, các bạn đến nhà Phương chơi. Trông thấy cây sấu nhỏ xinh trong vườn, cả bọn trầm trồ bàn tán. Ai cũng ao ước cây sấu lớn thật mau, cho thật nhiều quả. Mai ước:

– Tớ sẽ làm sấu dầm...

– Thế ăn một mình à? Không cho bọn tớ ăn với à? – Hoa nói.

– Không cho! – Mai nửa đùa nửa thật.

– Tớ sẽ làm ô mai sấu! – Hoa hăm hở – Tớ cũng không cho các cậu.

– Tớ sẽ hái hết trước các cậu. – Cường vừa nói vừa làm bộ ôm mặt khóc. Phương bực bội:

– Tớ sẽ không cho ai vào nhà, thế là hết cả sấu dầm với ô mai sấu! Một mình tớ sẽ tha hồ hái.

Hai năm trôi qua, cây sấu đã cao lớn, tán xoè rộng che mát một góc vườn. Những con mắt lá biếc xanh trong nắng và những nụ hoa đầu tiên rụt rè xuất hiện.

Đang kì hoa sấu nở rộ thì gặp bão. Suốt đêm mưa gió gào thét. Sáng ra, đầy sân trắng hoa sấu. Nhưng giữa những vòm lá rậm tít trên cao, sấu vẫn giữ lại được mấy chùm quả nhỏ xíu.

Một sớm, vừa bước ra vườn, Phương sửng sốt khi thấy mấy chùm sấu đã chín. Những chùm quả vàng tươi trong kẽ lá nhắc Phương nhớ đến câu chuyện hai năm trước. Hôm ấy, vừa tới lớp, Phương đã ríu rít:

– Mai ơi! Hoa ơi! Cường ơi! Cuối tuần sang nhà tớ hái sấu nhé!

Sáng thứ Bảy, bố giúp Phương và các bạn hái sấu. Phương chọn những quả ngon nhất để dành cho mẹ và bé Lan.

Vừa “ăn dè” từng miếng sấu chín, các bạn vừa vui vẻ ôn lại chuyện ngày trước. Tất cả đều tự cười mình thật là “trẻ con”.

*Theo* Trần Hoài Dương

## Luyện từ và câu

### Động từ
#### 1. Tìm trong các đoạn thơ, đoạn văn dưới đây:

Ông trời nổi lửa đằng đông

Bà sân vấn chiếc khăn hồng đẹp thay

Bố em xách điều đi cày

Mẹ em tát nước, nắng đầy trong khau.
> Trần Đăng Khoa

Tuổi con là tuổi ngựa

Nhưng mẹ ơi đừng buồn

Dẫu cách núi cách rừng

Dẫu cách sông cách bể

Con tìm về với mẹ

Ngựa con vẫn nhớ đường.
> Xuân Quỳnh

Ngoài Hồ Tây, dân chài đang tung lưới bắt cá. Hoa mười giờ nở đỏ quanh các lối đi ven hồ.
> Theo Lưu Quang Vũ

a. Từ chỉ hoạt động của người, vật. *M: xách*

b. Từ chỉ trạng thái của người, vật. *M: buồn*

#### Động từ là từ chỉ hoạt động hoặc chỉ trạng thái của sự vật.

## Viết

### Tìm ý và viết đoạn văn cho bài văn kể chuyện
Đề bài: Viết bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe ca ngợi lòng dũng cảm hoặc trí thông minh của con người.

#### 1. Em đã đọc, đã nghe những câu chuyện nào ca ngợi lòng dũng cảm hoặc trí thông minh của con người?

- Thử tài
- Món quà tặng cha
- Hai Bà Trưng

#### 2. Chia sẻ với bạn về một câu chuyện em thích dựa vào gợi ý:
a. Câu chuyện có những nhân vật nào?

b. Diễn biến của câu chuyện ra sao?

c. Những việc làm nào của nhân vật thể hiện lòng dũng cảm hoặc trí thông minh?

#### 3. Ghi chép lại các sự việc chính của câu chuyện.

| Sự việc 1 | Sự việc 2 | ? |
|---|---|---|

#### 4. Viết đoạn mở bài gián tiếp và đoạn kết bài mở rộng cho bài văn kể lại câu chuyện đã chia sẻ ở bài tập 2.

## Vận dụng
#### 1. Thi kể tên món ăn làm từ hoa quả.
M: sầu dầm, mơ sấy

#### 2. Nói 2 – 3 câu về một món ăn em thích.
