# Bài 2 Kì lạ thế giới thực vật ở Nam Mỹ

## Viết

### Quan sát, tìm ý cho bài văn miêu tả con vật

#### 1.  Đọc bài văn sau và thực hiện yêu cầu:

 **Chú trống choai**

 Kéc! Kê... ke... e... e!

 Các bạn có nghe thấy tiếng gì đó không? Chính là tiếng hát của trống choai đấy. Chú ta đang ngất ngưởng trên đống củi trước sân kia.

 Bây giờ đuôi chú đã có dáng cong cong chứ không duỗn đuột như hồi nhỏ nữa. Bộ cánh cũng có duyên lắm rồi. Đôi cánh chưa được cứng cáp, nhưng cũng đủ sức giúp chú phốc một cái nhảy tót lên đống củi gọn gàng hơn trước nhiều. Mỗi lần chú ta phốc lên đứng ở cành chanh, dù mới chỉ ở cành thấp thôi, lũ gà thiếp em út lại kháo nhỏ với nhau: "Tuyệt! Tuyệt! Tuyệt!" tỏ vẻ thán phục lắm!

 Nhờ chăm chỉ tập luyện, trống choai lớn nhanh như thổi. Mỗi ngày nom chú phổng phao hoạt bát hơn lên. Giọng hát của chú cũng đã dài và vang hơn trước.

 Rõ ràng trống choai của chúng ta đã hết tuổi bé bỏng thơ ngây. Chú chẳng còn phải quấn quanh chân mẹ nữa rồi.
>  *Theo Hải Hồ*

 a. Bài văn tả con vật nào?
 
 b. Tác giả chọn tả những đặc điểm hình dáng và hoạt động nào của con vật ấy?
 
 c. Tìm hình ảnh so sánh, nhân hoá trong bài văn và nêu tác dụng của những hình ảnh đó.

#### 2.  Quan sát một con vật nuôi trong nhà mà em thích và ghi chép lại những điều em quan sát được.

 **Gợi ý:**
 
 a. Em chọn quan sát con vật nào? Vì sao em biết con vật đó?
 
 b. Em quan sát những gì về con vật?
 
 c. Em có thể sử dụng những giác quan nào để quan sát?
  
   *   **Đặc điểm nổi bật về hình dáng**
       *   Lông:
           *   Trắng tinh
           *   Mượt mà
           *   ?
       *   Mắt:
           *   Đen láy
           *   Tròn xoe
           *   ?
       *   ?
   *   **Hoạt động hoặc thói quen**
       *   Di chuyển:
           *   Bước đi rất êm
           *   Đuôi ve vẩy
           *   ?
       *   Ngủ:
           *   Mình cuộn tròn
           *   Tai vểnh lên
           *   ?
       *   ?
