# Bài 3 Từ Cu-ba

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Từ Cu-ba

*(Trích)*

Nửa vòng Trái Đất, rẽ tầng mây

Anh đến Cu-ba một sáng ngày

Nắng rực trời tơ và biển ngọc

Đảo tươi một dải lụa đào bay.



Em ạ, Cu-ba ngọt lịm đường

Mía xanh đồng bãi, biếc đồi nương

Cam ngon, xoài ngọt vàng nông trại

Ong lạc đường hoa, rộn bốn phương.



Anh mải mê nhìn, anh mải nghe

Múa reo theo gió những thân kè

Tóc xanh xoã bóng, hàng chân trắng

Có phải tiên nga dự hội hè?...



Ở đây với bạn, mỗi ngày qua

Anh nhớ vô cùng đất nước ta!

Mai mốt, em ơi, rời xứ bạn

Anh về, e lại nhớ Cu-ba...



Tố Hữu

## Luyện từ và câu

### Dấu ngoặc đơn

#### 1.  Đọc các câu sau và thực hiện yêu cầu:

a. Tìm dấu ngoặc đơn có trong mỗi câu sau:

*   Chiều dài của cầu Long Biên là 2290 mét (kể cả phần dẫn).
    > *Theo Thuý Lan*
*   Gọi là kênh Ba Khía vì ở đó hai bên bờ tập trung toàn những con ba khía (một loại còng biển lai cua).
   >  *Theo Đoàn Giỏi*

b. Các từ ngữ đặt trong dấu ngoặc đơn có tác dụng gì đối với từ ngữ được in đậm?

**Dấu ngoặc đơn** dùng để đánh dấu phần chú thích.

#### 2.  Có thể đặt dấu ngoặc đơn vào những vị trí nào trong mỗi câu dưới đây?
a. Chim sâu còn gọi là chích bông xuất hiện nhiều vào mùa lúa chín. Đây là loài chim có ích cho nhà nông vì thức ăn chính của chúng là sâu.

b. Khẩu phần ăn của cú tuyết Bắc Cực chủ yếu là những con chuột Lơ-min một loại động vật gặm nhấm nhỏ sống ở vùng khí hậu lạnh giá.

c. Cây bao báp hình ấm trà được xem là một nét đặc trưng của xứ sở Ma-đa-ga-xca một đảo quốc nằm trên Ấn Độ Dương. Chúng có thể sống trên một ngàn năm tuổi.

#### 3.  Đặt 2 – 3 câu giới thiệu về một loài cây hoặc một con vật mà em biết, trong đó có dùng dấu ngoặc đơn.

---

## Viết

### Lập dàn ý cho bài văn miêu tả con vật

#### 1.  Dựa vào bài tập 2 trang 87 (*Tiếng Việt 4, tập hai*), lập dàn ý cho bài văn miêu tả một con vật nuôi trong nhà mà em thích.

**Gợi ý:**

*   **Mở bài**
    *   Giới thiệu con vật:
        *   – Đó là con vật gì?
        *   – Con vật đó ai nuôi?
        *   – ?
*   **Thân bài**
    1.  **Tả đặc điểm hình dáng:**
        *   – Chọn tả đặc điểm nổi bật về hình dáng của con vật:
            *   Mắt
            *   Miệng
            *   Lông
            *   ?
        *   – Sử dụng từ ngữ chỉ hình dáng, màu sắc,...
        *   – Sử dụng biện pháp so sánh.
    2.  **Tả hoạt động hoặc thói quen:**
        *   – Chọn tả hoạt động hoặc thói quen của loài và của riêng con vật:
            *   Ăn
            *   Đùa nghịch
            *   Ngủ
            *   ?
        *   – Sử dụng từ ngữ chỉ hoạt động, âm thanh,...
        *   – Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
*   **Kết bài**
    *   Tình cảm
    *   Sự quan tâm, chăm sóc
    *   ?

#### 2.  Chia sẻ trong nhóm, thêm vào dàn ý đã lập:
*   Từ ngữ gợi tả
*   Hình ảnh so sánh
*   Hình ảnh nhân hoá
*   ?

---

## Vận dụng

Nói 2 – 3 câu về vẻ đẹp của đất nước Cu-ba dựa vào gợi ý:
*   Tên
*   Cảnh đẹp
*   ?
