# Bài 4 Thảo nguyên bao la

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Thảo nguyên bao la

Thảo nguyên chạy dài từ các dãy núi xuống tận chân trời thành những triền đất thoai thoải, rồi nhường chỗ cho những rìa cát loang loáng bao quanh hồ I-xức-kun xa tít.

Mặt đất đã sạch hết tuyết, trải rộng ra trơ trụi, ẩm ướt. Đâu đây đã có tiếng máy kéo xình xịch trên cánh đồng cày xuân. Xa xa, lác đác có những mái lều mới dựng lên; những người chăn súc vật đã ra các đồng cỏ mùa xuân. Những làn khói xám bốc lên từ mái lều. Ngọn gió đưa lại tiếng ngựa hí xốn xang. Những bầy cừu đi quanh quẩn bên cạnh đường.

Chợt đến chỗ rẽ ra hồ, tôi giật thót người lên: những con thiên nga! Lần thứ hai trên đời tôi được trông thấy bầy thiên nga mùa xuân bay về trên hồ I-xức-kun. Đàn chim trắng cứ lượn vòng trên mặt hồ xanh biếc. Tôi bỗng rẽ ngoặt ra khỏi đường cái cho xe chạy qua dải đất hoang ra thẳng bờ hồ.

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về dấu câu

#### 1.  Thêm dấu câu vào vị trí phù hợp:

#### a. Dấu gạch ngang
Làng Hữu nghị Thái Lan Việt Nam là một ngôi làng đậm đà chất Việt nằm ở làng quê Thái Lan. Nơi đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có thời gian sống và hoạt động. Đây còn là biểu tượng của tình hữu nghị Việt Nam Thái Lan, là địa điểm gặp gỡ của bà con Việt kiều sống trên đất Thái.

#### b. Dấu ngoặc kép
Truyện Cậu bé gặt gió được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới, truyền cảm hứng về nghị lực sống và sáng tạo đến thế hệ trẻ. Tại Việt Nam, sách được Nhà xuất bản Thanh niên phát hành.

#### c. Dấu ngoặc đơn
Cây trinh nữ còn gọi là cây mắc cỡ hoặc cây xấu hổ có nguồn gốc từ Nam Mỹ. Nhưng ta có thể bắt gặp cây trinh nữ ở khắp mọi nơi trên thế giới, nhất là ở những khu rừng rậm.

#### 2.  Viết:
a. Một câu giới thiệu về bài thơ em thích, trong câu có sử dụng dấu ngoặc kép.

b. 1 – 2 câu giới thiệu về một cảnh vật mà em biết, trong đó có sử dụng dấu ngoặc đơn hoặc dấu gạch ngang.

c. Đoạn văn liệt kê các loại thực vật kì lạ ở Nam Mỹ mà em đã được học, trong đó có sử dụng dấu gạch ngang.

---

## Viết

### Viết đoạn văn cho bài văn miêu tả con vật

#### 1.  Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:
Chà, chú mèo có bộ lông mới đẹp làm sao! Màu lông hung hung có sắc vân đo đỏ, rất đúng với cái tên mà tôi đã đặt cho nó. Mèo Hung có cái đầu tròn trọn, hai tai dong dỏng dựng đứng rất thính nhạy. Đôi mắt mèo Hung hiền lành nhưng ban đêm đôi mắt ấy sáng lên giúp mèo nhìn rõ mọi vật. Bộ ria mép vểnh lên có vẻ oai lắm. Bốn chân thì thon thon, bước đi một cách nhẹ nhàng như lướt trên mặt đất. Cái đuôi dài trông thướt tha, duyên dáng,... Mèo Hung trông thật đáng yêu.
> *Theo Hoàng Đức Hải*

a. Đoạn văn miêu tả con vật gì?

b. Tác giả đã tả đặc điểm gì của con vật? Cách sử dụng từ ngữ miêu tả của tác giả có gì độc đáo?

c. Câu mở đầu và câu cuối của đoạn văn nói lên điều gì?

#### 2.  Viết đoạn văn tả đặc điểm nổi bật về hình dáng của con vật nuôi trong nhà mà em thích, trong đó có hình ảnh so sánh hoặc nhân hoá.

#### 3.  Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn của em.

#### 4.  Chia sẻ với bạn những điều em thích ở đoạn văn của mình:
*   Từ ngữ gợi tả
*   Hình ảnh so sánh
*   Câu cảm
*   ?

---

## Vận dụng

1.  Sưu tầm 1 – 2 tranh, ảnh về thảo nguyên.
2.  Nói 1 – 2 câu về cảnh vật trong tranh, ảnh sưu tầm được.
