# Bài 5 Biển và rừng cây dưới lòng đất

## Luyện từ và câu

### Trạng ngữ

1.  Đọc hai câu văn sau và thực hiện yêu cầu:
    ① Vườn rau trở nên xanh tốt.
    ② Nhờ được tưới nước đều, vườn rau trở nên xanh tốt.
    a. Câu ② có thêm những từ ngữ nào so với câu ①?
    b. Từ ngữ được thêm vào bổ sung ý gì cho câu?

2.  Đặt câu hỏi cho từ ngữ in nghiêng trong mỗi câu sau:
    a. *Trong vườn*, những bông hoa cúc nở vàng rực.
    b. *Chiều về*, những đoàn thuyền chở nặng tôm cá nối đuôi nhau cập bến.
    c. *Vì hạn hán*, cây cối héo rũ.

3.  Đọc các câu dưới đây và cho biết từ ngữ được in nghiêng bổ sung ý gì cho câu.
    a. Để thực hiện ước mơ, *Linh say sưa tập đàn*.
    b. Bằng một ngón tay, *cậu bé vẽ những vòng tròn trên cát*.

    1.  **Trạng ngữ** là thành phần phụ bổ sung cho câu ý chỉ thời gian, nơi chốn, nguyên nhân, mục đích, phương tiện,...
    2.  Trạng ngữ trả lời cho các câu hỏi *Khi nào?, Ở đâu?, Vì sao?, Để làm gì?, Bằng gì?...*
    3.  Trạng ngữ thường đứng đầu câu, ngăn cách với hai thành phần chính của câu bằng dấu phẩy.

4.  Xác định trạng ngữ của các câu trong mỗi đoạn văn sau:
    a. Chiều chiều, chúng tôi ra ngồi gốc đa hóng mát. Lúa vàng gợn sóng. Xa xa, giữa cánh đồng, đàn trâu ra về, lững thững từng bước nặng nề. Bóng sừng trâu dưới ánh chiều kéo dài, lan giữa ruộng đồng yên lặng.
        *Theo Nguyễn Khắc Viện*
    b. Sáng sớm, gà mẹ dẫn gà con đi kiếm mồi. Bằng những cái móng sắc nhọn, nó nhanh nhẹn bới đất, dùng mỏ kẹp chặt lấy con giun. Nghe tiếng mẹ, đàn gà con xúm lại, chờ được chia phần. Gốc vườn, bác chuối già rung rinh tay lá như khen ngợi những chú gà bé bỏng. Nắng, gió cũng hoà nhịp vui theo.
        *Theo Thu Tâm*

5.  Đặt 2 – 3 câu về một con vật em thích, trong đó có một câu có sử dụng trạng ngữ.

---

## Viết

### Luyện tập viết đoạn văn cho bài văn miêu tả con vật

1.  Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu:
    "Túc, túc, túc,...", một con gà mẹ gọi đàn con ở cạnh gò. Mẹ bươi đất tìm mồi, con xúm lại chỗ con dế đất. Bỗng gà mẹ kêu "tốt" một tiếng to vì có bóng một con diều hâu thoáng qua. "Tác, tác, tác", gà mẹ la liền tiếp. Bầy gà con như đã quen tiếng báo động, liền chạy trốn. Con thì chui vào bụi cây, con thì núp dưới bờ gò. Gà mẹ chạy qua chạy lại, vừa la vừa nhìn diều hâu đang bay lượn trên không.
    *Theo Nguyễn Hữu Uẩn*

    a. Đoạn văn tả những hoạt động nào của đàn gà?
    b. Hoạt động của gà mẹ và gà con được tả bằng những từ ngữ, hình ảnh nào?
    c. Nhận xét về cách tác giả dùng từ ngữ gợi tả tiếng kêu của gà mẹ.

2.  Viết đoạn văn tả hoạt động hoặc thói quen của con vật nuôi trong nhà mà em thích. Sử dụng hình ảnh nhân hoá để đoạn văn thêm sinh động.

3.  Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn của em.

4.  Chia sẻ với bạn những điều em thích ở đoạn văn của mình:
    *   Từ ngữ gợi tả
    *   Hình ảnh nhân hoá
    *   Câu cảm
    *   ?
