# Bài 6 Một biểu tượng của Ô-xtrây-li-a

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Một biểu tượng của Ô-xtrây-li-a

Năm 1973, sau nhiều năm thi công, nhà hát ô-pê-ra của Ô-xtrây-li-a được hoàn thành. Đây là một trong những công trình kiến trúc nổi bật của thế kỉ XX, là biểu tượng của xứ sở kăng-gu-ru.

Toạ lạc trên cảng Xít-ni, hình vòm đặc biệt của mái nhà hát gợi liên tưởng tới những cánh buồm no gió đang lướt sóng biển ra khơi hay tới những con sò biển khổng lồ trắng muốt dưới bầu trời xanh thẳm. Có người cho rằng những cánh buồm trắng là những mảnh ghép của Trái Đất, tượng trưng cho tình đoàn kết năm châu mà Giôn Ất-sơn – kiến trúc sư người Đan Mạch muốn gửi gắm...

Nhà hát ô-pê-ra là địa điểm tổ chức các buổi biểu diễn nghệ thuật lừng danh, các hội nghị, sự kiện sang trọng.

Năm 2007, nhà hát được UNESCO công nhận là Di sản văn hoá thế giới. Người Ô-xtrây-li-a xem kiến trúc sư Giôn Ất-sơn không chỉ là người con của Đan Mạch mà còn là người con của đất nước mình.

Vũ Thuỳ Chi

## Nói và nghe

### Giới thiệu về một công trình kiến trúc

#### 1.  Em đã được tham quan hoặc tìm hiểu về những công trình kiến trúc nổi tiếng nào?
*   Nhà hát Lớn Hà Nội
*   Cầu Rồng
*   Tháp Ép-phen

#### 2.  Giới thiệu về một công trình kiến trúc mà em thích.

**Gợi ý:**

a. Đó là công trình nào? Ở đâu?

b. Công trình được xây dựng nhằm mục đích gì?

c. Công trình đó có gì đặc sắc?

d. Ý nghĩa của công trình đó là gì?

#### 3.  Ghi chép về một vài công trình mà các bạn giới thiệu:
*   Tên
*   Vị trí
*   Đặc điểm nổi bật
*   ?

---

## Viết

### Viết đoạn kết bài cho bài văn miêu tả con vật

**Đề bài:** Dựa vào dàn ý đã lập, viết đoạn kết bài cho bài văn miêu tả con vật.

#### 1.  Đọc các đoạn kết bài sau và thực hiện yêu cầu:

a. Cuộc sống của chú mèo Miu đã trở nên vui vẻ, ý nghĩa hơn kể từ khi về sống cùng với gia đình em. Miu không chỉ là vật nuôi mà còn là một thành viên thân thiết, mang đến niềm vui và sự ấm áp cho mọi người.
>   *Nguyễn Thị Thanh Hà*
#### b. Từ nay, mỗi sáng tôi lại ra vườn nghe các chú chim hoạ mi hót líu lo, ngắm các chú nhảy nhót trên cành cây. Tôi thầm ước gì chú chim nào cũng có một cuộc sống bình yên, tự do để cất tiếng hót mừng cuộc sống tươi đẹp.
>  *Nguyễn Hữu Nhuận*

c. Với tôi, mèo không chỉ là thú cưng mà còn là một người bạn nhỏ thân thiết. Tôi sẽ cố gắng chăm sóc mèo thật tốt để mèo luôn được khoẻ mạnh và vui vẻ.
>   *Đoàn Thị Vân Anh*

d. Trông dáng chú chó cún lúc nào cũng hớn hở, tôi lại nhớ đến câu chuyện về lòng trung thành của chú chó Đốm ngày nào. Chú chó ấy đã dạy cho tôi về tình cảm và sự gắn bó giữa con người với con vật.
>  *Nguyễn Trà My*

*   **Kết bài không mở rộng**
  *   Kết thúc bài văn bằng cách:
      *   – Nhận xét, đánh giá chung về con vật.
      *   – Nêu tình cảm, cảm xúc của người tả đối với con vật.
      *   – Nêu ý nghĩa của con vật đối với người tả.
      *   – ?
*   **Kết bài mở rộng**
  *   Kết thúc bài văn bằng cách:
      *   – Liên hệ đến người, vật,... có liên quan đến con vật.
      *   – Liên hệ đến ý thức, trách nhiệm của bản thân.
      *   – Tưởng tượng những điều xảy ra đối với con vật trong tương lai.
      *   – ?

#### 2.  Viết đoạn kết bài không mở rộng cho bài văn miêu tả một con vật nuôi trong nhà mà em thích.

#### 3.  Đọc lại và chỉnh sửa đoạn văn của em.

#### 4.  Chia sẻ trong nhóm, nghe bạn nhận xét để hoàn chỉnh đoạn văn.
*   Cách giới thiệu hấp dẫn.
*   Chọn được chi tiết tiêu biểu, hình ảnh đẹp trong câu chuyện để giải thích lí do em thích.
*   Thể hiện được suy nghĩ, cảm xúc.
*   ?

---

## Vận dụng

Thi vẽ, giới thiệu về một công trình kiến trúc hoặc một cảnh đẹp ở quê hương em.
