# Bài 2 Vòng tay bè bạn

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Vòng tay bè bạn

Liên hoan Thiếu nhi ba nước Việt Nam – Lào – Cam-pu-chia năm 2022 với chủ đề “Vòng tay bè bạn” tổ chức ở Thành phố Hồ Chí Minh với sự tham gia của hơn 180 thiếu nhi tiêu biểu.

Sau lễ khai mạc, các em thiếu nhi cùng dâng hoa tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh, tham quan, tìm hiểu “Không gian Bác Hồ với thiếu nhi”, khu di tích lịch sử Chiến khu Rừng Sác, khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi,...

Điểm nhấn đặc sắc của Liên hoan là đêm giao lưu văn hoá được tổ chức ở Nhà hát Thành phố. Các em được cùng nhau giao lưu, mang đến những điệu múa, câu hát thắm tình hữu nghị, tình đoàn kết đặc biệt giữa ba dân tộc.

Sau khi tham gia Liên hoan, các em thiếu nhi có thêm nhiều kỉ niệm đẹp, nhiều người bạn mới và hiểu sâu sắc về mối quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam – Lào – Cam-pu-chia.

*Theo* Báo Hà Nội mới

## Nói và nghe

### Tranh luận theo chủ đề *Thời gian là vốn quý*

Cùng bạn tranh luận, bày tỏ ý kiến của em về câu nói: *Thời gian là vốn quý*.

**Gợi ý:**

a. Khẳng định ý kiến **đồng ý** hay **không đồng ý** với câu nói trên.

b. Trình bày lí lẽ để bảo vệ ý kiến.

 *   **ĐỒNG Ý**
     *   Thời gian làm ra của cải.
     *   Có thời gian quan tâm, chăm sóc người thân.
     *   ?
     *   ?
 *   **KHÔNG ĐỒNG Ý**
     *   Có nhiều thứ quý hơn thời gian.
     *   Thời gian là vô tận.
     *   ?
     *   ?

---

## Viết

### Trả bài văn miêu tả con vật

**Đề bài:** Viết bài văn tả một con vật nuôi trong nhà mà em thích.

#### 1.  Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.
#### 2.  Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài viết của em:
 *   Cấu tạo
 *   Chọn lọc chi tiết
 *   Sử dụng từ ngữ, hình ảnh
 *   ?

#### 3.  Trao đổi với bạn:

 a. Những điều em học được ở bài viết của bạn:

  *   **Mở bài**
      *   Cách gây ấn tượng.
      *   ?
  *   **Thân bài**
      *   Cách quan sát.
      *   Sắp xếp ý.
      *   Chọn lọc chi tiết tả.
      *   Từ ngữ, hình ảnh.
  *   **Kết bài**
      *   Suy nghĩ, cảm xúc.
      *   ?

 b. Những nội dung có thể điều chỉnh để bài viết của mình hay hơn:
     *   Mở rộng ý.
     *   Miêu tả ngoại hình.
     *   Tả đặc điểm nổi bật khi con vật thực hiện hoạt động hoặc thói quen.
     *   ?
 
 c. Dựa vào kết quả bài tập b, viết lại một đoạn văn trong bài làm của em theo hướng mở rộng ý.

---

## Vận dụng

Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em sau khi đọc đoạn lời bài hát sau:

**Thiếu nhi thế giới liên hoan**

Vui liên hoan thiếu nhi thế giới

Ta ca hát vang lên niềm vui

Ca vang lên vang lên tay nắm tay qua biên núi

Trống tương lai tươi sáng tiến lên theo nhịp đời

Vang khúc ca yêu đời...

> *Lưu Hữu Phước*
