# Bài 6
## Người thiếu niên anh hùng
# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Người thiếu niên anh hùng

Năm 1964, chiến tranh tiếp tục diễn ra ác liệt. Nguyễn Bá Ngọc và các bạn phải đi học trong cảnh sơ tán dưới hầm.

Ngày 04 tháng 4 năm 1965, máy bay địch ném bom, bắn phá xã Quảng Trung, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hoá. Lúc ấy, người lớn đã ra đồng làm việc, ở nhà chỉ còn trẻ em. Nghe tiếng máy bay, Ngọc vội chạy xuống hầm. Bỗng, Ngọc nghe thấy tiếng khóc thét bên nhà hàng xóm. Ngọc nhào lên, chạy sang nhà Khương thì thấy bạn của mình đã chết vì trúng bom. Các em của Khương đang kêu khóc. Không ngần ngừ, Ngọc ôm em Oong bé nhất đưa về hầm nhà mình trú ẩn. Thấy bom đạn vẫn tiếp tục dội xuống, một lần nữa Ngọc chui lên vừa bế, vừa dìu hai em Đơ, Toanh xuống hầm.

Cứu được ba em nhỏ rồi, Ngọc mới biết mình bị thương. Mặc dù được đưa đi cấp cứu nhưng do vết thương quá nặng, Ngọc đã hi sinh. Năm ấy, em mới mười bốn tuổi.

Trung Kiên *kể*

## Nói và nghe

### Kể về một hoạt động đền ơn đáp nghĩa hoặc một hoạt động thiện nguyện
Kể về một hoạt động đền ơn đáp nghĩa hoặc một hoạt động thiện nguyện mà em đã có dịp chứng kiến hoặc tham gia dựa vào gợi ý:

#### 1. Em biết hoặc được tham gia những hoạt động đền ơn đáp nghĩa hoặc hoạt động thiện nguyện nào?

| Dâng hương Quốc tổ Hùng Vương | Giúp đỡ học sinh có hoàn cảnh khó khăn | Thăm hỏi gia đình có công | ? |
|---|---|---|---|

#### 2. Em hoặc những người tham gia đã làm những việc gì?
#### 3. Em có suy nghĩ, cảm xúc gì khi chứng kiến hoặc tham gia hoạt động đó?

## Viết

### Trả bài văn kể chuyện
Đề bài: Viết bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe nói về lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu.

#### 1. Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.

**Ưu điểm:**
- Chọn được câu chuyện hay.
- Chọn đúng ngôi kể.
- Viết được mở bài gián tiếp, kết bài mở rộng.
- Kể các sự việc theo trình tự phù hợp.
- Kể cụ thể sự việc thể hiện lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu.
- ?

**Hạn chế:**
- Dùng từ, viết câu.
- Chính tả.
- ?

#### 2. Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài viết của em.

| Cấu tạo | Trình tự các sự việc | Dùng từ | Viết câu | ? |
|---|---|---|---|---|

#### 3. Trao đổi với bạn:
a. Những điều em học được ở bài viết của bạn.

**Mở bài**
- Cách dẫn dắt vào câu chuyện.
- ?

**Thân bài**
- Cách dùng từ ngữ chỉ thời gian, địa điểm hoặc tình huống.
- Cách kể sự việc chính, làm nổi bật lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu của nhân vật.
- Cách kể hoạt động, lời nói, ý nghĩ của nhân vật.

**Kết bài**
- Suy nghĩ, cảm xúc về câu chuyện.
- ?

b. Những nội dung em có thể điều chỉnh để bài viết của mình hay hơn.
#### 4. Viết lại đoạn mở bài hoặc đoạn kết bài trong bài viết của em cho hay hơn.

## Vận dụng
#### 1. Nghe bài hát "Nguyễn Bá Ngọc – Người thiếu niên dũng cảm", nhạc và lời: Mộng Lân.
#### 2. Chia sẻ suy nghĩ, cảm xúc của em sau khi nghe bài hát.
