# Bài 6 Thành phố nối hai châu lục

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Thành phố nối hai châu lục

Thành phố I-xtan-bun là cố đô của Thổ Nhĩ Kỳ, trải dài từ châu Á sang châu Âu. Đây là thành phố nổi tiếng về sự giao thoa kiến trúc văn hoá Á – Âu, sự hài hoà giữa truyền thống và hiện đại.

Đến I-xtan-bun, du khách được chiêm ngưỡng thánh đường xanh lừng lững trầm mặc, cung điện tráng lệ cổ kính, bảo tàng lịch sử lộng lẫy. Nơi đây còn có “cung điện ngầm” huyền bí vững chãi hàng thế kỉ yên bình cạnh những toà nhà chọc trời, những trung tâm mua sắm tấp nập, hiện đại,... Thỉnh thoảng, du khách bắt gặp những nhóm nghệ sĩ đường phố có cả già lẫn trẻ, người tóc vàng mắt xanh, người tóc đen mắt đen,... chơi nhiều nhạc cụ khác nhau. Điều đó góp thêm một nét độc đáo vào bức tranh sống động về sự giao thoa văn hoá của thành phố này.

Ở I-xtan-bun, du khách vừa thấy vẻ náo nhiệt của châu Á vừa thấy vẻ trầm mặc của châu Âu. Tấp nập mà không hối hả là nét riêng của thành phố này.

Mai Hà Linh

## Viết

### Trả bài văn miêu tả con vật

**Đề bài:** Viết bài văn tả một con vật sống trong môi trường tự nhiên mà em thích.

#### 1.  Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn:
 
 **Ưu điểm:**
 *   Xác định đúng yêu cầu của đề bài.
 *   Cấu tạo đủ ba phần.
 *   Dùng từ gợi tả.
 *   Sử dụng biện pháp so sánh, nhân hoá.
 *   ?
 
 **Hạn chế:**
 *   Dùng từ, viết câu.
 *   Chính tả.
 *   ?

#### 2.  Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài viết của em:
 *   Cấu tạo
 *   Chọn lọc chi tiết
 *   Sử dụng từ ngữ
 *   Hình ảnh nhân hoá
 *   ?

#### 3.  Trang trí và trưng bày bài viết.
#### 4.  Chia sẻ những điều em thích ở bài viết của bạn:
 *   Mở bài hấp dẫn.
 *   Từ dùng hay.
 *   Hình ảnh so sánh đẹp.
 *   Hình ảnh nhân hoá sinh động.
 *   Kết bài ấn tượng.
