# Bài 7
## Sắc màu

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

**1. Đọc bài thơ:**

# Sắc màu

Màu đỏ cánh hoa hồng

Nhuộm bừng cho đôi má

Còn màu xanh chiếc lá

Làm mát những rặng cây.



Bình minh treo trên mây

Thả nắng vàng xuống đất

Gió mang theo hương ngát

Cho ong giỏ mật đầy.



Còn chiếc áo tím này

Tặng hoàng hôn sẫm tối

Những đôi mắt biết nói

Vẽ màu biển biếc trong.



Màu nâu này biết không

Từ đại ngàn xa thẳm

Riêng đêm như màu mực

Để thắp sao lên trời...



Mắt nhìn khắp muôn nơi

Sắc màu không kể hết

Em tô thêm màu trắng

Trên tóc mẹ sương rơi...



Bảo Ngọc

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về động từ
#### 1. Tìm động từ trong đoạn thơ và đoạn văn dưới đây:

a. 
Hôm qua em tới trường

Mẹ dắt tay từng bước

Hôm nay mẹ lên nương

Một mình em tới lớp.

Đường xa em đi về

Có chim reo trong lá

Có nước chảy dưới khe

Thì thào như tiếng mẹ.
> Minh Chính

b. 
Hay chạy lon xon

Là gà mới nở

Vừa đi vừa nhảy

Là em sáo xinh

Hay nói linh tinh

Là con liếu điếu

Hay nghịch hay tếu

Là cậu chìa vôi

Hay chao đớp mồi

Là chim chèo bẻo.
> Vè dân gian

#### 2. Thay mỗi Ⓟ trong đoạn văn sau bằng một động từ phù hợp trong khung:

| quét | làm | đan | ăn | rủ | gieo cây |
|---|---|---|---|---|---|

Cuộc sống quê tôi gắn bó với cây cọ. Cha Ⓟ cho tôi chiếc chổi cọ để Ⓟ nhà, quét sân. Mẹ đựng hạt giống đầy móm lá cọ, treo lên gác bếp để Ⓟ mùa sau. Chị tôi Ⓟ nón lá cọ, lại biết đan cả mành cọ và lăn cọ xuất khẩu. Chiều chiều chăn trâu, chúng tôi Ⓟ nhau đi nhặt những trái cọ rơi đầy quanh gốc về ôm, Ⓟ vữa béo vữa bùi.
Theo Nguyễn Thái Vân

#### 3. Đặt 2 – 3 câu về một hoạt động vui chơi mà em thích.

## Viết

### Viết bài văn kể chuyện
Đề bài: Viết bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe ca ngợi lòng dũng cảm hoặc trí thông minh của con người.

#### 1. Viết bài văn dựa vào gợi ý:

**Mở bài**

Em chọn mở bài theo cách nào?

- Mở bài trực tiếp: Giới thiệu tên câu chuyện, tên nhân vật, thời gian, địa điểm,... diễn ra câu chuyện.
- Mở bài gián tiếp: Dẫn vào câu chuyện từ một vấn đề có liên quan.

**Thân bài**

Em chọn kể câu chuyện theo trình tự nào?

- Kể lại từng sự việc theo trình tự thời gian.
- Kể lại từng sự việc gắn với những địa điểm hoặc tình huống khác nhau.
  
**Lưu ý: Tập trung kể sự việc chính, thể hiện lòng dũng cảm hoặc trí thông minh của nhân vật.**

**Kết bài**

Em chọn kết bài theo cách nào?

– Kết bài không mở rộng: Kêu kết thúc của câu chuyện.
– Kết bài mở rộng: Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của em sau khi nêu kết thúc câu chuyện.

#### 2. Đọc lại và chỉnh sửa bài viết của em.
Gợi ý:
- Mở bài và kết bài.
- Trình tự các sự việc.
- Từ ngữ chỉ thời gian, địa điểm hoặc tình huống.
- Đặc điểm, lời nói, suy nghĩ, hành động,... của nhân vật.
- Chính tả.
- ?
