# Bài 8
## Mùa thu

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Mùa thu

Mùa thu, những khu vườn đầy lá vàng xao động, trái bưởi bỗng tròn căng đang chờ đêm hội rằm phá cỗ. Tiếng đám sẻ non tíu tít nhảy nhót nhặt những hạt thóc còn vương lại trên mảnh sân vuông.

Đêm xuống, mảnh trăng nhẹ tênh, mỏng manh trôi bồng bềnh trên nền trời chi chít ánh sao. Rồi trăng không còn khuyết mà tròn vành vạnh khi đến giữa mùa thu.

Mùa thu, tiết trời trong thanh dịu nhẹ, con đường làng bỗng như quen, như lạ. Mỗi sớm đến trường, bước chân chợt ngập ngừng khi đánh thức những bụi cây non vẫn còn đang ngái ngủ. Tia nắng ban mai nghịch ngợm xuyên qua kẽ lá, soi vào chiếc tổ xinh xắn làm cho chú chim non bừng tỉnh giấc, bay vút lên trời rồi cất tiếng hót líu lo.

Mùa thu, vạt hoa cúc dại cũng nở bung hai bên đường. Những bông hoa cúc xinh xinh dịu dàng, lung linh như từng tia nắng nhỏ. Thảm cỏ may thì tím biếc đến nôn nao. Hoa cỏ may quấn quýt từng bước chân, theo tận vào lớp học. Tiếng đọc bài ngân nga vang ra ngoài cửa lớp, khiến chú chim đang nghiêng chiếc đầu nhỏ xinh tìm sâu trong kẽ lá cũng lích rích hót theo. Giọt nắng sớm mai như vô tình đậu lên trang vở mới, bừng sáng lung linh những ước mơ.

*Theo* Huỳnh Thị Thu Hương

## Luyện từ và câu

### Mở rộng vốn từ Đoàn kết
#### 1. Dòng nào sau đây nêu đúng nghĩa của từ *đoàn kết*?
- Làm cho các phần rời nhau nối liền, gắn liền lại với nhau.
- Gắn bó với nhau về tình nghĩa, coi nhau như người thân.
- Kết thành một khối thống nhất, cùng hoạt động vì một mục đích chung.
- Chính thức công nhận là một thành viên của một tổ chức, đoàn thể.

#### 2. Tìm 2 – 3 từ có nghĩa trái ngược với từ **đoàn kết**.
#### 3. Xếp các từ sau vào hai nhóm:

Sơ kết, chung kết, kết bạn, đoàn kết, kết thúc, gắn kết, kết hợp, tổng kết, kết nghĩa, kết quả.

| Từ chứa tiếng *kết* có nghĩa là **gắn bó** | Từ chứa tiếng *kết* có nghĩa là **sau cùng, cuối cùng** |
|---|---|
| chung kết, kết bạn, gắn kết, kết hợp, kết nghĩa | sơ kết, kết thúc, tổng kết, kết quả |

#### 4. Đặt 1 – 2 câu với từ ngữ chứa tiếng **kết** có nghĩa là **gắn bó**.
#### 5. Mỗi câu dưới đây khuyên chúng ta điều gì?

a. Một con ngựa đau, cả tàu bỏ cỏ.
> Tục ngữ

b. 
Một cây làm chẳng nên non,

Ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
> Ca dao

c.
Một ngôi sao chẳng sáng đêm

Một thân lúa chín chẳng nên mùa vàng.
> Tố Hữu


Viết

## Viết đơn

1. Đọc "Đơn xin cấp Thẻ bạn đọc" và hoàn thành sơ đồ sau:

---

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**
**Độc lập – Tự do – Hạnh phúc**

Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 26 tháng 9 năm 2023

**ĐƠN XIN CẤP THẺ BẠN ĐỌC**

Kính gửi: Thư viện Trường Tiểu học Trần Thị Ngọc Hân

Em tên là: Nguyễn Vũ Bảo Khang.

Sinh ngày: 11 tháng 10 năm 2014.

Nơi ở: Khu phố 5, đường Huỳnh Tấn Phát, huyện Nhà Bè.

Học sinh lớp Bốn A, Trường Tiểu học Trần Thị Ngọc Hân.

Em làm đơn này đề nghị Thư viện cấp cho em Thẻ bạn đọc năm học 2023 – 2024.

Khi được cấp Thẻ bạn đọc, em xin hứa sẽ bảo quản thẻ cẩn thận và thực hiện nghiêm túc nội quy của Thư viện.

Em xin chân trọng cảm ơn.

Người làm đơn

*Khang*

Nguyễn Vũ Bảo Khang

---

### ĐƠN XIN CẤP THẺ BẠN ĐỌC

*   **1. Phần đầu**
    *   ? (Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam)
    *   ? (Độc lập – Tự do – Hạnh phúc)
    *   Tên lá đơn
    *   ? (Kính gửi)
*   **2. Phần nội dung**
    *   Tên người viết đơn
    *   ? (Ngày sinh)
    *   ? (Nơi ở)
    *   ? (Lớp/Trường)
    *   Lí do viết đơn
    *   ? (Lời hứa)
*   **3. Phần cuối**
    *   Lời cảm ơn
    *   ? (Chữ ký và tên người làm đơn)

2. Nhận xét về cách trình bày các nội dung trong "Đơn xin cấp Thẻ bạn đọc".

3. Viết đơn gửi thầy cô giáo lớp em để xin nghỉ học dựa vào gợi ý:
    *   1. Em nên viết những thông tin cá nhân gì trong "Đơn xin nghỉ học"?
    *   2. Lí do em nghỉ học là gì?
    *   3. Em sẽ hứa những gì khi thầy cô đồng ý cho em nghỉ học?

4. Trao đổi trong nhóm, nghe bạn nhận xét và chỉnh sửa bài viết.

**Vận dụng**
1. Ghi vào sổ tay 3 – 5 từ ngữ hoặc thành ngữ mà em biết thêm sau khi học chủ điểm "Tuổi nhỏ làm việc nhỏ".
2. Trang trí sổ tay em vừa viết.
