# Bài 1
## Về thăm bà

# Khám phá và luyện tập

### Đọc

# Về thăm bà

Thanh lách cánh cửa gỗ để khép, nhẹ nhàng bước vào. Thanh thấy mát hẳn cả người. Trên con đường lát gạch Bát Tràng rêu phủ, những vòng ánh sáng lọt qua vòm cây xuống nhảy múa theo chiều gió. Một mùi lá tươi non phảng phất trong không khí. Thanh rút khăn lau mồ hôi trên trán rồi thong thả đi bên bức tường hoa thấp chạy thẳng đến đầu nhà. Yên tĩnh quá, không một tiếng động nhỏ trong căn vườn, tựa như bao nhiêu sự ồn ào ở ngoài kia đều ngừng lại trên bậc cửa.

Thanh bước lên thềm, nhìn vào trong nhà. Cảnh tượng gian nhà cũ không có gì thay đổi. Sự yên lặng làm Thanh mãi mới cất được tiếng gọi khẽ:

– Bà ơi!

Thanh bước xuống dưới giàn thiên lí. Có tiếng người đi, rồi bà mái tóc bạc phơ, chống gậy trúc ở ngoài vườn vào. Thanh cảm động và mừng rỡ, chạy lại gần.

– Cháu đã về đấy ư?

Bà ngừng nhai trầu, đôi mắt hiền từ dưới làn tóc trắng nhìn cháu, âu yếm và mến thương:

– Đi vào trong nhà kẻo nắng, cháu!

Thanh đi, người thẳng, mạnh, cạnh bà lưng đã còng. Tuy vậy, Thanh cảm thấy chính bà che chở cho mình như những ngày còn nhỏ.

– Cháu đã ăn cơm chưa?

– Dạ chưa. Cháu xuống tàu về đây ngay. Nhưng cháu không thấy đói.

Bà nhìn cháu, giục:

– Cháu rửa mặt đi, rồi nghỉ kẻo mệt.

Thanh đến bên bể múc nước vào thau rửa mặt. Nước mát rượi và Thanh cúi nhìn bóng mình trong lòng bể với những mảnh trời xanh.

Lần nào trở về với bà, Thanh cũng thấy thong thả và bình yên như thế. Căn nhà, thửa vườn này như một nơi mát mẻ và hiền lành. Ở đấy, bà lúc nào cũng sẵn sàng chờ đợi để mến yêu Thanh.

*Theo* Thạch Lam

## Luyện từ và câu

### Luyện tập về động từ
#### 1. Tìm động từ trong các đoạn thơ, đoạn văn dưới đây:

a. Ông trời

Mặc áo giáp đen

Ra trận

Muôn nghìn cây mía

Múa gươm

Kiến

Hành quân

Đầy đường

Lá khô

Gió cuốn

Bụi bay

Cuồn cuộn


Cò gà rung tai

Nghe

Bùi tre

Tấn ngần

Gờ tóc

Hàng bưởi

Đu đưa

Bế lũ con

Đầu tròn

Trọc lốc


Chớp

Rạch ngang trời

Khò khốc

Sấm

Ghé xuống sân

Khanh khách

Cười...

> Trần Đăng Khoa

b. Mùa xuân về, những cành cây khẳng khiu bắt đầu nhú lộc biếc. Nắng ban mai toả khắp mặt đất, đánh thức mọi vật. Hai bên đường, những khóm hoa đại đua nhau nở.
> Thanh Sơn

#### 2. Tìm 2 – 3 động từ thể hiện tình cảm, cảm xúc của em:
- Sau một tiết học vui
- Khi nhận được lời khen
- Khi được nghe một bài hát hoặc câu chuyện hay

#### 3. Đặt 1 – 2 câu với từ ngữ tìm được ở bài tập 2.
#### 4. Thay Ⓟ trong đoạn văn sau bằng một động từ phù hợp trong ngoặc đơn:
Những ngày hai anh em Thành về quê nội, bố mẹ rất Ⓟ (lo, nhớ, mong) Mẹ còn Ⓟ (sợ, lo, nghĩ) ông bà vất vả hơn khi phải chăm sóc các cháu. Bố thì Ⓟ (mong, nhớ, nghĩ) đây là dịp hai đứa được gặp ông bà, họ hàng bên nội. 
Cả hai anh em đều cảm thấy Ⓟ (vui, nhớ, tiếc) khi những ngày hè trôi qua rất nhanh.
> Theo Minh Khuê

## Viết

### Trả bài văn kể chuyện

**Đề bài:** Viết bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe ca ngợi lòng dũng cảm hoặc trí thông minh của con người.

#### 1. Nghe thầy cô nhận xét chung về bài văn.

**Ưu điểm:**
*   Chọn được câu chuyện hấp dẫn.
*   Chọn đúng ngôi kể.
*   Cấu trúc rõ ràng.
*   Kể cụ thể sự việc ca ngợi lòng dũng cảm hoặc trí thông minh.
*   Biết thêm vào lời nói, hành động,... của nhân vật.
*   -?

**Hạn chế:**
*   Diễn đạt.
*   Chính tả.
*   -?

#### 2. Đọc lời nhận xét của thầy cô và chỉnh sửa bài viết của em.

| Cấu tạo | Trình tự các sự việc |
| :------ | :------------------ |
| Dùng từ | Viết câu | Chính tả | ? |

#### 3. Viết lại đoạn văn kể sự việc chính thể hiện lòng dũng cảm hoặc trí thông minh cho hay hơn.

**Gợi ý:**

Thêm vào chi tiết tả ngoại hình (hoặc hành động, ý nghĩ,...) của nhân vật.

Thêm vào suy nghĩ, cảm xúc của em. | ?

#### 4. Cùng bạn bình chọn:

Đoạn mở bài hấp dẫn. | Đoạn kết bài ấn tượng.

### Vận dụng

Nói hoặc viết lời yêu thương gửi tới một người thân của em.
