# Chủ đề 1

# KHÁM PHÁ BẢN THÂN Ở MÔI TRƯỜNG MỚI

## MỤC TIÊU

- Nhận ra được sự thay đổi tích cực của bản thân, giới thiệu được đức tính đặc trưng của bản thân;

- Biết chăm sóc bản thân và điều chỉnh bản thân phù hợp môi trường học tập mới, phù hợp với hoàn cảnh giao tiếp;

- Sắp xếp được góc học tập, nơi sinh hoạt cá nhân gọn gàng, ngăn nắp;

- Phát hiện được sở thích, khả năng và những giá trị khác của bản thân: tự tin với sở thích, khả năng của mình.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Tìm hiểu về sự thay đổi và những đức tính đặc trưng của bản thân

### 1. Chia sẻ về những thay đổi của bản thân ở môi trường mới.

Gợi ý

- Thay đổi về vóc dáng: chiều cao, cân nặng,...

- Thay đổi về thói quen: vệ sinh cá nhân, ăn uống,...

- Thay đổi về tính tình: mạnh dạn, trách nhiệm,...

- Thay đổi về sở thích: chơi thể thao, đọc truyện,...

- ...

### 2. Chỉ ra những thay đổi tích cực của bản thân và nguyên nhân khiến em có sự thay đổi đó.

Gợi ý

| Sự thay đổi | Nguyên nhân |
|---|---|
| Vóc dáng | Cao hơn | Chăm tập thể dục |
| Thói quen | Ăn nhiều rau và trái cây hơn | Nhận ra lợi ích của việc ăn uống hợp lí |
| Tính tình | Mạnh dạn hơn | Tích cực tham gia các hoạt động tập thể |
| Sở thích | Thích tập thể thao hơn | Nhận ra năng khiếu của bản thân |
| ... | ... | ... |

### 3. Xác định và giới thiệu những đức tính đặc trưng của bản thân.

Gợi ý

| Những đức tính đặc trưng: | Cách giới thiệu: |
|---|---|
| - Trong học tập: chăm chỉ, nghiêm túc,... | - Nêu rõ các biểu hiện của đức tính đặc trưng; |
| - Trong lao động: tỉ mỉ, cẩn thận,... | - Sử dụng hình ảnh hoặc câu chuyện để minh hoạ cho đức tính đặc trưng; |
| - Trong các mối quan hệ: hoà đồng, trung thực,... | - ... |
| - ... | |

### 4. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi nghe các bạn giới thiệu về những đức tính đặc trưng.

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Chăm sóc bản thân

### 1. Chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc bản thân.

Gợi ý

Tập thể dục

Giữ gìn vệ sinh cá nhân

Giữ tinh thần luôn thoải mái, vui vẻ

### 2. Thảo luận cách chăm sóc bản thân và đưa ra các lợi ích của việc chăm sóc này.

### 3. Thực hành chăm sóc bản thân trong một số trường hợp cụ thể.

#### Trường hợp 1

D hay thức khuya nên thường dậy muộn và bỏ bữa sáng.

Mẹ luôn nhắc nhở D cần xem lại thói quen sinh hoạt của mình.

Nếu là D, em sẽ làm gì?

#### Trường hợp 2

Gần đây, B cảm thấy căng thẳng và không tập trung được vào việc học nên kết quả học tập không cao.

Nếu là B, em sẽ làm gì?

#### Trường hợp 3

Do thói quen sinh hoạt nên em thường ngồi học sai tư thế.

T để ý thấy vậy thì nhắc em cần điều chỉnh lại.

Em sẽ điều chỉnh như thế nào?

### 4. Thực hiện sắp xếp góc học tập, nơi sinh hoạt cá nhân gọn gàng, ngăn nắp và chia sẻ kết quả.

### 5. Thực hiện chăm sóc bản thân và rút ra bài học kinh nghiệm.

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường học tập mới và hoàn cảnh giao tiếp

### 1. Chỉ ra những thay đổi của môi trường học tập mới và hoàn cảnh giao tiếp.

### 2. Thảo luận về cách điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường học tập mới và hoàn cảnh giao tiếp.

Gợi ý

- Sự thay đổi: có nhiều phương pháp học tập mới.

- Cách điều chỉnh bản thân: tìm hiểu và vận dụng các phương pháp học tập mới:

    - Rèn luyện kĩ năng vừa nghe giảng, vừa viết bài;

    - Nâng cao kĩ năng đọc văn bản;

    - Chủ động tìm kiếm tài liệu học tập từ nhiều nguồn;

    - ...

### 3. Thể hiện cách điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường học tập mới và hoàn cảnh giao tiếp trong các tình huống sau:

#### Tình huống 1

Trong buổi học đầu tiên, cô giáo chủ nhiệm giới thiệu về nhà trường, các môn học ở lớp 6...

A lo lắng khi có nhiều môn học hơn và phải học với nhiều thầy cô giáo khác nhau.

Nhìn quanh lớp, A chỉ quen một vài bạn.

Nếu là A, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2

Ở nhà V ít khi trò chuyện với người thân, khi đến lớp V cũng ngại giao tiếp với các bạn.

Lớp của V có nhiều bạn rất tự tin, hăng hái phát biểu.

Nhiều lần chứng kiến các bạn và cô thêm sự động viên của cô giáo, V rất muốn tự tin như vậy.

Nếu là V, em sẽ làm gì?

### 4. Xác định nội dung cần điều chỉnh và lập kế hoạch điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường học tập mới và các hoàn cảnh giao tiếp.

Gợi ý

#### KẾ HOẠCH ĐIỀU CHỈNH BẢN THÂN

Mục tiêu: điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường học tập mới và các hoàn cảnh giao tiếp.

Kế hoạch cụ thể:

| Nội dung cần điều chỉnh | Phương pháp rèn luyện | Người hỗ trợ |
|---|---|---|
| Tự ti, nhút nhát | - Tích cực tham gia các hoạt động độc lập thể; | Bố mẹ; |
| | - Chủ động làm quen với bạn mới. | Thầy cô; |
| | | - Các bạn. |
| Chưa tích cực phát biểu trong giờ học. | - Lắng nghe câu hỏi của giáo viên để tự tin phát biểu; | ... |
| | - Chuẩn bị bài tốt và mạnh dạn giơ tay thể hiện ý kiến. | |
| ... | ... | ... |

### 5. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn trong khi điều chỉnh bản thân để phù hợp với môi trường học tập mới và hoàn cảnh giao tiếp.

### 6. Chia sẻ kết quả điều chỉnh bản thân và rút ra bài học.

Gợi ý

Sự điều chỉnh cần liên tục để hoàn thiện bản thân;

Nhiều kĩ năng được rèn luyện trong quá trình điều chỉnh bản thân;

...

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Khám phá sở thích, khả năng và những giá trị của bản thân

### 1. Chia sẻ những sở thích của em.

### 2. Chỉ ra những khả năng của em.

### 3. Xác định những giá trị của em đối với mọi người.

Gợi ý

- Em mang lại niềm tự hào cho người thân;

- Em luôn mang lại niềm vui cho các bạn;

- Em làm được nhiều việc tốt cho cộng đồng;

- ...

### 4. Tự tin thể hiện sở thích, khả năng của mình.

Gợi ý

#### Sở thích và khả năng:

- Đọc thơ, kể chuyện;

- Múa, hát;

- Tính nhẩm nhanh;

- Chơi nhạc cụ;

- ...

#### Biểu hiện của sự tự tin khi thể hiện:

- Thể hiện thuần thục phần trình diễn;

- Ánh mắt nhìn về phía người xem;

- Tư thế đứng, ngồi ngay ngắn,...

- ...
