# Chủ đề 2

# THIÊN TAI VÀ TỰ BẢO VỆ TRƯỚC THIÊN TAI

## MỤC TIÊU

- Nhận biết được những dấu hiệu của thiên tai;

- Chỉ ra được những tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ con người;

- Biết cách tự bảo vệ trong một số tình huống thiên tai cụ thể.

# HOẠT ĐỘNG 1:

## Nhận biết những dấu hiệu của thiên tai

### 1. Kể tên một số loại hình thiên tai và dấu hiệu của chúng ở địa phương hoặc ở các vùng miền khác.

- Loại hình thiên tai: sạt lở đất.

- Dấu hiệu:

    - Rãnh thoát nước: mưa trên các sườn dốc có dấu vết sạt lở, cây bị đổ, vỡ mạch nước ngầm;

    - Có vết nứt xuất hiện trên cầu thang, tường, trần, nền nhà hoặc ngoài lề đường;

    - Cây cối rung chuyển, có âm thanh lạ từ lòng đất.

- Loại hình thiên tai: lũ lụt.

- Dấu hiệu:

    - Mưa lớn nhiều ngày, đặc biệt ở thượng lưu các con sông;

    - Nước sông, suối dâng cao và chuyển đục;

    - Có tiếng động bất thường của đất, đá, cây cối.

- Loại hình thiên tai: hạn hán.

- Dấu hiệu:

    - Trời xanh cao, không có hoặc rất ít mây;

    - Nắng chói chang;

    - Không khí khô nóng, ngột ngạt;

    - Thời gian dài không có mưa.

- Loại hình thiên tai: bão.

- Dấu hiệu:

    - Bầu trời tích tụ nhiều mây đen;

    - Không khí oi bức, ngột ngạt, lặng gió kéo dài vài ngày;

    - Gió thổi mạnh.

# HOẠT ĐỘNG 2:

## Tự bảo vệ trong một số tình huống thiên tai

### 1. Chia sẻ các cách tự bảo vệ mà em biết trước những tình huống thiên tai khác nhau.

### 2. Thảo luận về cách tự bảo vệ bản thân trước các loại hình thiên tai.

#### Cách tự bảo vệ khi lũ lụt:

- Chủ động theo dõi các thông tin mới nhất về mưa lớn, lũ lụt trên báo, truyền hình, hệ thống truyền thanh xã, phường;

- Lập danh sách các đồ dùng cần thiết như đèn pin, quần áo ấm, chăn, dụng cụ sơ cứu, thuốc, nước đóng chai và thực phẩm khô bị hư hỏng;

- Bảo vệ nguồn nước sạch bằng cách che đậy giếng, bể nước, bồn chứa nước;

- Di chuyển đến nơi cao ráo, an toàn, không tự ý ra khỏi nơi trú ẩn;

- Tránh xa bờ sông, bờ suối, không chơi đùa, đi lại, bơi lội ở những nơi ngập lụt;

- ...

#### Cách tự bảo vệ khi sạt lở đất:

- Ngay lập tức di dời khỏi vùng nguy hiểm; nếu không kịp, cuộn tròn người lại, hai tay ôm đầu và lăn như quả bóng;

- Trẻ em, người già, người ốm, phụ nữ được ưu tiên di chuyển trước;

- Di chuyển đến những nơi sinh hoạt cộng đồng như trường học, bệnh viện, những nhà kiên cố, an toàn trong các vùng lân cận;

- Mang theo những nhu yếu phẩm cần thiết: nước uống, thức ăn, thuốc men, quần áo, đèn pin,...

### 3. Vận dụng các cách tự bảo vệ bản thân trong những tình huống thiên tai sau:

#### Tình huống 1

Theo dự báo thời tiết, nhiệt độ ngày mai sẽ là 39°C, có thể lên đến 40 – 41°C vào buổi trưa.

Hằng ngày, K thường tan học và về nhà khoảng 11 giờ 30 phút.

Nếu là K, em cần chuẩn bị những gì để tự bảo vệ trước thời tiết nắng nóng vào ngày mai?

#### Tình huống 2

M nghe dự báo thời tiết thông báo ngày mai có bão, mưa to và gió giật mạnh.

Bố mẹ lại vắng nhà.

Nếu là M, em cần chuẩn bị những gì để tự bảo vệ bản thân và gia đình khi có mưa bão?

#### Tình huống 3

Sáng nay, T nghe hệ thống truyền thanh của xã thông báo khu vực mình đang ở có nguy cơ bị lũ lụt rất cao.

Nếu là T, em cần chuẩn bị những gì để tự bảo vệ và phòng tránh lũ lụt?

#### Tình huống 4

Nhà H sống ở vùng đồi núi, khu vực đã từng xảy ra sạt lở đất.

Hôm nay, khi đang đi đường, H nghe thấy âm thanh lạ do đất đá chuyển động, mặt đất hơi rung.

Nếu là H, em cần làm gì để tự bảo vệ trước nguy cơ sạt lở đất?

### 4. Chia sẻ những điều em học được sau khi thực hiện hoạt động tự bảo vệ bản thân trước các tình huống thiên tai.

# HOẠT ĐỘNG 3:

## Tìm hiểu tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ con người

### 1. Chỉ ra những tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ con người.

### 2. Sưu tầm tranh, hình ảnh, số liệu và chia sẻ về tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ con người.

### 3. Thực hiện những việc làm để tự bảo vệ sức khoẻ, phòng chống dịch bệnh trước tác động của biến đổi khí hậu.
