# Chủ đề 3

# XÂY DỰNG CÁC MỐI QUAN HỆ CỦA EM Ở TRƯỜNG

## MỤC TIÊU

- Thiết lập được các mối quan hệ với bạn bè, thầy cô và biết gìn giữ tình bạn, tình thầy trò;

- Xác định và giải quyết được một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ bạn bè;

- Giới thiệu được những nét nổi bật của nhà trường và chủ động, tự giác tham gia xây dựng truyền thống nhà trường;

- Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, của nhà trường.

# HOẠT ĐỘNG 1:

## Thiết lập mối quan hệ với các bạn

### 1. Thảo luận về những việc làm để thiết lập mối quan hệ với các bạn.

Gợi ý

1. Tự tin giới thiệu bản thân một cách thân thiện

2. Luôn nở nụ cười và thái độ cởi mở, tươi vui

3. Quan tâm, tìm hiểu thói quen, tính cách, sở thích của bạn bè

4. Lắng nghe, trò chuyện nhiều hơn về những vấn đề bạn bè quan tâm

5. Nhớ và gọi đúng tên bạn của mình

6. Chia sẻ động viên khi bạn có chuyện buồn

### 2. Thực hành cách thiết lập mối quan hệ với các bạn trong những trường hợp sau:

#### Trường hợp 1

A là thành viên tổ 1 được cô giáo chuyển sang tổ 2 ngồi cạnh bạn B.

Vì trước đây khác tổ nên hai bạn chưa biết nhiều về nhau.

Nếu là A, em sẽ làm gì?

#### Trường hợp 2

Ở lớp, H là người luôn vui vẻ, hay trò chuyện cùng các bạn.

Giờ ra chơi hôm nay, Q thấy H ngồi im lặng và chẳng cười đùa như mọi khi.

Nếu là Q, em sẽ làm gì?

#### Trường hợp 3

B rất muốn tìm hiểu về các bạn trong lớp để có thể hoà đồng và chia sẻ với các bạn nhưng không biết bắt đầu như thế nào.

Nếu là B, em sẽ làm gì?

### 3. Chia sẻ kết quả và cảm xúc của em khi thiết lập được mối quan hệ với các bạn.

# HOẠT ĐỘNG 2:

## Giữ gìn tình bạn

### 1. Chia sẻ về những việc làm để giữ gìn tình bạn.

Gợi ý

1. Tôn trọng sở thích, cá tính, sự khác biệt của bạn, không chê giễu và nói xấu bạn

2. Khi bị bạn hiểu lầm thì cần chủ động giải thích để bạn hiểu đúng và thông cảm

3. Luôn đặt mình ở vị trí của bạn để hiểu cho bạn, tránh những trách móc không đáng có

4. Chủ động xin lỗi và làm lành nếu mình có lỗi với bạn

5. Thận trọng suy xét khi tiếp nhận thông tin để tránh hiểu lầm về bạn

6. Sử dụng những từ ngữ lịch sự khi giao tiếp với bạn

### 2. Đóng vai nhân vật trong các trường hợp sau để thực hiện cách giữ gìn tình bạn.

#### Trường hợp 1

Trong buổi thảo luận nhóm hôm nay, K phản biện gay gắt khi I có ý kiến bất đồng khiến không khí trở nên căng thẳng.

M không biết nên can thiệp như thế nào.

Nếu là M, em sẽ làm gì?

#### Trường hợp 2

Trong lúc lao động vệ sinh hưởng ứng phong trào xây dựng trường học xanh, sạch, đẹp, D thấy N có vẻ mệt mỏi, mồ hôi chảy nhễ nhại.

Nếu là D, em sẽ làm gì?

#### Trường hợp 3

V và B là bạn thân.

V thích các hoạt động thể dục, thể thao, còn B thì rất ngại tham gia các hoạt động đó.

V rất muốn B cùng tham gia với mình.

Nếu là V, em sẽ làm gì?

### 3. Thực hiện những cách giữ gìn tình bạn và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 3:

## Xác định và giải quyết các vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ bạn bè

### 1. Xác định những vấn đề thường nảy sinh trong mối quan hệ với các bạn.

Gợi ý

- Mâu thuẫn ý kiến

- Bắt nạt

- Hiểu lầm nhau

### 2. Chỉ ra nguyên nhân của các vấn đề thường nảy sinh trong mối quan hệ với các bạn.

Gợi ý

1. Sự khác biệt của cá nhân

2. Muốn khẳng định bản thân

3. Thiếu đồng cảm, chia sẻ

4. Thiếu kĩ năng giải quyết mâu thuẫn

### 3. Thảo luận về các bước giải quyết vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với các bạn.

Gợi ý

- **Bước 1. Nhận diện vấn đề:**

    - Gợi lên được vấn đề;

    - Mô tả được nguyên nhân của vấn đề;

    - Xác định được nhu cầu giải quyết vấn đề.

- **Bước 2. Xác định các biện pháp giải quyết vấn đề:**

    - Đưa ra các biện pháp để giải quyết vấn đề;

    - Phân tích hiệu quả của mỗi biện pháp.

- **Bước 3. Lựa chọn và thực hiện biện pháp:**

    - Lựa chọn biện pháp tối ưu nhất;

    - Thực hiện biện pháp;

    - Cân nhắc khả năng tự giải quyết hoặc tìm kiếm sự giúp đỡ.

- **Bước 4. Đánh giá hiệu quả của biện pháp:**

    - Mức độ cải thiện mối quan hệ sau khi giải quyết vấn đề;

    - Những điều cần tiếp tục thực hiện.

### 4. Thực hành giải quyết vấn đề nảy sinh trong mối quan hệ với các bạn ở các tình huống sau:

#### Tình huống 1

Nhiều năm liền, N đạt vị trí cao trong các cuộc thi cử.

Vào năm nay, do chủ quan, N đã thua M trong trận chung kết.

Kết quả này khiến N rất khó chịu, xa lánh M, tình bạn giữa hai bạn trở nên xấu đi.

Nếu là M, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2

A nghe nhóm bạn trong lớp chia sẻ rằng C thường nói những điều không đúng về mình.

A rất tức giận định sau giờ học đến gặp C để hỏi rõ việc này.

Nếu là bạn của A và C, em sẽ làm gì?

### 5. Thực hiện và chia sẻ cảm xúc của em và các bạn khi giải quyết được vấn đề trong các mối quan hệ bạn bè.

# HOẠT ĐỘNG 4:

## Thiết lập các mối quan hệ và giữ gìn tình cảm với thầy cô

### 1. Chia sẻ về những khó khăn của bản thân khi thiết lập các mối quan hệ và giữ gìn tình cảm với thầy cô.

Gợi ý

- Tính tình nhút nhát, ngại giao tiếp

- Không biết cách mở đầu câu chuyện mỗi khi giao tiếp

- Sợ mình có thể làm sai hoặc lỡ lời khi giao tiếp với thầy cô

### 2. Thảo luận về những cách thiết lập các mối quan hệ và giữ gìn tình cảm với thầy cô.

### 3. Thực hành thiết lập mối quan hệ và giữ gìn tình cảm với thầy cô trong các trường hợp sau:

#### Trường hợp 1

Bước vào lớp 6, thầy cô giáo đều mới, các bạn trong lớp muốn làm quen và hiểu về thầy cô nhiều hơn.

#### Trường hợp 2

Năm nay, dù chuyển sang trường học mới nhưng B vẫn muốn giữ liên lạc với các thầy cô ở trường học cũ.

#### Trường hợp 3

Cuối giờ học, cô giáo chủ nhiệm gặp H để trao đổi về những lỗi của bạn ấy trong tuần qua, nhưng có một số lỗi không phải do H làm.

### 4. Thực hiện những cách phù hợp để thiết lập mối quan hệ và giữ gìn tình cảm với thầy cô và chia sẻ cảm xúc của em.

# HOẠT ĐỘNG 5:

## Giới thiệu những nét nổi bật của nhà trường

### 1. Tìm hiểu về những nét nổi bật của nhà trường.

Gợi ý

Những nét nổi bật cần tìm hiểu:

- Lịch sử hình thành và phát triển;

- Thành tích trong hoạt động giáo dục;

- Phong trào văn – thể – mĩ;

- Hoạt động từ thiện, nhân đạo;

- Công tác Đội và phong trào thiếu nhi;

- ...

### 2. Lựa chọn và thực hiện một sản phẩm giới thiệu những nét nổi bật của nhà trường.

Gợi ý

- Đoạn phim ngắn

- Báo tường

- Bài viết

- Tập thơ

- Tranh vẽ

### 3. Giới thiệu sản phẩm và chia sẻ cảm xúc của em.

Lưu ý khi giới thiệu:

- Ngôn ngữ: lưu loát, rõ ràng, biểu cảm;

- Thái độ: vui vẻ, tự hào,...

# HOẠT ĐỘNG 6:

## Tham gia xây dựng truyền thống nhà trường

### 1. Chia sẻ về một số truyền thống của trường em.

Gợi ý

1. Truyền thống tôn sư trọng đạo

2. Truyền thống học tập

3. Truyền thống nghiên cứu khoa học

4. Truyền thống tương thân, tương ái

5. Truyền thống hoạt động phong trào

### 2. Thảo luận về những việc làm để góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.

Gợi ý

1. Kính trọng, biết ơn và lễ phép với thầy cô

2. Tích cực, chăm chỉ học tập, rèn luyện

3. Tham gia các hoạt động, dự án nghiên cứu khoa học, các cuộc thi khoa học kĩ thuật,...

4. Sống chan hoà, thân ái, tôn trọng và sẵn sàng giúp đỡ bạn bè

5. Tích cực tham gia các hoạt động chung của nhà trường

### 3. Tham gia hoạt động xây dựng truyền thống nhà trường và chia sẻ kết quả.

# HOẠT ĐỘNG 7:

## Tham gia các hoạt động giáo dục của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh

### 1. Chia sẻ một số hoạt động giáo dục của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tại trường em.

Gợi ý

1. Tri ân thầy cô

2. Thi hát về những khúc ca Đội viên

3. Giúp đỡ học sinh có hoàn cảnh khó khăn

4. Phong trào "Đôi bạn cùng tiến"

5. Đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ nguồn
