# Chủ đề 4

# CHĂM SÓC GIA ĐÌNH

## MỤC TIÊU

- Thể hiện được sự chủ động, tự giác thực hiện một số công việc trong gia đình;

- Thể hiện được sự động viên, chăm sóc người thân trong gia đình bằng lời nói và hành động cụ thể;

- Biết tham gia giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình;

- Xác định được những khoản chi ưu tiên khi số tiền của mình hạn chế.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Chủ động, tự giác thực hiện một số công việc trong gia đình

### 1. Chia sẻ những công việc nhà mà em đã chủ động, tự giác thực hiện.

Gợi ý

- Lau nhà, quét sân, giặt quần áo, nấu cơm,...

- Chăm sóc vật nuôi cây cối,...

- Sửa chữa đồ dùng trong nhà;

- ...

### 2. Thảo luận về những biểu hiện của sự chủ động, tự giác thực hiện các công việc trong gia đình.

Gợi ý

- Làm việc nhà không cần ai nhắc nhở;

- Làm việc theo kế hoạch của bản thân đã đặt ra;

- Làm cẩn thận, chu đáo các công việc;

- ...

### 3. Đề xuất cách rèn luyện sự chủ động, tự giác thực hiện các công việc trong gia đình.

Gợi ý

- Xác định các công việc trong gia đình cần thực hiện;

- Lập kế hoạch để thực hiện các công việc đó;

- Thực hiện các công việc theo kế hoạch;

- Tìm kiếm sự hỗ trợ phối hợp (nếu cần)...

### 4. Đóng vai thể hiện sự chủ động, tự giác thực hiện các công việc trong gia đình nếu em là nhân vật trong các trường hợp sau:

#### Trường hợp 1

Đi học về, X thấy phòng khách khá bừa bộn.

#### Trường hợp 2

M đang nấu cơm thì nhà có khách đến chơi, còn L đang chuẩn bị bài cho ngày mai.

#### Trường hợp 3

N quan sát thấy đồ dùng trong nhà đã lâu chưa được lau chùi.

#### Trường hợp 4

Bố của D lo lắng vì không thể nghỉ làm vào cuối tuần để chăm ông đang bị ốm.

### 5. Chia sẻ những lợi ích của việc chủ động, tự giác thực hiện công việc trong gia đình.

Gợi ý

- Cho bản thân:

    - Phát triển các kĩ năng;

    - Thấy mình có giá trị hơn;

    - ...

- Cho gia đình:

    - Góp phần xây dựng bầu không khí gia đình vui vẻ;

    - Tạo không gian sống gọn gàng, sạch sẽ;

    - ...

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Động viên, chăm sóc người thân trong gia đình bằng lời nói và hành động cụ thể

### 1. Chia sẻ những việc em thường làm để động viên, chăm sóc người thân trong gia đình.

Gợi ý

Tớ thường gọi điện hỏi thăm sức khoẻ ông bà.

Tuấn nói với bố mẹ cùng về thăm và giúp ông bà dọn dẹp nhà cửa.

### 2. Thảo luận về những lời nói và hành động em nên thực hiện để động viên, chăm sóc người thân trong gia đình.

Gợi ý

| Lời nói: | Hành động: |
|---|---|
| - Nói lời khen ngợi, chúc mừng; | - Tặng món quà mà người thân thích; |
| - Nói lời hỏi thăm, quan tâm; | - Theo dõi tình trạng sức khoẻ của người thân; |
| - Nói lời an ủi, động viên; | - Nhắn tin, gọi điện hỏi thăm người thân; |
| - ... | - Chủ động làm việc nhà; |
| | - ... |

### 3. Đóng vai nhân vật trong các trường hợp sau để thực hiện những lời nói và hành động động viên, chăm sóc người thân.

#### Trường hợp 1

Đi làm về, bố của T vui mừng thông báo với cả nhà rằng mình vừa được cơ quan trao danh hiệu “Người lao động tiêu biểu của năm”.

#### Trường hợp 2

Em trai của G đang buồn vì dù đã cố gắng tập luyện nhưng đội bóng của em ấy không đạt được giải cao trong cuộc thi đấu của trường.

#### Trường hợp 3

Mẹ của Y lo lắng khi biết tin sắp có một trận bão lớn đổ bộ vào quê ngoại.

#### Trường hợp 4

Đi học về, C thấy bà đang nằm trên giường, trán bà đắp khăn ướt.

### 4. Thực hiện lời nói, hành động động viên, chăm sóc người thân trong gia đình của em.

### 5. Chia sẻ cảm xúc của em và người thân khi em thực hiện những lời nói, hành động động viên, chăm sóc đó.

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Tham gia giải quyết một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình

### 1. Chia sẻ một số vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình mà em biết.

Gợi ý

- Các thành viên gia đình thiếu quan tâm đến nhau;

- Anh, chị, em bất hoà trong thói quen sinh hoạt hoặc phân công việc nhà;

- Bố mẹ cãi vã bất đồng ý kiến trong một số việc;

- ...

### 2. Thảo luận về cách giải quyết các vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình.

Gợi ý

- Tìm hiểu nguyên nhân của vấn đề;

- Lắng nghe suy nghĩ, mong muốn của người thân;

- Bày tỏ suy nghĩ mong muốn của bản thân một cách chân thành, lễ phép;

- Đặt mình vào vị trí của người thân để suy nghĩ cách giải quyết;

- Thống nhất cách giải quyết phù hợp.

### 3. Xử lí vấn đề nảy sinh trong quan hệ gia đình ở các tình huống sau:

#### Tình huống 1

Dạo gần đây, bố mẹ của H thường bất đồng ý kiến khi tư vấn cho anh trai chọn trường trung học phổ thông.

Bầu không khí trong gia đình khá căng thẳng.

#### Tình huống 2

Gần đây, M thấy các thành viên trong gia đình ít trò chuyện với nhau, mỗi người đều tập trung vào công việc hoặc chỉ chăm chú sử dụng điện thoại.

#### Tình huống 3

N và em trai hay tị nạnh nhau khi làm một số công việc nhà khiến bố mẹ rất phiền lòng.

Hôm nay, hai anh em lại tranh giành, lớn tiếng khi lựa chọn chương trình ti vi.

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Xác định những khoản chi ưu tiên khi số tiền của mình hạn chế

### 1. Kể tên những khoản chi mà em thường được tự quyết định.

Gợi ý

- Sách vở, truyện;

- Đồ dùng học tập;

- Quần áo, giày dép;

- Quà tặng bạn;

- Ủng hộ quỹ từ thiện;

- ...

### 2. Xác định các khoản tiền em có và chia sẻ những thứ em ưu tiên mua.

Gợi ý

Các khoản tiền em có:

- Tiền người thân cho
- Tiền tiết kiệm
- Tiền khen thưởng
- Tiền mừng tuổi

Những thứ em ưu tiên mua:

Mình ưu tiên mua đồ dùng học tập như bút màu, thước kẻ, máy tính vì chúng giúp mình ghi chép, tính toán tốt hơn.

Mình dùng hầu hết tiền để mua sách khoa học vì mình thích tìm hiểu về thế giới xung quanh.

### 3. Thảo luận cách xác định khoản chi ưu tiên khi số tiền của mình hạn chế.

Gợi ý

- Xác định những đồ dùng cần mua và muốn mua:

    - Đồ dùng cần mua: đồ dùng cần thiết cho sinh hoạt hằng ngày, học tập, bảo vệ sức khoẻ gia đình,...

    - Đồ dùng muốn mua: đồ dùng mua chỉ vì thích,

- Sắp xếp thứ tự ưu tiên những thứ cần mua để đảm bảo không chi vượt số tiền mình có.

### 4. Thực hành xác định các khoản chi ưu tiên nếu em là nhân vật trong tình huống sau:

#### Tình huống

A có nhu cầu mua những món đồ được liệt kê trong bảng dưới đây.

A chỉ có 150 000 đồng.

Nếu là A, em sẽ ưu tiên mua những đồ gì và giải thích cho sự lựa chọn của mình.

| Đồ dùng học tập | Giá tiền | Đồ dùng theo sở thích | Giá tiền | Quà tặng sinh nhật | Giá tiền |
|---|---|---|---|---|---|
| Vở | 10 000 | Truyện tranh | 45 000 | Túi xách vải | 25 000 |
| Bút màu | 18 000 | Đồ trang trí bàn học | 15 000 | Gấu bông | 40 000 |
| Bút bi | 6 000 | Kẹp tóc | 13 000 | Bó hoa giấy | 35 000 |
| Bút chì | 8 000 | Quả cầu thể thao | 10 000 | Phụ kiện tóc | 18 000 |
| Giấy màu | 22 000 | Vòng tay | 34 000 | Búp bê | 45 000 |
| Thước kẻ | 12 000 | Mũ lưỡi trai | 42 000 | Hộp bút | 37 000 |
| Cục tẩy | 7 000 | Tất thể thao | 25 000 | Sổ tay | 29 000 |

(Đơn vị đồng)

### 5. Chia sẻ những lợi ích khi em có thể xác định được các khoản chi ưu tiên.

Gợi ý

- Tránh mua những thứ không cần thiết;

- Tiết kiệm được tiền;

- Trở nên chủ động hơn khi sử dụng các khoản tiền mình có;

- Rèn luyện thói quen theo dõi, kiểm tra các khoản chi của bản thân trong tuần, tháng;

- ...
