# Chủ đề 5

# ỨNG XỬ CÓ VĂN HOÁ Ở NƠI CÔNG CỘNG

## MỤC TIÊU

- Thể hiện được hành vi văn hoá nơi công cộng;

- Thiết lập được các mối quan hệ với cộng đồng, thể hiện được sự sẵn sàng giúp đỡ, chia sẻ với những hoàn cảnh khó khăn;

- Lập và thực hiện được kế hoạch hoạt động thiện nguyện tại địa phương, biết vận động người thân và bạn bè tham gia các hoạt động thiện nguyện ở nơi cư trú;

- Giới thiệu được một số truyền thống của địa phương.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Thể hiện hành vi văn hoá ở nơi công cộng

#### 1. Chia sẻ những hành vi văn hoá em thường thể hiện ở nơi công cộng.

Gợi ý

- Giữ trật tự, không nô đùa ở nơi công cộng;

- Mặc trang phục phù hợp với nơi mình đến;

- Bỏ rác vào thùng rác khi sinh hoạt ở nơi công cộng;

- ...

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Thiết lập mối quan hệ với cộng đồng

#### 1. Chia sẻ về cộng đồng em đã tham gia và các mối quan hệ trong cộng đồng đó.

Gợi ý

| Cộng đồng | Mối quan hệ của em |
|---|---|
| Cộng đồng dân cư | - Giúp đỡ, chia sẻ trong cuộc sống; |
| | - Cùng xây dựng môi trường sống tốt đẹp. |
| Cộng đồng những người có cùng sở thích | - Chia sẻ sở thích; |
| | - Giúp đỡ nhau để cùng phát triển, thể hiện sở thích cá nhân. |
| Cộng đồng hoạt động thiện nguyện | - Cùng hỗ trợ nhau trong hoạt động thiện nguyện; |
| | - Thiết lập kênh thông tin về hoạt động thiện nguyện. |
| ... | ... |

#### 2. Thực hành thiết lập mối quan hệ với cộng đồng ở các trường hợp sau:

#### Trường hợp 1

G hát dân ca rất hay và muốn tham gia các hoạt động văn nghệ của thiếu nhi ở khu dân cư.

#### Trường hợp 2

Cuối tuần này, khu dân cư của M tổ chức lao động dọn vệ sinh đường làng, ngõ xóm.

#### Trường hợp 3

Cạnh nhà T có một cụ già sống neo đơn.

#### Trường hợp 4

Gia đình Y chuyển nhà đến nơi ở mới.

#### 3. Thực hiện thiết lập mối quan hệ với cộng đồng và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Sẵn sàng giúp đỡ và chia sẻ với những người có hoàn cảnh khó khăn

#### 1. Chia sẻ về những việc em đã làm để giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn.

Gợi ý

- Hỗ trợ bạn trong học tập;

- Giúp đỡ người già neo đơn;

- Tham gia phong trào “Kế hoạch nhỏ” để quyên góp từ thiện;

- ...

#### 2. Xác định những người có hoàn cảnh khó khăn và thảo luận về những việc có thể giúp đỡ, chia sẻ với những người đó.

Ví dụ

- Người có hoàn cảnh khó khăn:

    - Người khuyết tật;

    - Người già neo đơn;

    - ...

- Những việc mình có thể giúp đỡ:

    - Hỗ trợ bạn đi chuyển;

    - Giúp làm việc nhà;

    - ...

#### 3. Tìm hiểu một hoàn cảnh khó khăn và thực hiện giúp đỡ.

#### 4. Chia sẻ kết quả thực hiện.

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động thiện nguyện ở địa phương

#### 1. Chia sẻ về những hoạt động thiện nguyện ở địa phương mà em biết.

Gợi ý

- Trao học bổng khuyến học cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn;

- Phát cơm từ thiện cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân ở các bệnh viện;

- ...

#### 2. Lập kế hoạch thực hiện một hoạt động thiện nguyện ở địa phương.

Gợi ý

#### KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG THIỆN NGUYỆN Ở ĐỊA PHƯƠNG

Tên hoạt động: quyên góp quần áo tặng các bạn ở vùng lũ lụt.

Mục tiêu: hỗ trợ các bạn ở vùng lũ lụt, động viên các bạn vượt qua khó khăn trong cuộc sống.

Đối tượng hỗ trợ: các bạn học sinh vùng lũ lụt.

Địa điểm quyên góp: nhà văn hoá.

Nội dung:

| Các nhiệm vụ/ công việc | Thời gian | Người thực hiện | Người hỗ trợ |
|---|---|---|---|
| Thu gom quần áo | Sáng Chủ nhật | Tổ 1 | - Thầy cô; |
| | | | - Người thân. |
| Sắp xếp, phân loại quần áo đã thu gom | Chiều Chủ nhật | Tổ 2, 3 | - Thầy cô; |
| | | | - Cán bộ địa phương. |
| ... | ... | ... | ... |

#### 3. Thực hiện kế hoạch và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 5:

### Vận động người thân và các bạn tham gia các hoạt động thiện nguyện ở nơi cư trú

#### 1. Chia sẻ kinh nghiệm của em về việc vận động người thân và các bạn tham gia hoạt động thiện nguyện.

Gợi ý

- Tìm hiểu thông tin về các hoạt động thiện nguyện;

- Chọn thời gian, địa điểm phù hợp để vận động;

- Trình bày rõ ràng, mạch lạc, nói chuyện khéo léo;

- ...

#### 2. Thảo luận về cách vận động người thân và bạn bè tham gia các hoạt động thiện nguyện ở nơi cư trú.

#### 1. Kể cho người thân, bạn bè về hoàn cảnh của người gặp khó khăn cần được giúp đỡ.

#### 2. Chỉ ra những việc làm phù hợp mà người thân, bạn bè có thể hỗ trợ giúp đỡ hoặc tham gia hoạt động thiện nguyện.

#### 3. Trình bày với người thân, bạn bè về ý nghĩa của việc tham gia hoạt động thiện nguyện.

#### 4. Nêu gương những người tích cực tham gia hoạt động thiện nguyện ở địa phương.

#### 5. Thuyết phục mọi người bằng hành động tích cực của bản thân trong các hoạt động thiện nguyện.

#### 3. Đóng vai để vận động người thân và bạn bè tham gia hoạt động thiện nguyện trong các tình huống sau:

#### Tình huống 1

Nhóm của A thực hiện giúp đỡ một số người có hoàn cảnh khó khăn ở địa phương.

A muốn chia sẻ và vận động để bố mẹ cùng tham gia.

Nếu là A, em sẽ làm gì?

#### Tình huống 2

Biết được thông tin bác trưởng thôn đang vận động mọi người tham gia hoạt động chăm sóc đường hoa quanh làng.

T muốn vận động các bạn cùng hưởng ứng tham gia.

Nếu là T, em sẽ làm gì?

#### 4. Vận động người thân, bạn bè tham gia một hoạt động thiện nguyện phù hợp và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 6:

### Giới thiệu một số truyền thống ở địa phương

#### 1. Kể tên một số truyền thống ở địa phương mà em biết.

Gợi ý

- Truyền thống tương thân, tương ái;

- Truyền thống xây dựng gia đình văn hoá;

- Truyền thống uống nước nhớ nguồn;

- Truyền thống giữ gìn, phát triển làng nghề;

- ...

#### 2. Lựa chọn và giới thiệu một số truyền thống tại địa phương.

Gợi ý

Tên truyền thống: giữ gìn, phát triển làng nghề.

Nội dung giới thiệu:

- Ý nghĩa của truyền thống: góp phần giữ nét đẹp văn hoá và tạo việc làm cho người dân địa phương;

- Những việc làm cụ thể: quảng bá về nghề và tiếp thị sản phẩm của nghề, tham gia làm nghề,...

- Hình thức giới thiệu: bài viết, đoạn phim ngắn, tranh ảnh,...

Lưu ý khi giới thiệu:

- Ngôn ngữ mạch lạc, rõ ràng, biểu cảm,...

- Thái độ tự hào, trân trọng,...

- ...

#### 3. Chia sẻ cảm xúc của em khi giới thiệu về truyền thống của địa phương.
