# Chủ đề 6

# BẢO VỆ CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN VÀ GIẢM THIỂU BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU

## MỤC TIÊU

- Thể hiện được cảm xúc, hứng thú với khám phá cảnh quan thiên nhiên;

- Thực hiện được những việc làm cụ thể để bảo tồn cảnh quan thiên nhiên;

- Vận động người thân, bạn bè không sử dụng các đồ dùng có nguồn gốc từ những động vật quý hiếm;

- Tuyên truyền, vận động người thân, bạn bè có ý thức thực hiện các việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Thể hiện cảm xúc, hứng thú với khám phá cảnh quan thiên nhiên

#### 1. Kể tên một số cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp của Tổ quốc Việt Nam.

#### 2. Chia sẻ cảm xúc, hứng thú về vẻ đẹp của những cảnh quan thiên nhiên mà em từng khám phá.

Gợi ý

| Những nét độc sắc: | Giá trị của cảnh quan: |
|---|---|
| - Không gian hài hoà,... | - Tạo nên vẻ đẹp thẩm mĩ; |
| | - Giúp con người thư giãn; |
| - Màu sắc sinh động,... | - Đem lại nguồn lợi kinh tế,... |
| | - ... |
| - Ánh sáng huyền ảo,... | |
| - ... | |

Cảm xúc và hứng thú của em:

- Thích thú, tự hào, thư giãn, thoải mái;

- Mong muốn quay trở lại;

- Nhu cầu bảo vệ và giữ gìn;

- ...

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Thực hiện những việc làm cụ thể để bảo tồn cảnh quan thiên nhiên

#### 1. Xác định những việc em có thể làm để góp phần bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

Gợi ý

Bỏ rác đúng nơi quy định

Không viết, vẽ bậy lên cảnh quan

Nhắc nhở mọi người cùng bảo tồn cảnh quan

#### 2. Lựa chọn một số cảnh quan thiên nhiên và thực hiện những việc làm cụ thể để góp phần bảo tồn cảnh quan thiên nhiên đó.

Gợi ý

- Cảnh quan: bãi biển quê em.

- Những việc làm cụ thể để bảo tồn:

    - Làm áp phích tuyên truyền;

    - Nhặt rác ở bãi biển;

    - Nhắc nhở mọi người giữ gìn vệ sinh chung;

    - Vẽ tranh thể hiện vẻ đẹp cảnh quan;

    - ...

#### 3. Chia sẻ kết quả và cảm xúc của em sau khi thực hiện.

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Vận động người thân, các bạn không sử dụng các đồ dùng có nguồn gốc từ những động vật quý hiếm

#### 1. Kể tên những loài động vật quý hiếm.

#### 2. Chỉ ra những đồ dùng có nguồn gốc từ động vật quý hiếm.

Gợi ý

- Quần áo từ lông, da động vật;

- Thuốc từ sừng, vảy, xương động vật;

- Đồ trang trí từ ngà, sừng động vật;

- ...

#### 3. Thảo luận về những việc em sẽ làm để vận động người thân, các bạn không sử dụng các đồ dùng có nguồn gốc từ động vật quý hiếm.

Gợi ý

- Chia sẻ về ý nghĩa bảo vệ động vật quý hiếm;

- Xây dựng các nội dung tuyên truyền;

- Thiết kế các sản phẩm tuyên truyền: pa nô, áp phích,...

- Thực hiện tuyên truyền trong cộng đồng;

- Thuyết phục người thân và các bạn cam kết thực hiện;

- ...

#### 4. Thực hiện vận động người thân, các bạn không sử dụng các đồ dùng có nguồn gốc từ động vật quý hiếm và chia sẻ kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 4:

### Tuyên truyền, vận động người thân, các bạn thực hiện những việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu

#### 1. Chia sẻ những việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu.

Gợi ý

Tiết kiệm điện, nước

Trồng nhiều cây xanh

Hạn chế sử dụng túi ni lông, đồ nhựa

Hưởng ứng hoạt động Giờ Trái đất hằng năm

Ưu tiên sử dụng phương tiện giao thông công cộng

#### 2. Xác định các cách để tuyên truyền, vận động người thân, các bạn thực hiện những việc làm giảm thiểu biến đổi khí hậu.

Gợi ý

- Đạp xe tuyên truyền về hoạt động Giờ Trái đất;

- Vẽ tranh về đề tài bảo vệ môi trường;

- Thuyết trình để vận động người thân, các bạn;

- Tham gia hoạt động văn nghệ theo chủ đề;

- Động viên người thân, các bạn cùng tham gia các hoạt động ngoại khoá về bảo vệ môi trường;

- Chia sẻ các đoạn phim, bài viết trên mạng xã hội về những hoạt động giúp giảm thiểu biến đổi khí hậu;

- ...

#### 3. Thực hành tuyên truyền, vận động người thân, các bạn thực hiện các việc làm góp phần giảm thiểu biến đổi khí hậu trong các trường hợp sau:

#### Trường hợp 1

Vận động bạn sử dụng tiết kiệm điện, nước.

#### Trường hợp 2

Vận động người thân hưởng ứng hoạt động Giờ Trái đất.

#### Trường hợp 3

Vận động người thân trồng và bảo vệ cây xanh.

#### 4. Thực hiện tuyên truyền, vận động người thân, các bạn thực hiện các việc làm góp phần giảm thiểu biến đổi khí hậu và chia sẻ kết quả.
