# Chủ đề 7

# TỰ HÀO VỚI NGHỀ TRUYỀN THỐNG VIỆT NAM

## MỤC TIÊU

- Tìm hiểu được một số nghề truyền thống ở Việt Nam;

- Nêu được hoạt động đặc trưng, những yêu cầu cơ bản, trang thiết bị, dụng cụ lao động của các nghề truyền thống;

- Nhận biết được về an toàn sử dụng công cụ lao động trong các nghề truyền thống;

- Nhận biết được một số đặc điểm của bản thân phù hợp hoặc chưa phù hợp với công việc của nghề truyền thống.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Tìm hiểu một số nghề truyền thống ở Việt Nam

#### 1. Kể tên một số nghề truyền thống ở Việt Nam.

Gợi ý

- Nghề làm gốm Bát Tràng (Hà Nội);

- Nghề làm chiếu Nga Sơn (Thanh Hoá);

- Nghề lụa Tân Châu (An Giang);

- ...

#### 2. Thu thập thông tin về một số nghề truyền thống ở Việt Nam mà em quan tâm.

Gợi ý

Tên nghề truyền thống mà em quan tâm;

Lịch sử phát triển của nghề;

- Sản phẩm của nghề;

- Giá trị của nghề đối với sự phát triển kinh tế và văn hoá của đất nước;

Cách bảo tồn nghề truyền thống;

...

#### 3. Lựa chọn một nghề truyền thống và xác định hoạt động đặc trưng của nghề đó.

Gợi ý

| Tên nghề | Hoạt động đặc trưng của nghề |
|---|---|
| Nghề làm nón Tây Hồ ở Huế | - Hái lá non của cây bồ quy diệp; |
| | - Phơi sương và ủi phẳng lá; |
| | - Lên khung nón, chuốt vành nón; |
| | - Lợp lá lên khuôn và khâu nón; |
| | - Cạp vành nón (nức vành); |
| | - Phủ dầu và phơi nắng. |
| Nghề làm đá mĩ nghệ Non Nước ở Đà Nẵng | Lựa chọn những khối đá phù hợp; |
| | - Tạo dáng, chỉnh hình; |
| | - Tinh chỉnh và hoàn thiện sản phẩm; |
| | - Đánh bóng sản phẩm. |

#### 4. Tìm hiểu một số yêu cầu cơ bản của nghề truyền thống mà em quan tâm.

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Nhận biết về an toàn sử dụng công cụ lao động trong các nghề truyền thống

#### 1. Xác định các dụng cụ lao động của một số nghề truyền thống.

Gợi ý

#### Nghề làm nón Tây Hồ ở Huế

Dụng cụ làm nón gồm có:

- Khuôn nón (tạo ra dáng nón thanh thoát – nón tết nhỏ khuôn);

- Dao (để cắt vòng, gọt me, lá);

- Kéo (cắt lá, cắt chỉ);

- Kim khâu (có nhiều kích thước, hình dáng, nhiều chức năng);

- Bàn là (là làm phẳng lá);

- Lò hun nón (cho là và nón có màu trắng đẹp, chống mối mọt);

- Lò sấy lá (sấy khô lá trong mùa mưa).

#### Nghề điêu khắc đá mĩ nghệ Non Nước ở Đà Nẵng

Dụng cụ điêu khắc đá cơ bản:

- Công cụ tạo dáng thô của đá: đục nêm, đục vác,...

- Dụng cụ đục cắt: đục chữ, đục điểm, đục răng cưa,...

- Các công cụ kim cương: chén mài và các lưỡi gắn trên các công cụ điện,...

- Các công cụ mài mòn: khoan cưa, mài và lưỡi cắt,...

#### 2. Chia sẻ những nguy cơ mất an toàn khi sử dụng các công cụ lao động.

Ví dụ

#### Nghề điêu khắc đá mĩ nghệ:

- Búa đập vào tay;

- Dụng cụ đục đặt vào đá dễ bị trượt và có thể gây thương tích;

- ...

#### Nghề làm nón:

- Dễ bị đứt tay khi vuốt lá hoặc nan nón;

- Dễ bị bỏng khi dùng bàn là;

- ...

#### 3. Kể tên các trang thiết bị bảo hộ trong các nghề truyền thống.

#### 4. Thảo luận về cách giữ an toàn khi sử dụng công cụ lao động trong các nghề truyền thống.

Gợi ý

- Sử dụng công cụ đúng cách;

- Thao tác cẩn thận khi sử dụng công cụ;

- Để công cụ đúng nơi quy định;

- ...

#### 5. Lựa chọn một nghề truyền thống và đề xuất cách giữ an toàn trong sử dụng công cụ lao động khi làm nghề.

Ví dụ

#### Nghề rèn:

- Đeo mặt nạ lao động;

- Sử dụng găng tay bảo hộ;

- Cẩn thận khi sử dụng búa, đe,...

- ...

#### 6. Chia sẻ ý nghĩa của việc sử dụng công cụ an toàn khi làm nghề.

## HOẠT ĐỘNG 3:

### Xác định sự phù hợp của bản thân với công việc của nghề truyền thống

#### 1. Thảo luận về những đặc điểm cần có đối với người làm nghề truyền thống.

#### 2. Nhận diện một số đặc điểm của bản thân phù hợp hoặc chưa phù hợp với nghề truyền thống.

Gợi ý

Một số đặc điểm của bản thân:

Chăm chỉ

Nhiệt tình

Trách nhiệm

Thông minh

Sự phù hợp hoặc chưa phù hợp với nghề truyền thống:

Tớ giao tiếp tốt nên sẽ phù hợp để tiếp thị sản phẩm nghề truyền thống.

Tớ thấy mình chưa thật sự khéo tay, chắc sẽ khó để làm các nghề truyền thống về thủ công mĩ nghệ.

#### 3. Rèn luyện một số đặc điểm của bản thân phù hợp với nghề truyền thống mà em quan tâm.

Gợi ý

- Chỉ ra những đặc điểm cần rèn luyện;

- Xác định những hoạt động có thể thực hiện để rèn luyện;

- Đề xuất thời gian rèn luyện;

- ...
