# Chủ đề 8

# TÌM HIỂU GIÁ TRỊ CỦA NGHỀ VÀ TÔN TRỌNG LAO ĐỘNG NGHỀ NGHIỆP

## MỤC TIÊU

- Nhận diện được giá trị của các nghề trong xã hội;

- Thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp.

## HOẠT ĐỘNG 1:

### Nhận biết giá trị của các nghề trong xã hội

#### 1. Kể tên các nghề trong xã hội mà em biết.

#### 2. Chia sẻ về những yếu tố tạo nên giá trị của nghề.

Gợi ý

- Giá trị kinh tế cho xã hội;

- Niềm vui, hạnh phúc cho mọi người;

- Thu nhập tốt;

- Cơ hội phát triển cho cá nhân;

- ...

#### 3. Thảo luận về giá trị của một số nghề trong xã hội.

Gợi ý

- Tên của nghề;

- Giá trị của nghề:

    - Giá trị về kinh tế;

    - Giá trị về đạo đức;

    - ...

#### 4. Phân tích giá trị của nghề trong bảng mô tả sau:

Gợi ý

| Tên nghề | Hoạt động đặc trưng của nghề |
|---|---|
| Bác sĩ y khoa | Khám và chữa bệnh cho bệnh nhân, tư vấn sức khoẻ, thực hiện phẫu thuật khi cần thiết,... |
| Kĩ sư kĩ thuật xây dựng | Thiết kế, giám sát, thi công các công trình xây dựng như nhà ở, cầu đường, nhà máy,... |
| Nhân viên bán hàng | Tư vấn và bán sản phẩm cho khách hàng, chăm sóc khách hàng sau khi bán,... |
| ... | ... |

## HOẠT ĐỘNG 2:

### Thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp

#### 1. Chia sẻ những việc làm thể hiện sự tôn trọng lao động nghề nghiệp.

Gợi ý

- Không chê bai, xem thường bất kì nghề nghiệp nào;

- Ghi nhận vai trò của mọi nghề nghiệp trong xã hội;

- Biết ơn người lao động của bất cứ ngành, nghề nào.

#### 2. Thảo luận về những cách thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp.

Gợi ý

- Xác định được giá trị của nghề;

- Bảo vệ và quý trọng sản phẩm lao động;

- Cởi mở, chan hoà với người lao động ở mọi ngành, nghề;

- Sẵn sàng hỗ trợ khi người lao động cần;

- Không kì thị người lao động dù ở ngành, nghề nào;

- ...

#### 3. Đóng vai thể hiện sự tôn trọng đối với lao động nghề nghiệp trong các tình huống sau:

##### Tình huống 1

Trên đường đi học, K và N thấy mẹ N đang đẩy xe rác.

N cúi mặt, bước đi không chào mẹ.

Nếu là K, em sẽ làm gì?

##### Tình huống 2

Lớp của M có chuyến tham quan làng nghề thủ công mĩ nghệ.

M rất thích thú nhưng một số bạn cho rằng nghề này chỉ là lao động đơn giản nên tỏ ý coi thường.

Nếu là M, em sẽ làm gì?

##### Tình huống 3

A, H và C ngồi nói chuyện về nghề mình yêu thích.

A thích làm bác sĩ, còn H muốn trở thành giáo viên và các bạn ấy nói ai cũng ủng hộ ước mơ này.

Khi C nói muốn trở thành công nhân sửa chữa máy móc, thì H chê nghề đó vất vả, lúc nào quần áo cũng lấm lem.

Nếu là C, em sẽ nói gì với các bạn?
