# BÀI 10
## KĨ THUẬT SỬ DỤNG LỰU ĐẠN

### Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:
* Nêu được tính năng, cấu tạo và cách sử dụng một số loại lựu đạn thường dùng;
* Thực hành được động tác đứng, quỳ, nằm ném lựu đạn.

## I. TÍNH NĂNG, CẤU TẠO VÀ CÁCH SỬ DỤNG MỘT SỐ LOẠI LỰU ĐẠN THƯỜNG DÙNG

### 1. Lựu đạn F-1 Việt Nam

#### a) Tính năng
Trang bị cho từng người trong chiến đấu, dùng để sát thương sinh lực và phá huỷ một số loại phương tiện tiến chiến tranh của đối phương bằng mảnh gang và sức ép khí thuốc.

Khám phá
1. Em hãy nêu tính năng, cấu tạo và cách sử dụng lựu đạn F-1, lựu đạn LĐ-01 của Việt Nam.

#### b) Đặc điểm số liệu
Trong lượng toàn bộ: 600 g; trọng lượng thuốc nổ TNT: 60 g; đường kính thân lựu đạn: 55 mm; chiều cao toàn bộ: 117 mm; thời gian cháy chậm: 3 – 4 giây; bán kính sát thương: 20 m.

#### c) Cấu tạo
Thân lựu đạn được đúc bằng gang có khía tạo thành múi, bên trong nhồi thuốc nổ, cổ lựu đạn có ren để liên kết với bộ phận gây nổ. Bộ phận gây nổ lắp vào thân lựu đạn để giữ an toàn và gây nổ lựu đạn; các bộ phận chính của bộ phận gây nổ được mô tả.

#### d) Chuyển động
– Lúc bình thường, chốt an toàn giữ cần bẩy không cho cần bẩy bật lên, đầu cần bẩy giữ dưới kim hoả, lò xo kim hoả bị ép lại.
– Khi rút chốt an toàn, đuôi cần bẩy bật lên, đầu cần bẩy rời khỏi đuôi kim hoả, lò xo kim hoả bung ra đẩy kim hoả chọc vào hạt lửa, hạt lửa phát lửa đốt cháy dây cháy chậm, dây cháy chậm cháy từ 3,2 – 4,2 giây thì phụt lửa vào kíp gây nổ lựu đạn.
– Để rút chốt an toàn, phải uốn thẳng chốt an toàn, dùng lực giật của hai tay rút chốt an toàn. Nếu không ném lựu đạn thì lắp lại chốt an toàn.

### 2. Lựu đạn LĐ-01 Việt Nam

#### a) Tính năng
Dùng để sát thương sinh lực địch bằng uy lực của thuốc nổ kết hợp với các mảnh văng.

#### b) Đặc điểm số liệu
Trọng lượng toàn bộ: 365 – 400 g; trọng lượng thuốc nổ TT 40/60: 125 – 135 g; đường kính thân lựu đạn: 57 mm; chiều cao toàn bộ: 88 mm; thời gian cháy chậm: 3,7 – 4,2 giây; bán kính sát thương: 5 – 6 m; sử dụng ngòi nổ: NLĐ-01 VN.

#### c) Cấu tạo
Vỏ lựu đạn làm bằng thép gồm hai nửa (trên và dưới) được hàn với nhau, mặt trong khía rãnh để tạo nhiều mảnh nhỏ. Thân lựu đạn nhồi thuốc nổ bằng phương pháp đúc, miệng lựu đạn có lỗ ren để lắp ngòi nổ. Các bộ phận chính của bộ phận gây nổ được mô tả.

#### d) Chuyển động
– Lúc bình thường, kim hoả nằm ngửa và được mặt trên của cần mỏ vịt ép chặt. Mỏ vịt được giữ chặt với thân ngòi bằng chốt an toàn, chốt cài, vòng kéo để giữ an toàn trong quá trình bảo quản, vận chuyển.
– Khi rút chốt an toàn, cần bẩy bung ra, kim hoả được giải phóng chọc vào hạt lửa, hạt lửa phát lửa đốt cháy liều giữ chậm, liều giữ chậm cháy từ 3,2 – 4,2 giây thì phụt lửa vào kíp gây nổ lựu đạn.

### Luyện tập
1. Em hãy nêu những điểm chung về tính năng, cấu tạo và chuyển động của lựu đạn F-1 và lựu đạn LĐ-01 Việt Nam.

## II. ĐỘNG TÁC NÉM LỰU ĐẠN

### 1. Động tác đứng ném lựu đạn

#### a) Trường hợp vận dụng
Đứng ném lựu đạn thường được dùng trong trường hợp địch ở xa, địa hình có vật che khuất, che đỡ cao ngang tầm ngực, có thể dùng tại chỗ ném hoặc ném khi đang vận động. Tư thế đứng ném là tư thế ném được xa nhất.

Khám phá
2. Động tác đứng ném lựu đạn thường được vận dụng trong trường hợp nào?

#### b) Động tác

Thực hành
1. Em hãy thực hiện động tác đứng ném lựu đạn của chiến sĩ mang súng tiểu liên AK theo hướng dẫn sau:

Người ném đang vận động hoặc đứng tại chỗ xách súng (nếu mang súng phải chuyển súng về tư thế xách súng) đồng thời thực hiện 3 cử động sau:
– Cử động 1: Tay trái cầm súng (cầm khoảng dưới ốp lót tay) xách súng lên ngang tầm thắt lưng, mũi súng chếch lên trên, đồng thời vòng giật chốt an toàn quay sang trái, tay trái bẻ thẳng chốt an toàn, ngón trỏ móc vào vòng kéo, kết hợp lực giữ, kéo của hai tay rút chốt an toàn. Khi rút chốt an toàn phải rút thẳng theo hướng trục lỗ.
– Cử động 2: Chân trái bước lên (hoặc chân phải lùi về sau) một bước dài, bàn chân trái thẳng trục hướng ném, lấy mũi bàn chân trái và gót bàn chân phải làm trụ xoay người sang phải (gót trái kiễng), người hơi cúi về phía trước, chân trái chùng, chân phải thẳng.
– Cử động 3: Tay phải đưa lựu đạn xuống dưới về sau để lấy đà, người ngả về sau, chân trái thẳng, gối phải hơi chùng. Dùng sức vút của cánh tay phải, kết hợp với sức rướn của thân người, sức bật của chân phải để ném lựu đạn vào mục tiêu. Khi cánh tay phải vung lựu đạn về phía trước một góc khoảng 45º (hợp với mặt phẳng ngang) thì buông lựu đạn ra, đồng thời xoay người đối diện với mục tiêu, tay trái đưa súng về phía sau cho cân bằng. Chân phải theo đà bước lên một bước dài, tay phải cầm súng tiếp tục tiến, bắn hoặc ném quả khác.

Chú ý:
+ Người ném thuận tay trái thì thực hiện ngược lại.
+ Muốn ném được xa phải phối hợp sức bật của chân, sức rướn của người, sức vút mạnh và đột nhiên của cánh tay. Khi vung lựu đạn về phía trước, phải giữ cánh tay ở độ cong, độ chùng tự nhiên (không thẳng hẳn cũng không cong quá) mới có sức vút mạnh, hướng lựu đạn đi phải đúng thìn cứ, đúng góc ném, đúng hướng.

### 2. Động tác quỳ ném lựu đạn

#### a) Trường hợp vận dụng
Quỳ ném lựu đạn thường được dùng khi gần địch và địa hình hạn chế (chiều cao vật che đỡ từ 60 – 80 cm).

Khám phá
3. Động tác quỳ ném lựu đạn thường được vận dụng trong trường hợp nào?

#### b) Động tác

Thực hành
2. Em hãy thực hiện động tác quỳ ném lựu đạn của chiến sĩ mang súng tiểu liên AK theo hướng dẫn sau:

Người ném đang vận động hoặc đứng tại chỗ xách súng (nếu mang súng phải chuyển súng về tư thế xách súng) đồng thời thực hiện 3 cử động sau:
– Cử động 1: Tay phải xách súng, chân trái bước lên chếch sang phải một bước (gót bàn chân trái cách mũi bàn chân phải khoảng 20 – 30 cm, sao cho mép phải của bàn chân trái thẳng với mép trái bàn chân phải).
– Cử động 2: Dùng mũi bàn chân phải làm trụ xoay gót lên cho bàn chân hợp với hướng ném một góc khoảng 90º, quỳ gối phải xuống đất theo hướng bàn chân phải, mông bên phải ngồi lên gót bàn chân phải, ống chân trái thẳng đứng, súng dựa vào cánh tay trái, mặt súng quay vào thân người. Tay phải lấy lựu đạn ra, bàn tay phải cầm lựu đạn (như động tác đứng ném).
– Cử động 3: Tay trái cầm súng, báng súng quay sang trái, nòng súng chếch lên trên sang phải, tay trái rút chốt an toàn, dùng mũi bàn chân làm trụ, xoay người về phía phải, hơi ngả về phía sau đồng thời gối phải theo đà xoay theo, mông hơi nhổm lên. Tay phải đưa lựu đạn qua phải về sau để lấy đà, đồng thời dùng sức vút của cánh tay phải, sức rướn của thân người, sức bật của đùi phải ném lựu đạn vào mục tiêu.

### 3. Động tác nằm ném lựu đạn

#### a) Trường hợp vận dụng
Vận dụng tư thế nằm ném lựu đạn khi gần địch và địa hình trống trải không có vật che đỡ hoặc chiều cao vật che đỡ thấp (không quá 40 cm).

Khám phá
4. Động tác nằm ném lựu đạn thường được vận dụng trong trường hợp nào?

#### b) Động tác

Thực hành
3. Em hãy thực hiện động tác nằm ném lựu đạn của chiến sĩ mang súng tiểu liên AK theo hướng dẫn sau:

Người ném đang vận động hoặc đứng tại chỗ xách súng (nếu mang súng phải chuyển súng về tư thế xách súng), đồng thời thực hiện 3 cử động sau:
– Cử động 1: Tay phải xách súng, chân phải bước lên một bước dài theo hướng bàn chân phải, dùng mũi bàn chân trái làm trụ xoay gót sang trái để người hướng theo hướng bàn chân phải, chống bàn tay trái xuống đất trước mũi bàn chân phải khoảng 20 cm, mũi bàn tay hướng chếch về bên phía sau, thứ tự đặt cẳng tay trái, đùi trái xuống đất và nằm xuống.
– Cử động 2: Tay phải đặt súng sang bên phải, hộp tiếp đạn quay sang trái, đầu nòng súng hướng về phía mục tiêu, thân người hơi nghiêng sang trái, húi tay lấy lựu đạn ra, tay phải cầm lựu đạn, tay trái rút chốt an toàn.
– Cử động 3: Hai tay chống trước ngực, mũi bàn chân trái và đầu gối trái làm trụ, vừa nâng vừa đẩy người là mặt đất về sau, căng chân trái để nguyên, chân phải duỗi thẳng tự nhiên và lùi về sau tới khi gối trái thành thế co ngang thắt lưng. Tay phải đưa lựu đạn sang phải về sau hết cỡ, tay trái đẩy nửa thân người phía trên xoay theo, chân phải theo đà xoay theo, thân người hơi cong về sau, đồng thời dùng sức vút của tay phải, sức bật thân người và sức đẩy của chân trái ném lựu đạn vào mục tiêu, sau đó nằm xuống, ném tiếp quả khác hoặc lấy súng tiếp tục bắn hoặc tiến.

Chú ý: Khi ném phải kết hợp sức vút của cánh tay và sức bật của người để ném lựu đạn đi được xa, đồng thời chân phải xoay theo trục hướng ném để vừa lấy đà vừa giữ cho lựu đạn đi đúng hướng. Không được quỳ gối lên rồi mới ném vì tư thế cao dễ bị lộ.

### Luyện tập
2. Ném lựu đạn ở các tư thế đứng, quỳ, nằm:
– Cá nhân tự thực hiện.
– Thực hiện theo nhóm: một người thực hiện động tác ném lựu đạn; những người còn lại quan sát, nhận xét, góp ý, sau đó đổi vai cho nhau.

### Vận dụng
1. Hội thao “Ném lựu đạn ở các tư thế đứng, quỳ, nằm”.
2. Hội thao “Ném lựu đạn trúng đích”.
