# BÀI 6
## GIỚI THIỆU MỘT SỐ LOẠI SÚNG BỘ BINH, THUỐC NỔ, VẬT CẢN VÀ VŨ KHÍ TỰ TẠO

### Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:
* Nhận biết, phân loại được một số loại súng bộ binh, một số loại thuốc nổ, vật cản và vũ khí tự tạo;
* Nêu được tính năng, tác dụng của một số loại thuốc nổ thường dùng; cấu tạo, tác dụng của các loại đồ dùng gây nổ; tính năng, cấu tạo, tác dụng của một số loại vật cản và vũ khí tự tạo;
* Nêu được tính năng, cấu tạo, nguyên lí hoạt động và nguyên tắc tháo, lắp súng tiểu liên AK và biết thực hành tháo, lắp súng tiểu liên AK.

### Mở đầu
Sắp tới, nhà trường tổ chức Hội thao môn học Giáo dục quốc phòng và an ninh. Bạn Hùng được cử tham gia thi nội dung “Thực hành tháo, lắp thông thường súng tiểu liên AK”. Theo em, bạn Hùng nên chuẩn bị những gì?

## I. SÚNG BỘ BINH

### 1. Giới thiệu một số loại súng bộ binh

#### a) Khái niệm
Súng bộ binh là súng trang bị cho cá nhân và phân đội bộ binh.

Khám phá
1. Súng bộ binh được dùng để trang bị cho đối tượng nào?
2. Em hãy nêu những điểm giống nhau của súng trường CKC và súng tiểu liên AK.

#### b) Một số loại súng bộ binh
– Súng trường CKC: là loại súng nòng dài, bán tự động, chỉ bắn được phát một. Súng được trang bị cho từng người, dùng hoả lực để tiêu diệt địch; có thể dùng lê, báng súng để đánh gần.
– Súng tiểu liên AK: là loại súng nòng dài, tự động và bán tự động, bắn được liên thanh và phát một. Súng được trang bị cho từng người, dùng hoả lực để tiêu diệt địch; có thể dùng lê, báng súng để đánh gần. Súng tiểu liên AK cải tiến có 2 loại: AKM (có thêm bộ phận giảm nảy ở đầu nòng súng và có lẫy giảm tốc); AKMS (có báng gấp bằng sắt).

### 2. Tính năng, cấu tạo, nguyên lí hoạt động của súng tiểu liên AK

#### a) Tính năng
– Sử dụng đạn kiểu 1943 do Liên Xô sản xuất và đạn kiểu 1956 (K56) do Trung Quốc, Việt Nam và một số nước sản xuất, sử dụng được các loại đầu đạn: đầu đạn thường (có lõi thép), đầu đạn vạch đường, đầu đạn xuyên cháy và đầu đạn cháy. Hộp tiếp đạn chứa được 30 viên đạn.

Khám phá
3. Em hãy nêu tính năng của súng tiểu liên AK.

– Tầm bắn ghi trên thước ngắm: Thước ngắm ghi từ số 1 đến số 8, tương ứng với cự li bắn từ 100 m đến 800 m trên thực địa. Tầm bắn biểu hiệu quả: 400 m, hoả lực tập trung bắn mục tiêu đất mặt, mặt nước: 800 m; bắn máy bay, quân nhảy dù: 500 m. Tầm bắn thẳng đối với mục tiêu người nằm: 350 m, đối với mục tiêu người chạy: 525 m.
– Tốc độ ban đầu của đầu đạn: 710 m/s.
– Tốc độ bắn: 40 phát/phút khi bắn phát một, 100 phát/phút khi bắn liên thanh.
– Khối lượng của súng: 3,8 kg, khi lắp đủ 30 viên đạn, khối lượng súng tăng 0,5 kg.

#### b) Cấu tạo
Súng tiểu liên AK gồm 11 bộ phận chính: nòng súng; bộ phận ngắm (gồm đầu ngắm và thước ngắm); hộp khoá nòng và nắp hộp khoá nòng; bệ khoá nòng và thoi đẩy; khoá nòng; bộ phận cò; bộ phận đẩy về; ống dẫn thoi đẩy và ốp lót tay; báng súng và tay cầm; hộp tiếp đạn; lê.
Ngoài các bộ phận chính, súng tiểu liên AK còn có phụ tùng (ống đựng, cái vặn vít, chổi lông, tổng chốt,...) thông nòng, dây súng.

#### c) Nguyên lí hoạt động
– Gạt cần định cách bắn về vị trí bắn, kéo tay kéo bệ khoá nòng về sau hết cỡ, Thả tay kéo bệ khoá nòng, lò xo đẩy về giãn ra đẩy bệ khoá nòng và khoá nòng về phía trước, đưa viên đạn thứ nhất vào buồng đạn.
– Bóp cò, búa đập vào đuôi kim hoả, kim hoả chọc vào hạt lửa, hạt lửa phát lửa đốt cháy thuốc phóng; thuốc phóng cháy sinh ra khí thuốc có áp suất lớn đẩy đầu đạn chuyển động trong nòng súng.
– Khi đầu đạn chuyển động qua lỗ trích khí thuốc, một phần khí thuốc phụt qua lỗ trích khí thuốc đập vào mặt thoi đẩy, đẩy bệ khoá nòng và khoá nòng lùi, đồng thời hất vỏ đạn ra ngoài.
– Khi bệ khoá nòng và khoá nòng lùi hết cỡ, lò xo đẩy về giãn ra, đẩy bệ khoá nòng và khoá nòng về phía trước, đẩy viên đạn tiếp theo vào buồng đạn.

Chú ý:
– Các hoạt động trên được lặp lại cho đến khi hết đạn.
– Nếu cần định cách bắn ở vị trí bắn phát một thì khi bóp cò chỉ có một viên đạn nổ. Muốn bắn phát tiếp theo phải thả tay cò ra rồi lại bóp cò.

### 3. Tháo, lắp thông thường súng tiểu liên AK

#### a) Quy tắc tháo, lắp
– Người tháo, lắp phải nắm vững cấu tạo súng.
– Chọn nơi khô ráo, sạch sẽ để tháo, lắp. Trước khi tháo súng phải chuẩn bị đầy đủ đồ dùng, phương tiện cần thiết (bàn, bạt, chiếu, ni lông,...) để tháo, lắp và đặt các bộ phận.
– Trước khi tháo súng phải kiểm tra, khám súng.
– Khi tháo, lắp phải dùng đúng phụ tùng, làm đúng thứ tự động tác; nếu vướng mắc phải nghiên cứu cẩn thận, không dùng sức mạnh đập, bẩy làm hỏng súng.

Khám phá
6. Tháo, lắp thông thường súng tiểu liên AK phải tuân thủ quy tắc nào?

#### b) Thứ tự động tác tháo súng

Thực hành
1. Em hãy thực hiện động tác tháo súng tiểu liên AK theo hướng dẫn sau:

– Bước 1: Tháo hộp tiếp đạn và kiểm tra, khám súng
Tay trái nắm ốp lót tay, giữ súng đứng đứng trên bàn (hạt, chiếu, ni lông,...), đầu nòng súng hướng lên trên, mặt súng quay sang trái. Tay phải nắm hộp tiếp đạn, ngón cái bóp vào lẫy giữ hộp tiếp đạn, đẩy hộp tiếp đạn lên, tháo ra và đặt lên bàn.
Tay phải nắm tay kéo bệ khoá nòng, hơi kéo bệ khoá nòng về sau, mắt quan sát buồng đạn (nếu có đạn phải lấy ra), sau đó kéo bệ khoá nòng xuống dưới hết cỡ, thả tay kéo bệ khoá nòng. Không bóp cò và không đóng khoá an toàn.
– Bước 2: Tháo ống đựng phụ tùng
Tay trái giữ súng như cũ, nâng súng lên khỏi mặt bàn (để súng cách mặt bàn từ 15 đến 20 cm). Tay phải ấn vào nắp của ống đựng phụ tùng ở đế súng rồi thả ra, lò xo đẩy ống đựng phụ tùng ra ngoài, tay phải cầm lấy ống đựng phụ tùng. Đặt súng xuống bàn, nòng súng hướng về phía trước, kết hợp hai tay mở nắp ống đựng phụ tùng, lấy các phụ tùng ra và đặt lên bàn theo thứ tự.
– Bước 3: Tháo thông nòng
Tay trái giữ súng như khi tháo hộp tiếp đạn. Tay phải kéo thông nòng sang phải rồi rút lên và lấy ra.

Chú ý: Khi kéo, nếu thông nòng bị chặt thì dùng tổng chốt cắm vào lỗ ngang ở đuôi thông nòng để rút lên. Nếu súng có lê thì tay phải mở lê ra một góc 45º, sau khi rút thông nòng ra thì gấp lê lại.

– Bước 4: Tháo nắp hộp khoá nòng
Đặt súng lên bàn, nòng súng hướng về phía trước, mặt súng quay lên trên. Tay trái nắm cổ báng súng, ngón cái ấn vào mấu giữ nắp hộp khoá nòng cho mấu thụt vào trong, tay phải nắm nắp hộp khoá nòng, nhấc ra khỏi súng.
– Bước 5: Tháo bộ phận đẩy về
Tay trái giữ súng như khi tháo nắp hộp khoá nòng. Tay phải cầm đuôi cốt lò xo bộ phận đẩy về, đẩy về trước cho chân đuôi cốt lò xo rời khỏi rãnh dọc hộp khoá nòng rồi nâng lên, tháo bộ phận đẩy về ra.
– Bước 6: Tháo bệ khoá nòng, khoá nòng
Tay trái giữ súng như khi tháo bộ phận đẩy về. Tay phải nắm choàng lên bệ khoá nòng, kéo bệ khoá nòng và khoá nòng về sau hết cỡ rồi nhấc lên, tháo ra khỏi hộp khoá nòng, đặt súng xuống. Tay trái cầm nguỵ bệ khoá nòng, tay phải xoay khoá nòng sang trái về phía sau, để mấu đóng mở của khoá nòng rời khỏi rãnh lượn của bệ khoá nòng, rồi tháo khoá nòng ra khỏi bệ khoá nòng.
– Bước 7: Tháo ống dẫn thoi đẩy và ốp lót tay trên
Tay trái nắm ốp lót tay dưới, mặt súng quay lên trên. Tay phải dùng ngón trỏ hoặc ống đựng phụ tùng xoay lẫy giữ ống dẫn thoi đẩy lên phía trên một góc 45º, lấy ống dẫn thoi đẩy và ốp lót tay trên ra khỏi súng.

#### c) Thứ tự động tác lắp súng
Thứ tự động tác lắp súng thực hiện ngược lại động tác tháo súng, bộ phận nào tháo ra sau thì lắp vào trước:

– Bước 1: Lắp ống dẫn thoi đẩy và ốp lót tay trên
Tay trái nắm hộp khoá nòng giữ súng như khi tháo, tay phải cầm ống dẫn thoi đẩy và ốp lót tay trên, lắp đầu ống dẫn thoi đẩy khớp vào khuyết ở khâu truyền khí thuốc, ấn ốp lót tay trên xuống, rồi ấn lẫy giữ ống dẫn thoi đẩy xuống hết mức.
– Bước 2: Lắp bệ khoá nòng, khoá nòng
    + Lắp khoá nòng vào bệ khoá nòng: Tay trái cầm nguỵ bệ khoá nòng, tay phải lắp đuôi khoá nòng vào ở chứa rồi xoay khoá nòng từ sau sang phải về phía trước.
    + Lắp bệ khoá nòng và khoá nòng vào súng: Chuyền bệ khoá nòng và khoá nòng sang tay phải. Tay phải cầm nguỵ bệ khoá nòng, ngón cái tì vào tai trái khoá nòng để khoá nòng ở vị trí phía trước hết cỡ, lật úp bệ khoá nòng. Tay trái nắm cổ báng súng, tay phải đưa đầu thoi đẩy vào lỗ chứa thoi đẩy, đặt bệ nòng súng vào sát phía sau hộp khoá nòng, ấn bệ khoá nòng xuống cho hai rãnh trượt ở bệ khoá nòng khớp vào hai gờ ở hộp khoá nòng, đẩy bệ khoá nòng và khoá nòng về trước hết cỡ.
– Bước 3: Lắp bộ phận đẩy về
Tay trái giữ súng như khi tháo. Tay phải cầm đuôi cốt lò xo đẩy về, lắp đầu bộ phận đẩy về vào lỗ chứa ở bệ khoá nòng, ấn về trước, lựa sao cho đuôi cốt lò xo đẩy về khớp vào rãnh dọc ở hộp khoá nòng.
– Bước 4: Lắp nắp hộp khoá nòng, kiểm tra chuyển động của súng
    + Lắp nắp hộp khoá nòng: Tay trái giữ súng như khi tháo. Tay phải cầm nắp hộp khoá nòng lựa cho đầu nắp hộp khoá nòng vào khuyết giữ ở sau bệ thước ngắm, lòng bàn tay phải ấn nắp hộp khoá nòng xuống để mấu giữ nắp hộp khoá nòng lọt vào lỗ chứa ở đuôi nắp hộp khoá nòng.
    + Kiểm tra chuyển động của súng: Tay trái nắm ốp lót tay trên, nòng súng hướng lên trên. Tay phải cầm tay kéo bệ khoá nòng kéo về sau hết cỡ rồi thả ra, làm 2 – 3 lần, nếu thấy bệ khoá nòng và khoá nòng chuyển động bình thường sau đó bóp cò, nghe búa đập mạnh vào bệ khoá nòng là được, gạt cần định cách bắn và khoá an toàn về vị trí an toàn.
– Bước 5: Lắp thông nòng
Tay trái nắm ốp lót tay giữ súng như khi tháo, tay phải cầm đuôi thông nòng, lắp đầu thông nòng vào lỗ chứa dưới đầu khuyên khí thuốc và khẩu giữ ốp lót tay dưới, cầm đuôi thông nòng kéo sang phải và ấn xuống hết cỡ.
– Bước 6: Lắp ống đựng phụ tùng
    + Tay trái cầm ống đựng phụ tùng, tay phải lắp các phụ tùng vào ống đựng và đóng nắp lại.
    + Tay trái giữ súng như khi tháo, nâng súng lên khỏi mặt bàn (để súng cách mặt bàn từ 15 đến 20 cm). Tay phải cầm ống đựng phụ tùng (nắp ống hướng vào lòng bàn tay) lắp vào ổ chứa, dùng ngón trỏ ấn ống vào hết cỡ, rút ngón tay ra (nắp giữ ống đựng phụ tùng sẽ tự động đóng lại).
– Bước 7: Lắp hộp tiếp đạn
Tay trái giữ súng như khi tháo. Tay phải cầm hộp tiếp đạn, lựa cho mấu trước của hộp tiếp đạn khớp vào khuyết chứa ở hộp khoá nòng, ấn cho mấu sau của hộp tiếp đạn khớp vào lẫy giữ ở trước cánh cò.

### Luyện tập
2. Tháo, lắp thông thường súng tiểu liên AK:
– Cá nhân tự thực hiện.
– Thực hiện theo nhóm: một người thực hiện; những người còn lại quan sát, nhận xét, góp ý sau đó đổi vai cho nhau.

### Vận dụng
1. Hội thảo “Thực hành tháo, lắp thông thường súng tiểu liên AK”.

## II. THUỐC NỔ, VẬT CẢN VÀ VŨ KHÍ TỰ TẠO

### 1. Thuốc nổ

#### a) Khái niệm
Thuốc nổ là chế phẩm của chất nổ mà khi chịu tác động của những xung kích thích từ bên ngoài đủ mạnh thì thường nổ.

Khám phá
7. Thuốc nổ là gì?
8. Em hãy so sánh tính năng, tác dụng của thuốc nổ TNT và thuốc nổ C4.

#### b) Một số thuốc nổ
– Thuốc nổ trinitrotoluen (TNT):
    + Tính năng: Có dạng tinh thể rắn, màu vàng nhạt, khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời thì ngả màu nâu, vị đắng, khó tan trong nước, khối độc; va đập, cọ xát an toàn; đạn súng trường bắn xuyên qua không cháy, không nổ; đốt khó cháy, nóng chảy ở 81 °C, cháy ở 310 °C, nổ ở 350 °C; cháy trong không khí không nổ, cháy trong buồng kín có thể nổ; ít hút ẩm, dễ hoà tan trong benzen, axeton, ete, rượu etylic và các axit đậm đặc. Gây nổ bằng kíp số 6 trở lên.
    + Tác dụng: Để làm các loại lượng nổ (đúc thành bánh có khối lượng từ 15 – 400 g); trộn với thuốc nổ mạnh làm dây nổ, trộn với thuốc nổ yếu để phá đất, phá đá; được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực quân sự, kinh tế.
– Thuốc nổ C4:
    + Tính năng: Có tính dẻo, nhào nặn dễ dàng, màu trắng đục, vị hơi ngọt; va đập, cọ xát kém nhạy nổ hơn thuốc nổ TNT; đạn súng trường bắn xuyên qua không cháy, không nổ; đốt khó cháy, cháy ở 190 °C, khi cháy ở 201 °C thì nổ; sử dụng trong điều kiện nhiệt độ từ –30 °C đến 50 °C; nhiệt độ thấp hơn thì độ dẻo giảm, nhiệt độ trên 25 °C thì mềm lại,
nhưng độ dính giảm nên khi gói buộc phải có vỏ bọc; không hút ẩm, không tan trong nước, không tác dụng với kim loại. Gây nổ bằng kíp số 6 trở lên.
    + Tác dụng: Dùng để phá các vật thể có hình dạng phức tạp, làm lượng nổ lớn.

#### c) Một số đồ dùng gây nổ
– Kíp thường
    + Cấu tạo: Các bộ phận chính của kíp thường được mô tả. Kíp thường được phân ra 10 cỡ, từ cỡ số 1 đến cỡ số 10; cỡ số kíp càng lớn, thuốc càng nhiều, gây nổ càng mạnh.
    + Tính năng, tác dụng: Cảm ứng của kíp rất nhạy; nếu có va chạm, cọ xát, chấn động mạnh, vật nặng đè lên, tăng nhiệt độ hoặc chọc vào thuốc gây nổ (mặt ngỗng) đều có thể nổ. Kíp dùng gây nổ các khối thuốc nổ, dây gây nổ hoặc các trạm truyền nổ.
– Nụ xoè
    + Cấu tạo: Các bộ phận chính của nụ xoè được mô tả.
    + Tính năng, tác dụng: Nụ xoè phát lửa rất nhạy nhưng khi hút ẩm thì không phát lửa. Nụ xoè dùng để phát lửa đốt cháy dây cháy chậm hoặc trực tiếp gây nổ kíp; thường sử dụng trong các tình huống chiến đấu, nhất là đêm tối, thời tiết mưa gió.
– Dây cháy chậm
    + Cấu tạo: Các bộ phận chính của dây cháy chậm được mô tả.
    + Tính năng, tác dụng: Tốc độ cháy trung bình của dây cháy chậm trong không khí là 1 cm/s, nếu cháy dưới nước thì tốc độ nhanh hơn. Dây cháy chậm dùng để dẫn lửa gây nổ kíp. Để bảo đảm an toàn cho người đánh thuốc nổ, cần xác định chiều dài dây cháy chậm dựa vào tính năng, ý định, cách đánh và khoảng cách.

### 2. Vật cản
Vật cản là những vật thể, phương tiện do con người làm ra hoặc cải tạo để làm chậm hoặc ngăn cản cơ động, gây khó khăn cho các hoạt động khác và gây thiệt hại cho đối phương.
Có hai loại vật cản là vật cản tự nhiên và vật cản nhân tạo. Vật cản tự nhiên là vật cản có sẵn trong tự nhiên như sông, suối, rừng, núi, đầm lầy, sa mạc, thác nước,... Vật cản nhân tạo là vật cản do con người tạo ra, gồm vật cản nổ và vật cản không nổ.
Vật cản nổ là vật cản bằng min, lượng nổ để tiêu diệt địch, như: vật cản nổ chống tăng (min chống tăng, lượng nổ mạnh), vật cản nổ chống bộ binh (min chống bộ binh, lượng nổ nhỏ), thuỷ lôi,...
Vật cản không nổ là vật cản như hàng rào thép gai, hàng rào cọc, hàng rào sừng hươu, hàng rào điện; hào, hố, vách đứng, vách hụt, ụ cản, lưới chống ngầm, lưới chống ngư lôi,...

### 3. Vũ khí tự tạo
Vũ khí tự tạo là vũ khí có cấu tạo và nguyên lí hoạt động đơn giản, dễ chế tạo bằng những phương pháp và phương tiện thủ công, dùng vật liệu tại chỗ, đạn dược hỏng hoặc cải tiến các loại đạn được thu được của đối phương.
Vũ khí tự tạo có nhiều loại như: dao, mã tấu, giáo, mác, lao, kiếm, dao găm; gậy tầm vông, cung, nỏ, chông; tổ ong vò vẽ; lựu đạn vỏ bằng xi măng,...
Vũ khí tự tạo có khả năng sát thương, tiêu diệt sinh lực địch hiệu quả, đáp ứng kịp thời nhu cầu sử dụng trong lực lượng vũ trang của địa phương.
