# BÀI 8
## LỢI DỤNG ĐỊA HÌNH, ĐỊA VẬT

### Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:
* Phân tích được khái niệm, ý nghĩa, yêu cầu của các tư thế, động tác lợi dụng địa hình, địa vật;
* Thực hành được các động tác kĩ thuật phù hợp với các loại địa hình, địa vật trong các tình huống diễn ra.

### Mở đầu
Trong bộ phim “Cánh đồng hoang” có cảnh mô tả cuộc chiến đấu giữa vợ chồng Ba Đô và máy bay của giặc Mĩ ở cánh đồng hoang Đồng Tháp Mười. Hai vợ chồng đã ngụp lặn, ẩn nấp trong bụi cỏ rậm, dưới lá sen khi máy bay trực thăng quần thảo, tìm kiếm. Có lúc, họ phải cho con trai của mình vào túi ni lông, ôm con cùng lặn xuống nước rồi lại ngoi lên. Cuối cùng, máy bay đã bị vợ Ba Đô bắn cháy.
Theo em, vợ chồng Ba Đô đã lợi dụng vật che khuất hay vật che đỡ trong tình huống trên? Vì sao?

## I. CÁC LOẠI ĐỊA HÌNH, ĐỊA VẬT

### 1. Vật che khuất
Vật che khuất là những vật có thể che giấu được hình động, nhưng không thể chống đỡ đạn bắn thẳng, mảnh văng (bom, pháo, cối, lựu đạn) như: bụi cây, bụi cỏ rậm, mảnh, rơm,...

Khám phá
1. Thế nào là vật che khuất, vật che đỡ, địa hình trống trải?

### 2. Vật che đỡ
Vật che đỡ là những vật có sức chống đỡ đạn bắn thẳng, mảnh văng (bom, pháo, cối, lựu đạn), đồng thời có tác dụng che kín hành động tương tự vật che khuất như: mô đất, gốc cây, bờ ruộng, các vật kiến trúc kiên cố,...

### 3. Địa hình trống trải
Địa hình trống trải là những nơi không có vật che khuất hoặc che đỡ như: bãi phẳng, đồi trọc, sân vận động, ruộng cạn, bãi cát, mặt đường,...

### Luyện tập
1. Điểm giống nhau và khác nhau giữa vật che khuất và vật che đỡ là gì?

## II. CÁCH LỢI DỤNG ĐỊA HÌNH, ĐỊA VẬT

### 1. Ý nghĩa, yêu cầu
– Ý nghĩa: Lợi dụng địa hình, địa vật để che giấu hành động chiến đấu, dùng vũ khí tiêu diệt địch thuận lợi và bảo vệ mình.
– Yêu cầu: Theo dõi được địch nhưng địch khó phát hiện ta; tiện đánh địch nhưng địch khó đánh ta; hành động phải bí mật, khéo léo, thận trọng; nguỵ trang phải phù hợp với màu sắc địa hình, địa vật xung quanh; không làm thay đổi hình dáng, màu sắc và rung động vật lợi dụng; tránh lợi dụng địa vật đơn độc.

Khám phá
2. Lợi dụng địa hình, địa vật để làm gì? Cần đáp ứng các yêu cầu nào?

### 2. Cách lợi dụng

#### a) Lợi dụng vật che khuất

Thực hành
1. Em hãy thực hiện động tác lợi dụng vật che khuất khi vận động, ẩn nấp theo hướng dẫn sau:

– Mục đích: Nhằm giữ kín hành động khi quan sát, vận động, ẩn nấp hoặc làm công sự, vật cản trở, bố trí chông, min, cạm bẫy để diệt địch.
– Vị trí lợi dụng: Lợi dụng phía sau, bên cạnh hoặc phía trước, sát, gần hoặc xa vật lợi dụng tuỳ theo độ kín đáo, thời tiết, ánh sáng, màu sắc,... của vật lợi dụng. Đối với vật che khuất kín đáo, trong mọi điều kiện về thời tiết, ánh sáng, màu sắc đều có thể lợi dụng phía sau vật. Ban đêm, nếu vật lợi dụng có màu sắc phù hợp với người thì có thể lợi dụng cả bên cạnh hoặc phía trước. Đối với vật che khuất không thật sự kín đáo, chủ yếu là lợi dụng phía sau. Nếu phía địch có ánh sáng nhiều hơn phía ta có thể lợi dụng ở vị trí sát hoặc gần vật, nếu ánh sáng phía ta nhiều hơn thì không nên lợi dụng. Nếu phía ta và địch có ánh sáng đều nhau, phải lợi dụng xa vật một khoảng cách thích hợp.
– Tư thế, động tác:
    + Khi vận động: Tuỳ theo vật lợi dụng cao hay thấp, to hay nhỏ để vận dụng linh hoạt, phù hợp các tư thế như đi, chạy, bò, trườn, lê,... nhưng đều phải thấp và nhỏ hơn vật lợi dụng.

Chú ý: Trường hợp lợi dụng để làm công sự, vật cản trở, bố trí chông, min, cạm bẫy,... để tiêu diệt địch, phải chọn nơi kín đáo, bất ngờ, tiện nguỵ trang, địch khó phát hiện. Khi đã dùng vũ khí (bắn súng, ném lựu đạn,...) tiêu diệt địch hoặc bị địch phát hiện, phải nhanh chóng rời khỏi nơi đó để lợi dụng vật khác.

### Luyện tập
2. Lợi dụng vật che khuất khi vận động, ẩn nấp:
– Cá nhân tự thực hiện.
– Thực hiện theo nhóm: một người thực hiện; những người còn lại quan sát, nhận xét, góp ý, sau đó đổi vai cho nhau.

#### b) Lợi dụng vật che đỡ

Thực hành
2. Em hãy thực hiện động tác lợi dụng vật che đỡ theo hướng dẫn sau:

– Mục đích: Nhằm che giấu hành động, tránh đạn bắn thẳng, mảnh văng bom, đạn địch gây ra; tạo được tư thế vững vàng, dùng hoả lực tiêu diệt địch chính xác.
– Vị trí lợi dụng: Lợi dụng để che giấu hành động khi quan sát, vận động, ẩn nấp. Vị trí cơ bản giống như lợi dụng vật che khuất. Lợi dụng để bắn súng, ném lựu đạn, làm công sự, vị trí chủ yếu là phía sau hoặc phía bên phải vật.
– Tư thế, động tác:
    + Khi vận động, ẩn nấp: Thực hiện tương tự như lợi dụng vật che khuất.
    + Khi sử dụng vũ khí tiêu diệt địch: Tuỳ theo vật lợi dụng cao hay thấp để vận dụng tư thế đứng, quỳ, nằm cho phù hợp, nhưng chủ yếu là phải tạo thuận lợi để tiêu diệt địch đồng thời bảo vệ được mình.

### Luyện tập
3. Lợi dụng vật che đỡ khi vận động, ẩn nấp:
– Cá nhân tự thực hiện.
– Thực hiện theo nhóm: một người thực hiện; những người còn lại quan sát, nhận xét, góp ý, sau đó đổi vai cho nhau.

#### c) Vượt qua địa hình trống trải

Thực hành
3. Em hãy thực hiện động tác vượt qua địa hình trống trải theo hướng dẫn sau:

– Mục đích: Nhằm tránh địch phát hiện hoặc nếu có phát hiện thì khó phân biệt giữa ta và địa hình, địa vật.
– Tư thế, động tác:
    + Khi vận động: Triệt để lợi dụng sơ hở của địch hoặc sương mù, khói bụi,... dùng động tác vọt tiến để nhanh chóng vượt qua. Ban đêm, nếu điều kiện không thể vọt tiến được thì nguỵ trang thích hợp, dùng tư thế thấp, nghiêng mình thu nhỏ mục tiêu, khéo léo, thận trọng tiến thẳng về hướng địch, người không nhấp nhô và không làm rung động nguỵ trang.
    + Khi ẩn nấp và quan sát: Chủ yếu lợi dụng nơi có màu sắc thích hợp, dùng tư thế thấp thu nhỏ mục tiêu; hành động phải hết sức khôn khéo, thận trọng, không làm thay đổi hình dáng, tư thế một cách đột ngột và rung động nguỵ trang.
