## CHỦ ĐỀ 1

**Tự tạo động lực và ứng phó với áp lực trong cuộc sống**

### MỤC TIÊU

* Khám phá được khả năng thích nghi của bản thân với sự thay đổi trong một số tình huống của cuộc sống.

* Biết cách tạo động lực cho bản thân để thực hiện hoạt động.

* Ứng phó được với những căng thẳng trong quá trình học tập và trước các áp lực của cuộc sống.

## Định hướng nội dung

Đề có thể thành công trong cuộc sống, mỗi cá nhân phải vượt qua nhiều căng thẳng, áp lực. Làm thế nào để vượt qua những căng thẳng, áp lực của cuộc sống, duy trì được cảm xúc, hứng thú cũng như động lực trong các hoạt động của cá nhân? Chủ đề này sẽ hỗ trợ các em cách để diễn và vượt qua những căng thẳng, áp lực; cách tự tạo động lực cho mình để có thể thích nghi với cuộc sống và học tập, làm việc hiệu quả.

**Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:**

* **Tìm hiểu những thay đổi trong cuộc sống và khả năng thích nghi của bản thân với sự thay đổi đó.**

* **Tìm hiểu về cách ứng phó với căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống.**

* **Thực hành ứng phó với những căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống.**

* **Tạo động lực cho bản thân để thực hiện hoạt động.**

* **Lập và thực hiện kế hoạch rèn luyện kĩ năng ứng phó với căng thẳng, áp lực và tạo động lực trong học tập, cuộc sống.**

* **Tự đánh giá.**

**Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:**

* Tham gia tọa đàm về Con đường phát triển bản thân.

* Thảo luận về biện pháp ứng phó với căng thẳng và áp lực.

* Trao đổi về cách duy trì động lực học tập và làm việc.

## NHIỆM VỤ 1

**Tìm hiểu những thay đổi trong cuộc sống và khả năng thích nghi của bản thân với sự thay đổi đó**

**1. Chia sẻ về những thay đổi có thể xảy ra trong cuộc sống.**

**Gợi ý:**

Thay đổi môi trường sống, học tập: chuyển nhà, chuyển trường,...

Thay đổi hoàn cảnh, điều kiện của gia đình: thay đổi thành viên trong gia đình, gia đình mất nhà và của cải do thiên tai,...

**2. Trao đổi về biểu hiện thích nghi với sự thay đổi trong cuộc sống của nhân vật ở tình huống sau:**

**Tình huống:**

A phải chuyển trường vì gia đình đến sống ở một địa phương khác. A chủ động hỏi bố mẹ về nơi ở mới và tìm hiểu về ngôi trường mà mình sắp chuyển đến qua trang thông tin điện tử của trường. Những ngày đầu đi học, A khá bỡ ngỡ, nhưng chỉ sau một tuần A đã có những người bạn mới. A cũng quen với cách dạy của các thầy cô.

**3. Chỉ ra khả năng thích nghi của em với sự thay đổi trong một số tình huống của cuộc sống.**

## NHIỆM VỤ 2

**Tìm hiểu về cách ứng phó với căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống**

**1. Chia sẻ những căng thẳng và áp lực mà em thường gặp.**

**Gợi ý:**

Căng thẳng khi chưa hoàn thành nhiệm vụ học tập được giao và sợ bị phê bình.

Căng thẳng trước kì thi quan trọng.

Áp lực khi thường xuyên bị bạn trêu chọc.

**2. Mô tả những biểu hiện của sự căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống.**

**Gợi ý:**

Luôn có cảm giác buồn bực, lo lắng,...

Mất dần hứng thú với những điều mình đam mê trước đây.

Thích ở một mình, không thích gặp nhiều bạn bè.

Nhìn mọi việc một cách tiêu cực, bi quan.

Mất ngủ, đau đầu, tim loạn nhịp,...

**3. Xác định nguyên nhân của những căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống.**

**Gợi ý:**

**Nguyên nhân khách quan:**

Sự thay đổi môi trường sống và học tập.

Sự kì vọng cao của gia đình, thầy cô.

**Nguyên nhân chủ quan:**

Sự kì vọng cao của chính bản thân về mục tiêu đặt ra.

Sắp xếp thời gian học tập và sinh hoạt không hợp lí.

**4. Thảo luận về cách ứng phó với những căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống.**

**Gợi ý:**

| Loại căng thẳng | Cách ứng phó |
|---|---|
| Căng thẳng khi chưa hoàn thành nhiệm vụ học tập được giao. | Lập kế hoạch học tập. |
| | Sắp xếp lại thời gian hợp lí. |
| | Nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ. |
| | Tìm kiếm sự hỗ trợ khi gặp khó khăn. |

**5. Chia sẻ những tình huống em đã ứng phó với căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống.**

**Gợi ý:**

Mô tả hoàn cảnh, thời gian, địa điểm xảy ra tình huống.

Cách em ứng phó với những căng thẳng và áp lực trong tình huống đó.

Cảm xúc của em khi vượt qua căng thẳng và áp lực.

## NHIỆM VỤ 3

**Thực hành ứng phó với những căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống**

**Đóng vai nhân vật trong các tình huống và thể hiện sự ứng phó phù hợp.**

**Tình huống 1:**

Vừa bước sang lớp 9, bố mẹ đã nói với G rằng, phải tăng cường thời gian cho việc học; thầy cô ở trường luôn nhắc nhở về năm học quan trọng này. G cảm thấy thực sự căng thẳng.

**Tình huống 2:**

Gia đình M có truyền thống học tập tốt. Bố mẹ thường kể về tấm gương học tập của các chú, các bác và anh chị họ hàng. Nhiều lúc bố nói: M cần cố gắng học tốt để làm gương cho em. M thực sự cảm thấy bị áp lực.

**Tình huống 3:**

B thường xuyên bị các bạn trêu chọc nên rất căng thẳng và lo lắng.

## NHIỆM VỤ 4

**Tạo động lực cho bản thân để thực hiện hoạt động**

**1. Chia sẻ về vai trò của động lực đối với việc thực hiện hoạt động.**

**Gợi ý:**

Tạo niềm vui, hứng thú trong hoạt động.

Thúc đẩy cá nhân nỗ lực, tích cực trong hoạt động.

**2. Trao đổi về cách tạo động lực cho bản thân để thực hiện hoạt động.**

**Gợi ý:**

Luôn suy nghĩ tích cực như: "Mình có thể, chỉ cần mình cố gắng".

Tạo niềm vui từ việc hoàn thành những nhiệm vụ nhỏ.

Tự khích lệ, thưởng cho bản thân từ những thành công nho nhỏ.

**3. Đề xuất cách tạo động lực thực hiện hoạt động trong các trường hợp sau:**

**Trường hợp 1:**

Tham gia hoạt động tập thể ở lớp, ở trường.

**Trường hợp 2:**

Làm việc nhà.

**Trường hợp 3:**

Cải thiện kết quả học ngoại ngữ.

## NHIỆM VỤ 5

**Lập và thực hiện kế hoạch rèn luyện kĩ năng ứng phó với căng thẳng, áp lực và tạo động lực trong học tập, cuộc sống**

**1. Lập kế hoạch rèn luyện.**

**Gợi ý:**

**KẾ HOẠCH RÈN LUYỆN KĨ NĂNG ỨNG PHÓ VỚI CĂNG THẲNG, ÁP LỰC VÀ TẠO ĐỘNG LỰC TRONG HỌC TẬP, CUỘC SỐNG**

**1. Mục tiêu:**

Rèn luyện được kĩ năng ứng phó với căng thẳng, áp lực và tạo động lực trong học tập, cuộc sống.

**2. Kế hoạch chi tiết:**

| Căng thẳng và áp lực | Cách rèn luyện và tạo động lực |
|---|---|
| Thay đổi môi trường học tập | Đến ngôi trường mới và chủ động tìm hiểu về trường. |
| | Tìm hiểu đội ngũ thầy cô ở trường mới trên trang thông tin của trường. |
| | Chia sẻ với gia đình, các bạn và thầy cô về những khó khăn của bản thân. |
| Sinh hoạt trong nhóm bạn mới | Cởi mở, vui vẻ với tất cả các bạn. |
| | Chấp nhận sự khác biệt trong tính cách, trong ý kiến của các bạn. |
| | Tích cực tham gia hoạt động tập thể cùng các bạn. |

**2. Thực hiện rèn luyện kĩ năng ứng phó với căng thẳng, áp lực và tạo động lực trong học tập, cuộc sống theo kế hoạch đã lập và chia sẻ kết quả.**

## NHIỆM VỤ 6

**Tự đánh giá**

**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**

**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**

**A. Tốt**

**B. Đạt**

**C. Chưa đạt**

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em tìm hiểu được những thay đổi có thể xảy ra trong cuộc sống của bản thân. |
| 2 | Em khám phá được khả năng thích nghi của bản thân với sự thay đổi trong một số tình huống của cuộc sống. |
| 3 | Em chỉ ra được những cách ứng phó với căng thẳng trong học tập và áp lực trong cuộc sống. |
| 4 | Em ứng phó được với những căng thẳng trong quá trình học tập và áp lực trong cuộc sống. |
| 5 | Em biết cách tạo động lực cho bản thân để thực hiện hoạt động. |
| 6 | Em lập và thực hiện được kế hoạch rèn luyện kĩ năng ứng phó với căng thẳng, áp lực và tạo động lực trong học tập, cuộc sống. |
