## CHỦ ĐỀ 6

**Xây dựng mạng lưới thực hiện các hoạt động cộng đồng**

### MỤC TIÊU

* Biết cách xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng.

* Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường.

* Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống và phát triển cộng đồng ở địa phương.

## Định hướng nội dung

Một trong những nguồn lực quan trọng trong hoạt động cộng đồng chính là mạng lưới quan hệ cộng đồng. Khi mỗi cá nhân biết cách xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng ngày càng rộng lớn thì sẽ có thể thực hiện hiệu quả các hoạt động giáo dục và phát triển cộng đồng. Các hoạt động truyền thông trong cộng đồng, giáo dục truyền thống và phát triển cộng đồng đều cần sự tham gia của rất nhiều thành viên trong mạng lưới quan hệ cộng đồng.

**Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:**

* **Tìm hiểu mạng lưới quan hệ cộng đồng ở địa phương.**

* **Thực hành xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng.**

* **Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường.**

* **Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.**

* **Tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương.**

* **Mở rộng mạng lưới cho các hoạt động cộng đồng.**

* **Tự đánh giá.**

**Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:**

* Giới thiệu truyền thống vì cộng đồng tại địa phương của em.

* Chia sẻ về cách học sinh có thể tham gia hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.

* Tìm hiểu các lễ hội truyền thống quê hương.

## NHIỆM VỤ 1

**Tìm hiểu mạng lưới quan hệ cộng đồng ở địa phương**

**1. Chỉ ra những thành viên trong mạng lưới quan hệ cộng đồng.**

**Gợi ý:**

| Hoạt động cộng đồng | Các thành viên trong mạng lưới |
|---|---|
| Xây dựng tủ sách ở nhà văn hoá của địa phương. | - Học sinh. |
| | - Cha mẹ học sinh. |
| | - Chính quyền. |
| | - Các nhà hảo tâm. |
| | - Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. |
| Tổ chức bữa cơm tình thương tại bệnh viện. | - Các nhà hảo tâm. |
| | - Hội Phụ nữ. |
| | - Học sinh. |
| | - Sinh viên. |
| | - Các gia đình gần bệnh viện. |

**2. Chia sẻ về mạng lưới quan hệ cộng đồng mà em đã tham gia.**

**Gợi ý:**

* Mục đích của mạng lưới mà em tham gia.

* Các thành viên tham gia mạng lưới.

* Những việc làm cụ thể của em trong mạng lưới đó.

**3. Thảo luận cách xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng.**

**Gợi ý:**

* Xác định hoạt động cộng đồng sẽ tham gia như: hỗ trợ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn,...

* Xác định mục đích của hoạt động cộng đồng đó như: huy động nguồn lực từ các cá nhân và tổ chức trong cộng đồng để giúp đỡ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn,...

* Xác định các cá nhân và tổ chức là thành viên tham gia mạng lưới trong hoạt động cộng đồng đó như: chính quyền, nhà hảo tâm, cán bộ chính sách,...

* Xác định hoạt động kết nối các thành viên trong mạng lưới quan hệ cộng đồng như: thuyết phục, nhờ chính quyền địa phương hỗ trợ,...

* Duy trì hoạt động kết nối các thành viên trong mạng lưới quan hệ cộng đồng như: giữ liên lạc thường xuyên với các thành viên và mời tham gia các hoạt động cộng đồng tiếp theo,...

## NHIỆM VỤ 2

**Thực hành xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng**

**1. Chỉ ra những việc cần làm để xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng tham gia các hoạt động sau:**

**Gợi ý:**

* Tổ chức Trung thu yêu thương tại nơi mình sinh sống.

* Truyền thông về an toàn học đường ở địa phương.

* Bảo vệ môi trường và cảnh quan ở địa phương.

**2. Chia sẻ kết quả khi em thực hiện xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng.**

## NHIỆM VỤ 3

**Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường**

**1. Chia sẻ về những vấn đề học đường.**

**Gợi ý:**

* Tác hại của thuốc lá đối với thanh thiếu niên.

* Phòng chống bạo lực học đường.

* Tác hại của nghiện trò chơi điện tử.

**2. Xây dựng kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường.**

**Gợi ý:**

**KẾ HOẠCH TRUYỀN THÔNG VỀ TÁC HẠI CỦA THUỐC LÁ**

**1. Mục tiêu:**

Nâng cao hiểu biết của người dân trong cộng đồng về tác hại của thuốc lá và cách phòng tránh cho học sinh.

**2. Đối tượng truyền thông:** người dân trong cộng đồng.

**3. Thông điệp truyền thông:** Nói "không" với thuốc lá và thuốc lá điện tử.

**4. Mạng lưới tham gia truyền thông:** chính quyền xã X, Ban Giám hiệu Trường Trung học cơ sở X, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh xã X và học sinh lớp 9B.

**5. Kế hoạch chi tiết:**

| Nội dung truyền thông | Phương thức truyền thông | Thời gian/Địa điểm truyền thông | Phân công thực hiện |
|---|---|---|---|
| Tác hại của thuốc lá. | - Trưng bày tranh ảnh, phát thanh. | Ngày... tháng... năm... | - Ban tuyên truyền. |
| Biện pháp phòng tránh tác hại của thuốc lá cho học sinh. | - Chiếu video minh hoạ. | - Tại hội trường của xã X. | - Ban kĩ thuật âm thanh, ánh sáng. |

**3. Thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường và chia sẻ kết quả.**

## NHIỆM VỤ 4

**Tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương**

**1. Lựa chọn các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương em có thể tham gia.**

**Gợi ý:**

* Tổ chức lễ hội truyền thống.

* Vinh danh người thành đạt.

* Học nghề truyền thống của địa phương.

**2. Xây dựng và thực hiện kế hoạch tham gia hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương.**

**Gợi ý:**

**KẾ HOẠCH THAM GIA HỌC NGHỀ MÂY TRE ĐAN Ở ĐỊA PHƯƠNG**

**1. Mục tiêu tham gia hoạt động:** Cùng mọi người gìn giữ nghề mây tre đan truyền thống ở địa phương.

**2. Nhiệm vụ khi tham gia hoạt động:**

| Tên nhiệm vụ | Thời gian/Địa điểm | Những công việc cụ thể | Người quản lí/Người phối hợp | Kết quả/Sản phẩm |
|---|---|---|---|---|
| Tham gia lớp học nghề truyền thống mây tre đan do Hội Nông dân của địa phương tổ chức. | Ngày... tháng... năm... | - Đăng kí tham gia lớp học. | Chủ tịch Hội Nông dân của địa phương. | Học và đan được một số sản phẩm truyền thống. |
| | - Nhà văn hoá thôn. | - Chuẩn bị những đồ dùng học nghề theo quy định của lớp học. | Các thành viên tham gia lớp học. | - Sử dụng sản phẩm để tuyên truyền về nghề truyền thống của địa phương. |
| | | - Tham gia lớp học theo đúng lịch trình. | | |

**3. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi tham gia hoạt động giáo dục truyền thống tại địa phương.**

## NHIỆM VỤ 5

**Tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương**

**1. Lựa chọn các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương mà em có thể tham gia.**

**Gợi ý:**

* Xây dựng môi trường xanh – sạch – đẹp.

* Chung tay vì người nghèo.

* Chung tay bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.

* Tham gia truyền thông về an toàn giao thông.

* Chung tay phòng chống ma tuý và các tệ nạn xã hội khác.

**2. Thể hiện vai trò của em khi tham gia hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương trong các tình huống sau:**

**Tình huống 1:**

Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh của phường phối hợp với công an phường và nhà trường tuyên tình nguyện viên cho chương trình “Tham gia giao thông an toàn”.

**Tình huống 2:**

Chính quyền địa phương xã K phối hợp với Hội Nông dân xã triển khai dự án “Trồng cây xanh đường làng, ngõ xóm” với mục tiêu trồng các loại cây xanh phù hợp thổ nhưỡng và làm xanh, sạch, đẹp cảnh quan.

**Tình huống 3:**

Ban Giám hiệu trường B đang triển khai xây dựng nhà nội trú và mong muốn học sinh lớp 9 tham gia vận động những bạn ở xa có nguy cơ phải nghỉ học ở lại trường.

**3. Chia sẻ cảm xúc của em khi tham gia hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương và vận động người thân cùng tham gia.**

## NHIỆM VỤ 6

**Mở rộng mạng lưới cho các hoạt động cộng đồng**

**1. Thực hiện mở rộng mạng lưới cho hoạt động vì cộng đồng mà em đã tham gia.**

**Gợi ý:**

| Nội dung mở rộng | Cách mở rộng |
|---|---|
| Số lượng tuyên truyền viên cho hoạt động cộng đồng. | - Nhờ người thân, thầy cô giáo giới thiệu thêm các thành viên cho mạng lưới. |
| Số lượng các cá nhân, tổ chức tham gia hoạt động cộng đồng. | - Sử dụng những cá nhân đã tham gia hoạt động cộng đồng trở thành tuyên truyền viên. |
| Số lượng người được ảnh hưởng tích cực từ hoạt động cộng đồng. | - Sử dụng những kênh giao tiếp khác nhau (gặp trực tiếp, qua điện thoại, loa phát thanh, mạng xã hội,...) để tiếp cận được nhiều cá nhân và tổ chức. |

**2. Chia sẻ kết quả thực hiện mở rộng mạng lưới cho các hoạt động cộng đồng.**

## NHIỆM VỤ 7

**Tự đánh giá**

**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**

**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**

**A. Tốt**

**B. Đạt**

**C. Chưa đạt**

| TT | Nội dung đánh giá |
|---|---|
| 1 | Em biết cách tìm hiểu mạng lưới quan hệ cộng đồng. |
| 2 | Em đã góp phần xây dựng mạng lưới quan hệ cộng đồng. |
| 3 | Em biết xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về những vấn đề học đường. |
| 4 | Em đã tham gia các hoạt động giáo dục truyền thống ở địa phương. |
| 5 | Em đã tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng ở địa phương. |
