# Bài 1 CÔNG NGHỆ TRONG ĐỜI SỐNG

*   Trình bày được vai trò của sản phẩm công nghệ trong đời sống.
*   Nhận biết được những mặt trái khi sử dụng công nghệ.

## 1. VAI TRÒ CỦA SẢN PHẨM CÔNG NGHỆ TRONG ĐỜI SỐNG

Em hãy gắn thẻ mô tả vai trò của sản phẩm công nghệ tương ứng với các từ ngữ.

**Thẻ 1**
Một sản phẩm công nghệ giúp chúng ta đi lại thuận tiện.

**Thẻ 2**
Một sản phẩm công nghệ giúp tạo mùi thơm cho cơ thể con người, không gian trong phòng và xe ô tô.

**Thẻ 3**
Một sản phẩm công nghệ cung cấp ánh sáng cho quá trình học tập, sinh hoạt, làm việc,...

**Thẻ 4**
Một sản phẩm công nghệ giúp lưu giữ hình ảnh của bản thân, gia đình, bạn bè,...

**Thẻ 5**
Một sản phẩm công nghệ giúp bảo vệ sức khoẻ con người.

**Thẻ 6**
Một sản phẩm công nghệ hỗ trợ chúng ta trong học tập, làm việc, giải trí,...

- Máy vi tính
- Nước hoa
- Vắc xin
- Xe đạp
- Máy chụp ảnh
- Đèn LED

## 2. NHỮNG MẶT TRÁI KHI SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ

**LƯU Ý**

Cẩn thận trọng và có trách nhiệm khi sử dụng công nghệ để tạo dựng môi trường xanh, bảo vệ hành tinh ngày càng tươi đẹp, không làm ảnh hưởng đến sức khoẻ và tính mạng con người.

### VẬN DỤNG

Em hãy nêu lợi ích và tác hại của một sản phẩm công nghệ đang được sử dụng trong học tập và sinh hoạt.

**GHI NHỚ**

*   Sản phẩm công nghệ giúp cuộc sống của con người tiện nghi, thoải mái hơn; giúp gia tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng và giảm giá thành sản phẩm.
*   Sử dụng công nghệ quá mức có thể ảnh hưởng đến sức khoẻ; giảm giao tiếp trực tiếp giữa người với người; làm cho con người lệ thuộc vào công nghệ; thông tin cá nhân có thể bị đánh cắp, sửa đổi; các thông tin giả mạo có cơ hội được lan truyền nhanh chóng. Vì vậy, cần thận trọng và có trách nhiệm khi sử dụng công nghệ.
