# Bài 2 NHÀ SÁNG CHẾ

*   Nêu được vai trò của sáng chế trong đời sống và sự phát triển của công nghệ.
*   Tóm tắt được thông tin về một số nhà sáng chế nổi bật trong lịch sử loài người.
*   Nêu được lịch sử sáng chế ra sản phẩm công nghệ tiêu biểu.
*   Nêu được một số đức tính cần có để trở thành nhà sáng chế.

## 1. VAI TRÒ CỦA SÁNG CHẾ

Em hãy gắn thẻ mô tả vai trò của các sáng chế tương ứng với các từ ngữ.

#### Thẻ 1
Sáng chế này giúp con người di chuyển một quãng đường rất xa, qua sông, núi và biển.

#### Thẻ 2
Sáng chế này giúp con người có thể nói chuyện với nhau mặc dù ở cách xa nhau.

#### Thẻ 3
Sáng chế này là nền tảng tạo ra các loại máy móc.

#### Thẻ 4
Sáng chế này giúp chiếu sáng.

- Điện thoại
- Máy bay
- Bóng đèn điện
- Động cơ hơi nước

## 2. MỘT SỐ NHÀ SÁNG CHẾ

Em hãy đọc thông tin về các nhà sáng chế sau đây và cho biết em thích những nhà sáng chế nào. Hãy nêu một số thông tin nổi bật về các nhà sáng chế đó.

#### Mô tả
1. Giêm Oát (James Watt) (sinh năm 1736, mất năm 1819) là một kĩ sư người Xcốt-len (Scotland). Ông đã sáng chế ra động cơ hơi nước (thế hệ mới). Sáng chế này được cấp bằng vào năm 1784. Động cơ hơi nước là nền tảng để tạo ra các loại máy móc.
2. A-lếch-xan-đơ Gra-ham Beo (Alexander Graham Bell) (sinh năm 1847, mất năm 1922) là nhà khoa học người Xcốt-len. Ông đã được nhận bằng sáng chế cho phát minh ra điện thoại vào năm 1876. Nhờ có điện thoại, con người có thể nói chuyện với nhau dù ở cách xa nhau.
4. Các Ben (Karl Benz) (sinh năm 1844, mất năm 1929) là một kĩ sư người Đức. Ông là người tiên phong trong ngành ô tô. Năm 1886, ông được cấp bằng sáng chế cho chiếc xe ô tô đầu tiên trên thế giới. Xe ô tô đã giúp con người di chuyển từ nơi này sang nơi khác thuận tiện hơn.
5. Tô-mát Ê-đi-xơn (Thomas Edison) (sinh năm 1847, mất năm 1931) là một nhà sáng chế người Mĩ giàu ý tưởng nhất trong lịch sử. Năm 1879, ông được cấp bằng sáng chế cho phát minh bóng đèn điện sợi đốt. Sự ra đời của bóng đèn điện sợi đốt đã làm thay đổi hoàn toàn cuộc sống của con người.
6. Hai anh em người Mĩ O-rơ Rai (Orville Wright) (sinh năm 1871, mất năm 1948) và Uy-bơ Rai (Wilbur Wright) (sinh năm 1867, mất năm 1912) là những người sáng chế ra máy bay. Sáng chế này đã được cấp bằng năm 1906. Máy bay là một phương tiện vượt trội, giúp con người di chuyển xa và nhanh hơn.

Em hãy lựa chọn các đức tính cần có để trở thành một nhà sáng chế theo mô tả trong các thẻ dưới đây.

#### Thẻ 1
Chăm chỉ học tập

#### Thẻ 2
Nóng vội

#### Thẻ 3
Có óc quan sát

#### Thẻ 4
Kiên trì

#### Thẻ 5
Sáng tạo

#### Thẻ 6
Tò mò khoa học

#### Thẻ 7
Ham chơi

#### Thẻ 8
Cẩu thả

### LUYỆN TẬP
Theo em, để trở thành nhà sáng chế, cần có những đức tính gì?

### GHI NHỚ
*   Có nhiều sáng chế làm thay đổi hoàn toàn cuộc sống của con người. Nhờ sáng chế, các sản phẩm công nghệ được cải tiến ngày càng hiện đại hơn, mang lại nhiều tiện ích hơn cho con người.
*   Một số nhà sáng chế nổi bật trong lịch sử loài người:
    1.  Giêm Oát sáng chế ra động cơ hơi nước.
    2.  Tô-mát Ê-đi-xơn sáng chế ra bóng đèn điện sợi đốt.
    3.  O-uơ Rai và Uy-bơ Rai sáng chế ra máy bay.
    4.  A-lếch-xan-đơ Gra-ham Beo sáng chế ra điện thoại.
    5.  Các Ben sáng chế ra ô tô.
*   Chăm chỉ học tập, tò mò khoa học, có óc quan sát, kiên trì, sáng tạo,... là những đức tính cần có để trở thành một nhà sáng chế.
