## Phần Số và Đại Số

## Chương 1

## PHƯƠNG TRÌNH VÀ HỆ PHƯƠNG TRÌNH

Trong chương này, các em sẽ tìm hiểu về phương trình quy về phương trình bậc nhất một ẩn với hai dạng là phương trình tích và phương trình chứa ẩn ở mẫu.

Các em cũng sẽ tìm hiểu về phương trình bậc nhất hai ẩn, hệ hai phương trình bậc nhất hai ẩn và giải quyết một số vấn đề thực tiễn liên quan đến các phương trình, hệ phương trình đó.

## Bài 1

## PHƯƠNG TRÌNH QUY VỀ PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN

## 1. PHƯƠNG TRÌNH TÍCH

Cho phương trình $(x+3)(2x-5) = 0$. (1)

a) Các giá trị $x = -3$, $x = \frac{5}{2}$ có phải là nghiệm của phương trình không? Tại sao?

b) Nếu $x_0$ khác $-3$ và khác $\frac{5}{2}$, thì $x_0$ có phải là nghiệm của phương trình không? Tại sao?

Phương trình (1) được gọi là phương trình tích.

Để giải phương trình (1), ta giải hai phương trình $x+3 = 0$ và $2x-5 = 0$, rồi lấy các nghiệm của hai phương trình này.

Từ đó, ta có cách giải phương trình tích như sau:

Muốn giải phương trình $(a_1x+b_1)(a_2x+b_2) = 0$, ta giải hai phương trình $a_1x+b_1 = 0$ và $a_2x+b_2 = 0$, rồi lấy tất cả các nghiệm của chúng.

## Ví dụ 1. Giải các phương trình:

a) $3x(x+7) = 0$;

b) $(x-5)(2x-4) = 0$.

## Giải

a) Ta có: $3x(x+7) = 0$

$3x = 0$ hoặc $x+7 = 0$

$x = 0$ hoặc $x = -7$.

Vậy phương trình đã cho có hai nghiệm là $x = 0$ và $x = -7$.

b) Ta có: $(x-5)(2x-4) = 0$

$x-5 = 0$ hoặc $2x-4 = 0$

$x = 5$ hoặc $x = 2$.

Vậy phương trình đã cho có hai nghiệm là $x = 5$ và $x = 2$.

**Chú ý:** Trong nhiều trường hợp, để giải một phương trình, ta biến đổi để đưa phương trình đó về dạng phương trình tích.

## Ví dụ 2. Giải các phương trình sau bằng cách đưa về phương trình tích:

a) $x^2+7x = 0$;

b) $(3x+2)^2-4x^2 = 0$.

## Giải

a) Ta có: $x^2+7x = 0$

$x(x+7) = 0$

$x = 0$ hoặc $x+7 = 0$

$x = 0$ hoặc $x = -7$.

Vậy phương trình đã cho có hai nghiệm là $x = 0$ và $x = -7$.

b) Ta có: $(3x+2)^2-4x^2 = 0$

$(3x+2-2x)(3x+2+2x) = 0$

$(x+2)(5x+2) = 0$

$x+2 = 0$ hoặc $5x+2 = 0$

$x = -2$ hoặc $x = -\frac{2}{5}$.

Vậy phương trình đã cho có hai nghiệm là $x = -\frac{2}{5}$ và $x = -2$.

## Thực hành 1. Giải các phương trình:

a) $(x-7)(5x+4) = 0$;

b) $(2x+9)\left(\frac{2}{3}x-5\right) = 0$.

## Thực hành 2. Giải các phương trình:

a) $2x(x+6)+5(x+6) = 0$;

b) $x(3x+5)-6x-10 = 0$.

## Vận dụng 1. Giải bài toán trong (trang 6).

## 2. PHƯƠNG TRÌNH CHỨA ẨN Ở MẪU QUY VỀ PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT

Xét hai phương trình:

$2x + \frac{1}{x-2} = 4 - \frac{1}{x-2}$ (1) và $2x-4 = 0$ (2).

a) Có thể biến đổi như thế nào để chuyển phương trình (1) về phương trình (2)?

b) $x = 2$ có là nghiệm của phương trình (2) không? Tại sao?

c) $x = 2$ có là nghiệm của phương trình (1) không? Tại sao?

Trong đó, phương trình (1) chứa ẩn trong mẫu của phân thức $\frac{1}{x-2}$ nên ta nói (1) là phương trình chứa ẩn ở mẫu.

Điều kiện xác định của phương trình $\frac{1}{x-2}$ là $x-2 \ne 0$ hay $x \ne 2$. Ta cũng nói $x-2 \ne 0$ hay $x \ne 2$ là điều kiện xác định của phương trình (1).

Tổng quát, ta có định nghĩa:

Đối với phương trình chứa ẩn ở mẫu, điều kiện xác định của ẩn cho các phân thức chứa trong phương trình đều xác định gọi là điều kiện xác định của phương trình.

**Nhận xét:**

a) Để tìm điều kiện xác định của phương trình chứa ẩn ở mẫu, ta đặt điều kiện của ẩn để tất cả các mẫu thức chứa trong phương trình đều khác $0$.

b) Những giá trị của ẩn không thoả mãn điều kiện xác định thì không thể là nghiệm của phương trình.

## Ví dụ 3. Tìm điều kiện xác định của mỗi phương trình sau:

a) $\frac{2x-1}{x+3} = 1$;

b) $\frac{1}{2x+5} = \frac{-2x}{4-x}$.

## Giải

a) Điều kiện xác định của phương trình là $x+3 \ne 0$ hay $x \ne -3$.

b) Ta có $2x+5 \ne 0$ khi $x \ne -\frac{5}{2}$ và $4-x \ne 0$ khi $x \ne 4$.

Vậy điều kiện xác định của phương trình là $x \ne -\frac{5}{2}$ và $x \ne 4$.

## Thực hành 3. Tìm điều kiện xác định của mỗi phương trình sau:

a) $\frac{5}{x+7} = \frac{-14}{x-5}$;

b) $\frac{3}{3x-2} = \frac{1}{x+2}$.

Cho phương trình $\frac{x-8}{x-2} = x-\frac{x-1}{x-2}$. (1)

a) Tìm điều kiện xác định của phương trình đã cho.

b) Xét các phép biến đổi sau:

$$
\frac{x-8}{x-2} = x-\frac{x-1}{x-2}
$$

$$
\frac{x-8}{x-2} = \frac{x(x-2)-(x-1)}{x-2}
$$

$$
x-8 = x(x-2)-(x-1)
$$

$$
x-8 = x^2-2x-x+1
$$

$$
x-8 = x^2-3x+1
$$

$$
x^2-4x+9 = 0
$$

Hãy giải thích cách thực hiện phép biến đổi trên.

c) $x = -4$ có là nghiệm của phương trình đã cho không?

Từ đó, một cách tổng quát, ta có cách giải phương trình chứa ẩn ở mẫu như sau:

*   Bước 1: Tìm điều kiện xác định của phương trình.

*   Bước 2: Quy đồng mẫu thức hai vế của phương trình, rồi khử mẫu.

*   Bước 3: Giải phương trình vừa nhận được.

*   Bước 4: Xét xem mỗi nghiệm tìm được ở Bước 3, giá trị nào thoả mãn điều kiện xác định thì đó là nghiệm của phương trình đã cho.

## Ví dụ 4. Giải các phương trình:

a) $\frac{x+3}{x-3} = x-\frac{x-2}{x-3}$;

b) $\frac{3}{x-2} + \frac{2}{x+1} = \frac{2x+5}{(x-2)(x+1)}$.

## Giải

a) Điều kiện xác định: $x \ne 3$.

Ta có:

$$
\frac{x+3}{x-3} = x-\frac{x-2}{x-3}
$$

$$
\frac{x+3}{x-3} = \frac{x(x-3)-(x-2)}{x-3}
$$

$$
x+3 = x(x-3)-(x-2)
$$

$$
x+3 = x^2-3x-x+2
$$

$$
x+3 = x^2-4x+2
$$

$$
x^2-5x-1 = 0
$$

$$
x = \frac{5 \pm \sqrt{25-4(1)(-1)}}{2} = \frac{5 \pm \sqrt{29}}{2}
$$

(Thoả mãn điều kiện xác định).

Vậy nghiệm của phương trình đã cho là $x = \frac{5 \pm \sqrt{29}}{2}$.

b) Điều kiện xác định: $x \ne 2$ và $x \ne -1$.

Ta có:

$$
\frac{3}{x-2} + \frac{2}{x+1} = \frac{2x+5}{(x-2)(x+1)}
$$

$$
\frac{3(x+1)}{(x-2)(x+1)} + \frac{2(x-2)}{(x-2)(x+1)} = \frac{2x+5}{(x-2)(x+1)}
$$

$$
3(x+1) + 2(x-2) = 2x+5
$$

$$
3x+3+2x-4 = 2x+5
$$

$$
5x-1 = 2x+5
$$

$$
3x = 6
$$

$$
x = 2
$$

(không thoả mãn điều kiện xác định).

Vậy phương trình đã cho vô nghiệm.

## Thực hành 4. Giải các phương trình:

a) $\frac{x+6}{x+5} = 2$;

b) $\frac{2}{x-2} - \frac{3}{x+3} = \frac{x-20}{(x-2)(x+3)}$.

## Vận dụng 2.

Hai thành phố A và B cách nhau 120 km. Một ô tô đi từ A đến B, rồi quay trở về A với tổng thời gian đi và về là 4 giờ 24 phút. Tính tốc độ luân đổi đi của ô tô, biết tốc độ luân đổi về lớn hơn tốc độ luân đổi đi 20%.

## BÀI TẬP

## 1. Giải các phương trình:

a) $5x(2x-3) = 0$;

b) $(2x-5)(3x+6) = 0$;

c) $\left(\frac{2}{3}x-1\right)\left(\frac{1}{2}x+3\right) = 0$;

d) $(2,5t-7,5)(0,2t+5) = 0$.

## 2. Giải các phương trình:

a) $3x(x-4)+7(x-4) = 0$;

b) $5x(x+6)-2x-12 = 0$;

c) $x^2-x-(5x-5) = 0$;

d) $(3x-2)^2-(x+6)^2 = 0$.

## 3. Giải các phương trình:

a) $\frac{x+5}{x+2} = 3$;

b) $\frac{3x+5}{x} + \frac{2}{x} = 3$;

c) $\frac{x+3}{x-2} = x-\frac{x-2}{x-2}$;

d) $\frac{x+2}{x-2} - \frac{x-2}{x+2} = \frac{x}{x^2-4}$.

4. Một người đi xe đạp từ A đến B cách nhau 60 km. Sau 1 giờ 40 phút, một xe máy cũng đi từ A đến B và đến B sớm hơn xe đạp 1 giờ. Tính tốc độ của mỗi xe, biết rằng tốc độ của xe máy gấp 3 lần tốc độ của xe đạp.

5. Một xí nghiệp dự định chia đều 12 600 000 đồng để thưởng cho các công nhân tham gia hội thao nhân ngày thành lập xí nghiệp. Khi đến ngày hội thao chỉ có 80% số công nhân tham gia, vì thế mỗi người tham gia hội thao được nhận 105 000 đồng. Tính số công nhân dự định tham gia lúc đầu.

## Sau bài học này, em đã làm được những gì?

*   Giải được phương trình tích có dạng $(a_1x+b_1)(a_2x+b_2) = 0$.

*   Giải được phương trình chứa ẩn ở mẫu quy về phương trình bậc nhất.
