## Bài 2

## PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT HAI ẨN VÀ HỆ HAI PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT HAI ẨN

**Bài toán cổ:**

Một đàn em nhỏ đứng trên sông

To nhỏ bàn nhau chuyện chia hồng

Mỗi người năm trái thừa năm trái

Mỗi người sáu trái một người không

Hỏi người bạn trẻ đang đứng bước

Có mấy em thơ, mấy trái hồng?

Làm thế nào để tính được số em nhỏ (em thơ) và số trái hồng?

## 1. PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT HAI ẨN

Để chuyển đổi từ độ F (kí hiệu x) sang độ C (kí hiệu y), ta dùng công thức:

$$
y = \frac{5}{9}(x-32).
$$

a) Biến đổi công thức trên về dạng $x - 1,8y = 32$. (1)

b) Hỏi 20 °C tương ứng với bao nhiêu độ F?

c) Hỏi 98,6 °F tương ứng với bao nhiêu độ C?

Ta gọi (1) là **phương trình bậc nhất hai ẩn x và y**.

Khi $x=68$ và $y=20$ thì hai vế của (1) có giá trị bằng nhau, đều bằng 32. Ta nói cặp số $(68; 20)$ là nghiệm của phương trình (1).

Tổng quát, ta có định nghĩa:

Phương trình bậc nhất hai ẩn x và y là phương trình có dạng $ax+by=c$,

trong đó $a, b, c$ là các số đã biết (gọi là hệ số), $a$ và $b$ không đồng thời bằng $0$.

Nếu giá trị của vế trái tại $x = x_0$ và $y = y_0$, bằng vế phải thì cặp số $(x_0; y_0)$ được gọi là một nghiệm của phương trình.

Giải phương trình là tìm tất cả các nghiệm của phương trình đó.

## Ví dụ 1. Trong các phương trình sau, phương trình nào là phương trình bậc nhất hai ẩn? Xác định các hệ số a, b, c của phương trình bậc nhất hai ẩn đó.

a) $3x+5y = -3$;

b) $0x-2y = 7$;

c) $-4x+0y = 5$;

d) $0x+0y = 8$.

## Giải

a) $3x+5y = -3$ là phương trình bậc nhất hai ẩn với $a=3, b=5, c=-3$.

b) $0x-2y = 7$ là phương trình bậc nhất hai ẩn với $a=0, b=-2, c=7$.

c) $-4x+0y = 5$ là phương trình bậc nhất hai ẩn với $a=-4, b=0, c=5$.

d) $0x+0y = 8$ không phải là phương trình bậc nhất hai ẩn vì $a=0$ và $b=0$.

## Ví dụ 2. Cho phương trình $3x-y=1$. Trong hai cặp số $(1; 2)$ và $(1; -2)$, cặp số nào là nghiệm của phương trình đã cho?

## Giải

Cặp số $(1; 2)$ là nghiệm của phương trình đã cho vì $3 \cdot 1 - 2 = 1$.

Cặp số $(1; -2)$ không là nghiệm của phương trình đã cho vì $3 \cdot 1 - (-2) = 5 \ne 1$.

**Chú ý:**

a) Mỗi nghiệm $(x_0; y_0)$ của phương trình $ax+by=c$ được biểu diễn bởi điểm có toạ độ $(x_0; y_0)$ trên mặt phẳng toạ độ Oxy.

b) Phương trình bậc nhất hai ẩn $ax+by=c$ luôn luôn có vô số nghiệm. Tất cả các nghiệm của nó được biểu diễn bởi một đường thẳng.

## Ví dụ 3. Biểu diễn tất cả các nghiệm của mỗi phương trình sau trên mặt phẳng toạ độ Oxy.

a) $-3x+y = 2$;

b) $0x+y = -2$;

c) $2x+0y = 3$.

## Giải

a) Viết lại phương trình thành $y = 3x+2$.

Từ đó, tất cả các nghiệm của phương trình đã cho được biểu diễn bởi đường thẳng $d: y = 3x+2$.

b) Viết lại phương trình thành $y = -2$.

Từ đó, tất cả các nghiệm của phương trình đã cho được biểu diễn bởi đường thẳng $d$ vuông góc với Oy tại điểm M(0; -2).

c) Viết lại phương trình thành $x = 1,5$.

Từ đó, tất cả các nghiệm của phương trình đã cho được biểu diễn bởi đường thẳng $d$ vuông góc với Ox tại điểm N(1,5; 0).

## Thực hành 1. Xác định các hệ số a, b, c của mỗi phương trình bậc nhất hai ẩn sau:

a) $x+5y = -4$;

b) $\sqrt{3}x+y = 0$;

c) $0x-\frac{3}{2}y = 6$;

d) $2x+0y = -1,5$.

## Thực hành 2. Cho phương trình $3x+2y=4$. (1)

a) Trong hai cặp số $(1; 2)$ và $(2; -1)$, cặp số nào là nghiệm của phương trình (1)?

b) Tìm $y_0$ để cặp số $(4; y_0)$ là nghiệm của phương trình (1).

c) Tìm thêm hai nghiệm của phương trình (1).

d) Hãy biểu diễn tất cả các nghiệm của phương trình (1) trên mặt phẳng toạ độ Oxy.

## 2. HỆ HAI PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT HAI ẨN

Một ô tô đi từ A đến B, cùng lúc đó một xe máy đi từ B về A. Gọi $x$ (km/h) là tốc độ của ô tô, $y$ (km/h) là tốc độ của xe máy ($x > 0, y > 0$). Biết rằng:

(1) Tốc độ của ô tô hơn tốc độ xe máy 15 km/h;

(2) Quãng đường AB dài 210 km và hai xe gặp nhau sau 2 giờ.

a) Từ dữ kiện (1), hãy lập một phương trình hai ẩn $x, y$.

b) Từ dữ kiện (2), hãy lập thêm một phương trình hai ẩn $x, y$.

c) Bạn An khẳng định rằng tốc độ của ô tô và xe máy lần lượt là 60 km/h và 45 km/h. Có thể dùng hai phương trình lập được để kiểm tra khẳng định của bạn An là đúng hay sai không?

Trong đó, ta lập được hai phương trình bậc nhất hai ẩn $x-y=15$ và $2x+2y=210$.

Hai phương trình này tạo thành hệ hai phương trình bậc nhất hai ẩn được viết là

$$
\begin{cases}
x-y=15 \\
2x+2y=210
\end{cases}
$$

Tổng quát, ta có định nghĩa:

Hệ hai phương trình bậc nhất hai ẩn $x, y$ có dạng:

$$
(I) \begin{cases}
ax+by=c \quad (1) \\
a'x+b'y=c' \quad (2)
\end{cases}
$$

Trong đó, $a, b, c, a', b', c'$ là các số đã biết (gọi là hệ số), $a$ và $b$ không đồng thời bằng $0$, $a'$ và $b'$ không đồng thời bằng $0$.

Nếu $(x_0, y_0)$ là nghiệm chung của hai phương trình (1) và (2) thì $(x_0; y_0)$ được gọi là một nghiệm của hệ (I).

Giải hệ phương trình là tìm tất cả các nghiệm của hệ phương trình đó.

## Ví dụ 5. Cho hệ phương trình

$$
\begin{cases}
2x+3y=7 \\
x-3y=-1
\end{cases}
$$

Trong hai cặp số $(2; 1)$ và $(-1; 3)$, cặp số nào là nghiệm của hệ phương trình đã cho?

## Giải

Cặp số $(2; 1)$ là nghiệm của hệ phương trình vì $\begin{cases} 2 \cdot 2 + 3 \cdot 1 = 7 \\ 2 - 3 \cdot 1 = -1 \end{cases}$

Cặp số $(-1; 3)$ không là nghiệm của hệ phương trình vì $\begin{cases} 2 \cdot (-1) + 3 \cdot 3 = 7 \\ -1 - 3 \cdot 3 = -10 (\ne -1) \end{cases}$

## Thực hành 4. Cho hệ phương trình

$$
\begin{cases}
x+5y=10 \\
2x-y=13
\end{cases}
$$

Trong hai cặp số $(0; 2)$ và $(-5; 3)$, cặp số nào là nghiệm của hệ phương trình đã cho?

## Vận dụng.

Đối với bài toán trong (trang 10), nếu gọi $x$ là số em nhỏ, $y$ là số quả hồng thì ta nhận được hệ hai phương trình bậc nhất hai ẩn nào?

## BÀI TẬP

## 1. Giải các phương trình:

a) $5x(2x-3) = 0$;

b) $(2x-5)(3x+6) = 0$;

c) $\left(\frac{2}{3}x-1\right)\left(\frac{1}{2}x+3\right) = 0$;

d) $(2,5t-7,5)(0,2t+5) = 0$.

## 2. Trong các cặp số $(1; 1), (-2; 5), (0; 2)$, cặp số nào là nghiệm của mỗi phương trình sau?

a) $2x+5y = -7$;

b) $3x-4y = -1$.

## 3. Hãy biểu diễn tất cả các nghiệm của mỗi phương trình sau trên mặt phẳng toạ độ Oxy.

a) $2x+y = 3$;

b) $0x-y = 3$;

c) $-3x+0y = 2$;

d) $-2x+y = 0$.

## 4. Cho hệ phương trình

$$
\begin{cases}
x+3y=7 \\
x-y=2
\end{cases}
$$

Cặp số nào dưới đây là nghiệm của hệ phương trình đã cho?

a) $(2; 2)$;

b) $(1; 2)$;

c) $(-1; -2)$.

## 5. Cho hai đường thẳng $y = -\frac{1}{2}x+2$ và $y = -2x-1$.

a) Vẽ hai đường thẳng đó trên cùng một hệ trục toạ độ.

b) Xác định toạ độ giao điểm A của hai đường thẳng trên.

c) Toạ độ của điểm A có là nghiệm của hệ phương trình $\begin{cases} x+2y=4 \\ 2x+y=-1 \end{cases}$ không? Tại sao?

## Sau bài học này, em đã làm được những gì?

*   Nhận biết được khái niệm phương trình bậc nhất hai ẩn, hệ hai phương trình bậc nhất hai ẩn.

*   Nhận biết được khái niệm nghiệm của hệ phương trình bậc nhất hai ẩn.
