## Bài 2

## BẤT PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN

Để hưởng ứng phong trào "Trồng cây gây rừng", lớp 9A có kế hoạch trồng ít nhất 1 000 cây xanh. Lớp 9A đã trồng được 540 cây. Để đạt được kế hoạch đề ra, lớp 9A cần trồng thêm ít nhất bao nhiêu cây xanh nữa?

## 1. BẤT PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN, NGHIỆM CỦA BẤT PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN

### Bất phương trình bậc nhất một ẩn

Ông Trí dự định chạy bộ tổng cộng ít nhất 6 500 m vào buổi sáng và buổi chiều hằng ngày.

Buổi sáng ông Trí đã chạy được 4 000 m.

Gọi x là số mét Ông Trí chạy bộ vào buổi chiều.

Viết hệ thức chứa x biểu thị điều kiện để ông Trí chạy được như dự định.

Để ông Trí chạy được như dự định, x phải thoả mãn hệ thức

$4000 + x \ge 6500$. (1)

Hệ thức (1) được gọi là **bất phương trình** với ẩn là x.

Trong bất phương trình này, $4000 + x$ được gọi là **vế trái**, $6500$ được gọi là **vế phải**.

Ta có định nghĩa sau đây:

Bất phương trình dạng $ax+b > 0$ (hoặc $ax+b < 0$, $ax+b \ge 0$, $ax+b \le 0$), với $a, b$ là hai số đã cho và $a \ne 0$, được gọi là **bất phương trình bậc nhất một ẩn** (ẩn là x).

## Ví dụ 1. Trong các bất phương trình sau, bất phương trình nào là bất phương trình bậc nhất một ẩn?

$x+2023 > 0$; $0x-5 < 0$; $5x-7 \le 0$; $x^3+1 \le 0$.

## Giải

Bất phương trình $x+2023 > 0$ có dạng $ax+b > 0$ với $a=1 \ne 0$ và $b=2023$, nên nó là bất phương trình bậc nhất một ẩn.

Bất phương trình $5x-7 \le 0$ có dạng $ax+b \le 0$ với $a=5$ và $b=-7$, nên nó là bất phương trình bậc nhất một ẩn.

Hai bất phương trình $0x-5 < 0$ và $x^3+1 \le 0$ không phải là bất phương trình bậc nhất một ẩn.

## Thực hành 1. Bất phương trình nào sau đây là bất phương trình bậc nhất một ẩn?

$0x < 0$; $3x < 0$; $x^3+1 \ge 0$; $-x+1 \le 0$.

### Nghiệm của bất phương trình bậc nhất một ẩn

Cho bất phương trình $x+3 > 0$. (1)

Trong hai giá trị $x=0$ và $x=-5$, giá trị nào thoả mãn bất phương trình?

Khi thay $x=2$ vào bất phương trình (1), ta được $2+3 > 0$ là khẳng định đúng.

Ta nói $x=2$ là **một nghiệm** của bất phương trình.

Khi thay $x=-10$ vào bất phương trình (1), ta được $-10+3 > 0$ là khẳng định sai.

Ta nói $x=-10$ không phải là nghiệm của bất phương trình.

Với bất phương trình bậc nhất có ẩn là x, số $x_0$ được gọi là **một nghiệm** của bất phương trình nếu ta thay $x=x_0$ thì nhận được một khẳng định đúng.

Giải bất phương trình là tìm tất cả các nghiệm của nó.

## Ví dụ 2. Trong hai giá trị $x=1$ và $x=2$, giá trị nào là nghiệm của bất phương trình $3x-4 \le 0$?

## Giải

Thay $x=1$ vào bất phương trình, ta được $3 \cdot 1-4 \le 0$ là khẳng định đúng. Vậy $x=1$ là một nghiệm của bất phương trình đã cho.

Thay $x=2$ vào bất phương trình, ta được $3 \cdot 2-4 \le 0$ là khẳng định sai. Vậy $x=2$ không là nghiệm của bất phương trình đã cho.

## Thực hành 2. Tìm một số là nghiệm và một số không phải là nghiệm của bất phương trình $4x+5 > 0$.

## 2. GIẢI BẤT PHƯƠNG TRÌNH BẬC NHẤT MỘT ẨN

Hãy cho biết bất đẳng thức nhận được khi thực hiện các phép biến đổi sau:

a) Cộng hai vế của bất đẳng thức $x+1 > 0$ với $-1$;

b) Nhân hai vế của bất đẳng thức $2x > 1$ với $\frac{1}{2}$;

c) Nhân hai vế của bất đẳng thức $-\frac{3}{2}x \le 1$ với $-\frac{2}{3}$.

Tổng quát, áp dụng các tính chất của bất đẳng thức ta có cách giải bất phương trình bậc nhất một ẩn như sau:

Xét bất phương trình $ax+b > 0$ ($a \ne 0$).

*   Cộng hai vế của bất phương trình với $-b$, ta được bất phương trình:

    $ax > -b$.

*   Nhân hai vế của bất phương trình nhận được với $\frac{1}{a}$:

    *   Nếu $a > 0$ thì nhận được nghiệm của bất phương trình đã cho là: $x > -\frac{b}{a}$.

    *   Nếu $a < 0$ thì nhận được nghiệm của bất phương trình đã cho là: $x < -\frac{b}{a}$.

Với các bất phương trình dạng $ax+b < 0, ax+b \ge 0, ax+b \le 0$, ta thực hiện các bước giải tương tự.

## Ví dụ 3. Giải các bất phương trình sau:

a) $2x+1 > 0$;

b) $0,5x-6 \le 0$;

c) $-2x+3 \le 0$.

## Giải

a) Ta có: $2x+1 > 0$

$2x > -1$ (cộng hai vế với $-1$)

$\frac{1}{2} \cdot (2x) > \frac{1}{2} \cdot (-1)$ (nhân hai vế với $\frac{1}{2}$)

$x > -\frac{1}{2}$.

Vậy nghiệm của bất phương trình là $x > -\frac{1}{2}$.

b) Ta có: $0,5x-6 \le 0$

$0,5x \le 6$ (cộng hai vế với $6$)

$0,5x \cdot 2 \le 6 \cdot 2$ (nhân hai vế với $2$)

$x \le 12$.

Vậy nghiệm của bất phương trình là $x \le 12$.

c) Ta có: $-2x+3 \le 0$

$-2x \le -3$ (cộng hai vế với $-3$)

$(-2x) \cdot \left(-\frac{1}{2}\right) \ge (-3) \cdot \left(-\frac{1}{2}\right)$ (nhân hai vế với $-\frac{1}{2}$)

$x \ge \frac{3}{2}$.

Vậy nghiệm của bất phương trình là $x \ge \frac{3}{2}$.

**Chú ý:** Bằng cách sử dụng các tính chất của bất đẳng thức, ta có thể giải một số bất phương trình đưa được về bất phương trình bậc nhất một ẩn.

## Ví dụ 4. Giải bất phương trình $2x-5 \le 4x+3$.

## Giải

Ta có: $2x-5 \le 4x+3$

$2x-5-4x \le 3$

$-2x-5 \le 3$

$-2x \le 3+5$

$-2x \le 8$

$x \ge -4$.

Vậy nghiệm của bất phương trình là $x \ge -4$.

## Ví dụ 5. Trong một kì thi gồm ba môn Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh, điểm số môn Toán và Ngữ văn tính theo hệ số 2, điểm số môn Tiếng Anh tính theo hệ số 1. Để trúng tuyển, điểm số trung bình của ba môn ít nhất phải bằng 8. Bạn Na đã đạt 9,1 điểm môn Toán và 6,9 điểm môn Ngữ văn. Hãy lập và giải bất phương trình để tìm điểm số Tiếng Anh tối thiểu mà bạn Na phải đạt để trúng tuyển.

## Giải

Gọi x là điểm số môn Tiếng Anh của bạn Na.

Theo đề bài, để bạn Na trúng tuyển, ta phải có:

$$
\frac{2 \cdot 9,1 + 2 \cdot 6,9 + x}{5} \ge 8
$$

$$
2 \cdot 9,1 + 2 \cdot 6,9 + x \ge 40
$$

$$
18,2 + 13,8 + x \ge 40
$$

$$
32 + x \ge 40
$$

$$
x \ge 8
$$

Vậy để trúng tuyển, bạn Na phải đạt ít nhất 8 điểm môn Tiếng Anh.

## Thực hành 3. Giải các bất phương trình sau:

a) $5x-3 < 0$;

b) $-6x-2 \ge 0$.

## Thực hành 4. Giải bất phương trình $5+7x > 4x-7$.

## Vận dụng.

Giải bài toán trong (trang 30) bằng cách lập bất phương trình bậc nhất một ẩn.

## BÀI TẬP

## 1. Bất phương trình nào sau đây là bất phương trình bậc nhất một ẩn?

*   a) $2x-5 > 0$;

*   b) $3y+1 \ge 0$;

*   c) $0x-3 < 0$;

*   d) $x^2 > 0$.

## 2. Tìm x sao cho:

*   a) Giá trị của biểu thức $2x+1$ là số dương;

*   b) Giá trị của biểu thức $3x-5$ là số âm.

## 3. Giải các bất phương trình sau:

*   a) $6 < x-3$;

*   b) $\frac{1}{2}x > 5$;

*   c) $-8x+1 \ge 5$;

*   d) $7 < 2x+1$.

## 4. Giải các bất phương trình sau:

*   a) $x-7 < 2-x$;

*   b) $x+2 \le 2+3x$;

*   c) $4+x > 5-3x$;

*   d) $-x+7 \ge x-3$.

## 5. Giải các bất phương trình sau:

*   a) $\frac{2}{3}(2x+3) < 7-4x$;

*   b) $\frac{1}{4}(x-3) \le 3-2x$.

## 6. Một kì thi Tiếng Anh gồm bốn kĩ năng: nghe, nói, đọc và viết. Kết quả của bài thi là điểm số trung bình của bốn kĩ năng này. Bạn Hà đã đạt được điểm số của ba kĩ năng nghe, đọc, viết lần lượt là $6,5; 6,5; 5,5$. Hỏi bạn Hà cần đạt bao nhiêu điểm trong kĩ năng nói để kết quả đạt được của bài thi ít nhất là $6,25$?

## Sau bài học này, em đã làm được những gì?

*   Nhận biết được khái niệm bất phương trình bậc nhất một ẩn, nghiệm của bất phương trình bậc nhất một ẩn.

*   Giải được bất phương trình bậc nhất một ẩn.
