## Bài 1

## CĂN BẬC HAI

Hai bến thuyền A và B nằm sát hai con đường vuông góc với nhau và cách chỗ giao nhau lần lượt là 2 km và 3 km.

Một ca nô chạy thẳng từ A đến B. Quãng đường ca nô đi được dài bao nhiêu kilômét?

## 1. CĂN BẬC HAI

Cho trục số được vẽ trên lưới ô vuông đơn vị.

Hãy cho biết số nào lớn hơn.

Trên tập hợp số thực, khi so sánh hai số a và b, xảy ra một trong ba trường hợp sau:

*   Số a lớn hơn b, kí hiệu $a > b$.

*   Số a nhỏ hơn b, kí hiệu $a < b$.

*   Số a bằng b, kí hiệu $a = b$.

Ta nói tập hợp số thực là **tập hợp được sắp thứ tự**.

Khi biểu diễn số thực trên trục số, điểm biểu diễn số nhỏ hơn nằm bên trái điểm biểu diễn số lớn hơn. Do đó, trục số được coi là hình ảnh của tập hợp số thực, cho phép chúng ta nhìn thấy được thứ tự của các số thực.

Nếu $x > y$ hoặc $x = y$, ta viết $x \ge y$ (ta nói $x$ lớn hơn hoặc bằng $y$ hay $x$ không nhỏ hơn $y$).

Nếu $x < y$ hoặc $x = y$, ta viết $x \le y$ (ta nói $x$ nhỏ hơn hoặc bằng $y$ hay $x$ không lớn hơn $y$).

**Chẳng hạn:** Để diễn tả

*   Bình phương của số a luôn luôn lớn hơn hoặc bằng 0, ta viết: $a^2 \ge 0$.

*   Số c không âm, ta viết: $c \ge 0$.

*   Số m không dương, ta viết: $m \le 0$.

Ta có định nghĩa sau đây:

Hệ thức dạng $a > b$ (hay $a < b, a \ge b, a \le b$) được gọi là **bất đẳng thức** và $a$ được gọi là **vế trái**, $b$ được gọi là **vế phải** của bất đẳng thức.

Từ đó, ta có định nghĩa:

**Cho số thực a không âm. Số thực x thoả mãn $x^2 = a$ được gọi là một căn bậc hai của a.**

Ta có kết quả sau đây:

*   Mỗi số dương a có đúng hai căn bậc hai là hai số đối nhau: số dương là $\sqrt{a}$ (căn bậc hai số học của a), số âm là $-\sqrt{a}$.

*   Số 0 chỉ có đúng một căn bậc hai là chính nó, ta viết $\sqrt{0}=0$.

**Chú ý:**

*   a) Số âm không có căn bậc hai.

*   b) Phép toán tìm căn bậc hai số học của số không âm gọi là phép khai căn bậc hai hay phép khai phương (gọi tắt là khai phương).

*   c) Ở lớp 7 ta đã biết, nếu $a \ge 0$ thì $\sqrt{a} \ge 0$. Từ đó suy ra $-\sqrt{a} \le 0 < \sqrt{a}$.

## Ví dụ 1. Tìm các căn bậc hai của mỗi số sau:

a) 64;

b) $\frac{9}{16}$;

c) 0,25.

## Giải

a) Ta có $8^2 = 64$, nên 64 có hai căn bậc hai là 8 và -8.

b) Ta có $\left(\frac{3}{4}\right)^2 = \frac{9}{16}$, nên $\frac{9}{16}$ có hai căn bậc hai là $\frac{3}{4}$ và $-\frac{3}{4}$.

c) Ta có $0,5^2 = 0,25$, nên 0,25 có hai căn bậc hai là 0,5 và -0,5.

## Ví dụ 2. Sử dụng dấu căn bậc hai $(\sqrt{})$ để viết các căn bậc hai của mỗi số sau:

a) 5;

b) 1,6;

c) -4.

## Giải

a) Căn bậc hai của 5 là $\sqrt{5}$ và $-\sqrt{5}$.

b) Căn bậc hai của 1,6 là $\sqrt{1,6}$ và $-\sqrt{1,6}$.

c) Do -4 là số âm nên nó không có căn bậc hai.

**Chú ý:** Từ định nghĩa căn bậc hai của một số thực a không âm, ta có $(\sqrt{a})^2 = (-\sqrt{a})^2 = a$ và $\sqrt{a^2} = a$.

## Ví dụ 3. Tính:

a) $\sqrt{81}$;

b) $\sqrt{\frac{1}{4}}$;

c) $-\sqrt{1,21}$.

## Giải

a) $\sqrt{81} = \sqrt{9^2} = 9$;

b) $\sqrt{\frac{1}{4}} = \sqrt{\left(\frac{1}{2}\right)^2} = \frac{1}{2}$;

c) $-\sqrt{1,21} = -\sqrt{(1,1)^2} = -1,1$.

## Ví dụ 4. Tính giá trị của biểu thức $A = \sqrt{16} + (\sqrt{8})^2 + (-\sqrt{0,16})^2$.

## Giải

$A = \sqrt{16} + (\sqrt{8})^2 + (-\sqrt{0,16})^2 = 4 + 8 + 0,16 = 12,16$.

## Thực hành 1. Tìm các căn bậc hai của mỗi số sau:

a) 36;

b) $\frac{4}{49}$;

c) 1,44;

d) 0.

## Thực hành 2. Sử dụng dấu căn bậc hai để viết các căn bậc hai của mỗi số:

a) 11;

b) 1,6;

c) -0,09.

## Thực hành 3. Tính:

a) $\sqrt{16}$;

b) $\sqrt{0,81}$;

c) $\sqrt{\frac{9}{25}}$.

## Thực hành 4. Tính giá trị của các biểu thức:

a) $(\sqrt{12})^2$;

b) $(-\sqrt{0,36})^2$;

c) $(\sqrt{5})^2 + (-\sqrt{1,21})^2$.

## Vận dụng 1.

Biết rằng hình A và hình vuông B có diện tích bằng nhau. Tính độ dài cạnh x của hình vuông B.

## 2. TÍNH CĂN BẬC HAI BẰNG MÁY TÍNH CẦM TAY

Ta có thể tính được giá trị (đúng hoặc gần đúng) căn bậc hai của một số thực không âm bằng máy tính cầm tay.

## Ví dụ 5. Sử dụng máy tính cầm tay, tính (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba):

a) $\sqrt{15}$;

b) Các căn bậc hai của 9,45.

## Giải

a) Để tính $\sqrt{15}$, ấn liên tiếp các nút: (mô tả nút bấm)

Ta được kết quả gần đúng là 3,872983346....

Từ đó, $\sqrt{15} \approx 3,873$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba).

b) Để tính $\sqrt{9,45}$, ấn liên tiếp các nút: (mô tả nút bấm)

Ta được kết quả gần đúng là 3,07408523....

Từ đó, ta có hai căn bậc hai của 9,45 là $\sqrt{9,45} \approx 3,074$ và $-\sqrt{9,45} \approx -3,074$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba).

## Thực hành 5. Sử dụng máy tính cầm tay, tính gần đúng các số sau (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba):

a) $\sqrt{11}$;

b) $\sqrt{7,64}$;

c) $\sqrt{\frac{2}{3}}$.

## Thực hành 6. Sử dụng máy tính cầm tay để:

a) Tìm các căn bậc hai của 10,08 (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ tư).

b) Tính giá trị của biểu thức $\frac{\sqrt{5}-1}{2}$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ năm).

## 3. CĂN THỨC BẬC HAI

Một chiếc thang dài 5 m tựa vào bức tường.

Với A là một biểu thức đại số, ta gọi $\sqrt{A}$ là **căn thức bậc hai** của A, còn A được gọi là **biểu thức lấy căn** hay **biểu thức dưới dấu căn**.

**Chú ý:**

*   a) Ta cũng nói $\sqrt{A}$ là một biểu thức. Biểu thức $\sqrt{A}$ xác định (hay có nghĩa) khi A nhận giá trị không âm.

*   b) Khi A nhận giá trị không âm nào đó, khai phương giá trị này ta nhận được giá trị tương ứng của biểu thức $\sqrt{A}$.

## Ví dụ 6. Cho biểu thức $A = \sqrt{5-2x}$.

a) Với giá trị nào của x thì biểu thức A xác định?

b) Tính giá trị của biểu thức A khi $x=-2$ và khi $x=3$.

## Giải

a) Biểu thức A xác định khi $5-2x \ge 0$ hay $2x \le 5$ hay $x \le \frac{5}{2}$.

b) Khi $x=-2$, ta có $A = \sqrt{5-2(-2)} = \sqrt{9} = 3$.

Ta thấy $x=3 > \frac{5}{2}$ nên A không xác định tại $x=3$.

## Ví dụ 7. Cho biểu thức $P = \sqrt{b^2-4ac}$. Tính giá trị của P khi:

a) $a=3, b=10, c=3$;

b) $a=2, b=6, c=5$.

## Giải

a) Với $a=3, b=10, c=3$, ta có $b^2-4ac = 10^2 - 4 \cdot 3 \cdot 3 = 100-36 = 64$.

Khi đó, $P = \sqrt{64} = \sqrt{8^2} = 8$.

b) Với $a=2, b=6, c=5$, ta có $b^2-4ac = 6^2 - 4 \cdot 2 \cdot 5 = 36 - 40 = -4$.

Vì $-4 < 0$ nên biểu thức P không xác định tại $a=2, b=6, c=5$.

## Thực hành 7. Với giá trị nào của x thì biểu thức $A = \sqrt{3x+6}$ xác định? Tính giá trị của A khi $x=5$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ hai).

## Thực hành 8. Cho biểu thức $P = \sqrt{a^2-b^2}$. Tính giá trị của P khi:

a) $a=5, b=0$;

b) $a=5, b=-5$;

c) $a=2, b=-4$.

## Vận dụng 2.

Một trạm phát sóng được đặt ở vị trí B cách đường tàu một khoảng AB = 300 m. Đầu tàu đang ở vị trí C, cách vị trí A một khoảng AC = x (m).

## BÀI TẬP

## 1. Tìm các căn bậc hai của mỗi số sau:

a) 16;

b) 2 500;

c) $\frac{4}{81}$;

d) 0,09.

## 2. Tính:

a) $\sqrt{100}$;

b) $\sqrt{225}$;

c) $\sqrt{2,25}$;

d) $\sqrt{\frac{16}{225}}$.

## 3. Biết rằng $25^2=625$, tìm các căn bậc hai của các số 625 và 0,0625.

## 4. Sử dụng máy tính cầm tay, tính (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ tư):

a) $\sqrt{54}$;

b) $\sqrt{24,68}$;

c) $\sqrt{5+\sqrt{6}+\sqrt{7}}$.

## 5. Tính giá trị của các biểu thức:

a) $\sqrt{(5,25)^2} + (-\sqrt{1,75})^2$;

b) $\sqrt{(10^2)^2} - \sqrt{98^2}$.

## 6. Tìm x, biết:

a) $x^2 = 121$;

b) $4x^2 = 9$;

c) $x^2 = 10$.

## 7. Tính giá trị của các biểu thức sau khi $x=16, y=9$:

a) $\sqrt{x}+\sqrt{y}$;

b) $\sqrt{x+y}$;

c) $\sqrt{x}\sqrt{y}$;

d) $\frac{1}{x}\sqrt{y}$.

## 8. Cho biểu thức $P=\sqrt{x^2-xy+1}$. Tính giá trị của P khi:

a) $x=3, y=-2$;

b) $x=1, y=4$.

## 9.

Trên cần trục, hai trụ a và b đứng cách nhau 20 m, hai xà ngang c và d lần lượt có độ cao 20 m và 45 m so với mặt đất. Xà chéo x có độ dài bao nhiêu mét (kết quả làm tròn đến hàng đơn vị)?

## Sau bài học này, em đã làm được những gì?

*   Nhận biết được khái niệm về căn bậc hai của số thực không âm.

*   Tính được giá trị (đúng hoặc gần đúng) căn bậc hai của một số hữu tỉ bằng máy tính cầm tay.

*   Nhận biết được khái niệm căn thức bậc hai của một biểu thức đại số.
