## Bài 2

## CĂN BẬC BA

Một bể cá hình lập phương có sức chứa 1 000 dm³. Muốn tăng sức chứa của bể lên 10 lần (giữ nguyên hình dạng lập phương) thì phải tăng chiều dài mỗi cạnh lên bao nhiêu lần?

## 1. CĂN BẬC BA CỦA MỘT SỐ

Có hai khối bê tông hình lập phương A và B có thể tích lần lượt là 8 dm³ và 15 dm³.

a) Tính độ dài cạnh của khối bê tông A.

b) Gọi x (dm) là độ dài cạnh của khối bê tông B.

Thay ? bằng số thích hợp để có đẳng thức:

$$
x^3 = ?
$$

Cho số thực a. Số thực x thoả mãn $x^3 = a$ được gọi là **căn bậc ba của a**.

*   Mỗi số thực đều có đúng một căn bậc ba, kí hiệu là $\sqrt[3]{a}$.

Trong kí hiệu $\sqrt[3]{a}$, số 3 được gọi là chỉ số căn. Phép toán tìm căn bậc ba của một số gọi là phép khai căn bậc ba.

## Ví dụ 1. Tìm căn bậc ba của mỗi số sau:

*   a) 1;

*   b) 27;

*   c) -8.

## Giải

*   a) Ta có $1^3 = 1$, suy ra $\sqrt[3]{1} = 1$.

*   b) Ta có $3^3 = 27$, suy ra $\sqrt[3]{27} = 3$.

*   c) Ta có $(-2)^3 = -8$, suy ra $\sqrt[3]{-8} = -2$.

**Chú ý:** Từ định nghĩa căn bậc ba, ta có $(\sqrt[3]{a})^3 = \sqrt[3]{a^3} = a$.

## Ví dụ 2. Tính:

*   a) $\sqrt[3]{-27}$;

*   b) $\sqrt[3]{\frac{8}{125}}$;

*   c) $\sqrt[3]{1000}+(\sqrt[3]{8,9})^3$.

## Giải

*   a) $\sqrt[3]{-27} = \sqrt[3]{(-3)^3} = -3$;

*   b) $\sqrt[3]{\frac{8}{125}} = \sqrt[3]{\left(\frac{2}{5}\right)^3} = \frac{2}{5}$;

*   c) $\sqrt[3]{1000}+(\sqrt[3]{8,9})^3 = \sqrt[3]{10^3}+8,9 = 10+8,9 = 18,9$.

## Thực hành 1. Tìm căn bậc ba của mỗi số sau:

*   a) -1;

*   b) 64;

*   c) -0,064;

*   d) $\frac{1}{27}$.

## Thực hành 2. Tính giá trị của các biểu thức:

*   a) $A = \sqrt[3]{8000}+\sqrt[3]{0,125}$;

*   b) $B = \sqrt[3]{12^3}-(-\sqrt[3]{11})^3$;

*   c) $C = (\sqrt[3]{4})^3+(-\sqrt[3]{5})^3$.

## 2. TÍNH CĂN BẬC BA BẰNG MÁY TÍNH CẦM TAY

Ta có thể tính được giá trị (đúng hoặc gần đúng) căn bậc ba của một số bằng máy tính cầm tay.

## Ví dụ 3. Sử dụng máy tính cầm tay, tính (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba):

*   a) $\sqrt[3]{15}$;

*   b) $\sqrt[3]{-12,37}$.

## Giải

*   a) Để tính $\sqrt[3]{15}$, ấn liên tiếp các nút: (mô tả nút bấm)

Ta được kết quả như hình bên.

Từ đó, $\sqrt[3]{15} \approx 2,466$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba).

*   b) Để tính $\sqrt[3]{-12,37}$, ấn liên tiếp các nút: (mô tả nút bấm)

Ta được kết quả như hình bên.

Từ đó, $\sqrt[3]{-12,37} \approx -2,313$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba).

## Thực hành 3. Sử dụng máy tính cầm tay, tìm căn bậc ba của các số sau (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba):

*   a) 25;

*   b) -100;

*   c) 8,5;

*   d) $\frac{1}{5}$.

## Vận dụng. Trả lời câu hỏi trong (trang 42).

## 3. CĂN THỨC BẬC BA

Ông An có một bể kính hình lập phương.

Ông An muốn làm thêm một bể kính mới hình lập phương có thể tích gấp n lần thể tích của bể kính cũ (bỏ qua bề dày của kính).

a) Gọi a (dm) là độ dài cạnh của bể kính mới.

Thay mỗi ? bằng biểu thức thích hợp để nhận được các đẳng thức:

$$
a^3 = ?
$$

$$
V = ? \text{ hay } a = ?
$$

*   b) Tính giá trị của a khi n=8 và khi n=4 (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ hai).

Với A là một biểu thức đại số, ta gọi $\sqrt[3]{A}$ là **căn thức bậc ba của A**.

## Ví dụ 4. Cho biểu thức $P = \sqrt[3]{3x-2}$. Tính giá trị của P khi $x=3$ và khi $x=-2$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba).

## Giải

Với $x=3$, ta có $P = \sqrt[3]{3 \cdot 3 - 2} = \sqrt[3]{7} \approx 1,913$.

Với $x=-2$, ta có $P = \sqrt[3]{3 \cdot (-2) - 2} = \sqrt[3]{-8} = -2$.

## Thực hành 4. Cho biểu thức $Q = \sqrt[3]{3x^2}$. Tính giá trị của Q khi $x=2$ và khi $x=-3$ (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ hai).

## BÀI TẬP

## 1. Tìm căn bậc ba của mỗi số sau:

*   a) -64;

*   b) 27000;

*   c) -0,125;

*   d) $3\frac{3}{8}$.

## 2. Tính:

*   a) $\sqrt[3]{0,001}$;

*   b) $\sqrt[3]{-\frac{1}{64}}$;

*   c) $-\sqrt[3]{11^3}$;

*   d) $\sqrt[3]{(-216)^3}$.

## 3. Hoàn thành bảng sau vào vở.

*   $a$: 1, 8, 27, 64, ?, ?, ?, ?, ?, ?

*   $\sqrt[3]{a}$: ?, ?, ?, ?, 5, 6, 7, 8, 9, 10

## 4. Sử dụng máy tính cầm tay, tính (kết quả làm tròn đến chữ số thập phân thứ ba):

*   a) $\sqrt[3]{79}$;

*   b) $\sqrt[3]{-6,32}$;

*   c) $\sqrt[3]{\frac{19+\sqrt{20}}{2}}$.

## 5. Tính giá trị của các biểu thức:

*   a) $A = \sqrt[3]{8^3}+(-\sqrt[3]{7})^3$;

*   b) $B = \sqrt[3]{1000000}-\sqrt[3]{0,027}$.

## 6. Tìm x, biết:

*   a) $x^3 = -27$;

*   b) $x^3 = \frac{64}{125}$;

*   c) $\sqrt[3]{x} = 8$;

*   d) $\sqrt[3]{x} = -0,9$.

## 7. Tính giá trị của biểu thức $P = \sqrt[3]{64n}$ khi $n=1, n=-1, n=\frac{1}{125}$.

## 8. Một khối gỗ hình lập phương có thể tích 1 000 cm³. Chia khối gỗ này thành 8 khối gỗ hình lập phương nhỏ có thể tích bằng nhau. Tính độ dài cạnh của mỗi khối gỗ lập phương nhỏ.

## Sau bài học này, em đã làm được những gì?

*   Nhận biết được khái niệm căn bậc ba của số thực.

*   Tính được giá trị (đúng hoặc gần đúng) căn bậc ba của một số hữu tỉ bằng máy tính cầm tay.

*   Nhận biết được khái niệm về căn thức bậc ba của một biểu thức đại số.
