## Bài 4

## BIẾN ĐỔI ĐƠN GIẢN BIỂU THỨC CHỨA CĂN THỨC BẬC HAI

Một khu đất hình tam giác vuông tiếp giáp với hai thửa ruộng hình vuông có diện tích như hình bên.

Khu đất hình tam giác vuông có chu vi bằng chu vi thửa ruộng bé không?

Kiểm tra bằng cách nào?

## 1. TRỤC CĂN THỨC Ở MẪU

Bốn ô cửa hình vuông diện tích $\frac{1}{2}$ m² ghép thành cửa sổ.

a) Hai bạn An và Mai tính độ dài cạnh a (m) của mỗi ô cửa.

An

Mai

Kết quả của mỗi bạn có đúng không? Giải thích.

b) Biết rằng $\sqrt{2} \approx 1,4142$. Không dùng máy tính cầm tay, hai bạn tìm giá trị gần đúng của độ dài mỗi ô cửa.

An

Mai

Theo em, bạn nào sẽ tìm ra đáp số nhanh hơn?

Đối với những biểu thức chưa căn thức ở mẫu, ta thường biến đổi để khử căn thức ở mẫu đó. Phép biến đổi như vậy gọi là **trục căn thức ở mẫu**.

Chẳng hạn, với biểu thức $\sqrt{\frac{a}{b}}$ ($a \ge 0, b > 0$), ta biến đổi:

$$
\sqrt{\frac{a}{b}} = \frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}} = \frac{\sqrt{a} \cdot \sqrt{b}}{\sqrt{b} \cdot \sqrt{b}} = \frac{\sqrt{ab}}{b}
$$

## Ví dụ 1. Trục căn thức ở mẫu các biểu thức sau:

a) $\frac{\sqrt{2}}{\sqrt{5}}$;

b) $\frac{3}{2\sqrt{6}}$;

c) $\frac{-4\sqrt{3}}{\sqrt{2}}$.

## Giải

a) $\frac{\sqrt{2}}{\sqrt{5}} = \frac{\sqrt{2} \cdot \sqrt{5}}{\sqrt{5} \cdot \sqrt{5}} = \frac{\sqrt{10}}{5}$.

b) $\frac{3}{2\sqrt{6}} = \frac{3 \cdot \sqrt{6}}{2\sqrt{6} \cdot \sqrt{6}} = \frac{3\sqrt{6}}{2 \cdot 6} = \frac{3\sqrt{6}}{12} = \frac{\sqrt{6}}{4}$.

c) $\frac{-4\sqrt{3}}{\sqrt{2}} = \frac{-4\sqrt{3} \cdot \sqrt{2}}{\sqrt{2} \cdot \sqrt{2}} = \frac{-4\sqrt{6}}{2} = -2\sqrt{6}$.

**Chú ý:** Với số thực a không âm và số thực b dương, ta thường biến đổi

$$
\sqrt{\frac{a}{b}} = \frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}} \text{ hoặc } \frac{\sqrt{ab}}{b}
$$

để khử mẫu của biểu thức dưới dấu căn.

Tổng quát hơn, với hai biểu thức A và B thoả mãn $A B \ge 0, B \ne 0$, ta có:

$$
\sqrt{\frac{A}{B}} = \frac{\sqrt{AB}}{\sqrt{B^2}} = \frac{\sqrt{AB}}{|B|}
$$

## Ví dụ 2. Khử mẫu của biểu thức lấy căn:

a) $\sqrt{\frac{3}{5}}$;

b) $\sqrt{\frac{2a}{3b}}$ với $ab > 0$.

## Giải

a) $\sqrt{\frac{3}{5}} = \frac{\sqrt{3 \cdot 5}}{5} = \frac{\sqrt{15}}{5}$.

b) $\sqrt{\frac{2a}{3b}} = \sqrt{\frac{2a \cdot 3b}{3b \cdot 3b}} = \frac{\sqrt{6ab}}{\sqrt{(3b)^2}} = \frac{\sqrt{6ab}}{|3b|}$.

## Ví dụ 3. Trục căn thức ở mẫu các biểu thức sau:

a) $\frac{4}{\sqrt{3}-1}$;

b) $\frac{2}{\sqrt{5}+\sqrt{3}}$.

## Giải

a) $\frac{4}{\sqrt{3}-1} = \frac{4(\sqrt{3}+1)}{(\sqrt{3}-1)(\sqrt{3}+1)} = \frac{4(\sqrt{3}+1)}{(\sqrt{3})^2-1^2} = \frac{4(\sqrt{3}+1)}{3-1} = \frac{4(\sqrt{3}+1)}{2} = 2\sqrt{3}-2$.

b) $\frac{2}{\sqrt{5}+\sqrt{3}} = \frac{2(\sqrt{5}-\sqrt{3})}{(\sqrt{5}+\sqrt{3})(\sqrt{5}-\sqrt{3})} = \frac{2(\sqrt{5}-\sqrt{3})}{(\sqrt{5})^2-(\sqrt{3})^2} = \frac{2(\sqrt{5}-\sqrt{3})}{5-3} = \frac{2(\sqrt{5}-\sqrt{3})}{2} = \sqrt{5}-\sqrt{3}$.

**Chú ý:** Trong câu a của ví dụ trên, để trục căn thức ở mẫu, ta nhân cả tử và mẫu với biểu thức $\sqrt{3}+1$. Ta gọi biểu thức $\sqrt{3}-1$ và biểu thức $\sqrt{3}+1$ là hai biểu thức **liên hợp** với nhau. Tương tự, ở câu b, ta nhân cả tử và mẫu với biểu thức liên hợp của $\sqrt{5}-\sqrt{3}$ là $\sqrt{5}+\sqrt{3}$.

Một cách tổng quát:

a) Với hai biểu thức A, B mà $B > 0$, ta có $\sqrt{\frac{A}{B}} = \frac{\sqrt{AB}}{B}$.

b) Với các biểu thức A, B, C mà $A \ge 0$ và $A \ne B^2$, ta có

$$
\frac{C}{\sqrt{A} \pm B} = \frac{C(\sqrt{A} \mp B)}{A-B^2}.
$$

c) Với các biểu thức A, B, C mà $A \ge 0, B \ge 0$ và $A \ne B$, ta có

$$
\frac{C}{\sqrt{A} \pm \sqrt{B}} = \frac{C(\sqrt{A} \mp \sqrt{B})}{A-B}.
$$

## Ví dụ 4. Trục căn thức ở mẫu các biểu thức sau:

a) $\frac{1}{\sqrt{x}-3}$ với $x \ge 0$ và $x \ne 9$;

b) $\frac{\sqrt{x}}{2\sqrt{x}+y}$ với $x > 0, y > 0$.

## Giải

a) $\frac{1}{\sqrt{x}-3} = \frac{1(\sqrt{x}+3)}{(\sqrt{x}-3)(\sqrt{x}+3)} = \frac{\sqrt{x}+3}{(\sqrt{x})^2-3^2} = \frac{\sqrt{x}+3}{x-9}$.

b) $\frac{\sqrt{x}}{2\sqrt{x}+y} = \frac{\sqrt{x}(2\sqrt{x}-y)}{(2\sqrt{x}+y)(2\sqrt{x}-y)} = \frac{2x-y\sqrt{x}}{(2\sqrt{x})^2-y^2} = \frac{2x-y\sqrt{x}}{4x-y^2}$.

## Thực hành 1. Trục căn thức ở mẫu các biểu thức sau:

a) $\frac{\sqrt{7}}{\sqrt{3}}$;

b) $\frac{10}{3\sqrt{5}}$;

c) $\frac{2\sqrt{2}}{\sqrt{40}}$;

d) $\frac{\sqrt{2}}{\sqrt{5}-\sqrt{2}}$.

## Thực hành 2. Khử mẫu của biểu thức lấy căn:

a) $\sqrt{\frac{11}{6}}$;

b) $\sqrt{\frac{1}{2a^2}}$ với $a > 0$;

c) $4x\sqrt{\frac{3}{x}}$ với $x > 0, y > 0$.

## Vận dụng 1.

Biết rằng hình thang và hình chữ nhật có diện tích bằng nhau. Tính chiều cao h của hình thang.

## 2. RÚT GỌN BIỂU THỨC CHỨA CĂN THỨC BẬC HAI

Hai hình vuông ABCD được chia thành hai hình vuông và hai hình chữ nhật như Hình 3.

a) Tính độ dài đường chéo của hai hình vuông AMIN và CEIF.

b) Tính độ dài đường chéo của hình vuông ABCD theo hai cách khác nhau.

Ta rút gọn biểu thức $P = \sqrt{8} + \sqrt{18}$ như sau:

$$
P = 2\sqrt{2}+3\sqrt{2} \text{ (đưa thừa số ra ngoài dấu căn)}
$$

$$
= (2+3)\sqrt{2} \text{ (tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng)}
$$

$$
= 5\sqrt{2}.
$$

Để rút gọn biểu thức chứa căn thức bậc hai, ta thường cần vận dụng thích hợp các tính chất (giao hoán, kết hợp, phân phối) của các phép tính, quy tắc về thứ tự thực hiện phép tính và các phép biến đổi đã biết.

## Ví dụ 5. Rút gọn các biểu thức sau:

a) $\sqrt{24}-4\sqrt{6}$;

b) $\sqrt{12}+\sqrt{27}-\sqrt{48}$;

c) $(\sqrt{8}+\sqrt{3})\sqrt{6}$.

## Giải

a) $\sqrt{24}-4\sqrt{6} = \sqrt{2^2 \cdot 6}-4\sqrt{6} = 2\sqrt{6}-4\sqrt{6} = (2-4)\sqrt{6} = -2\sqrt{6}$.

b) $\sqrt{12}+\sqrt{27}-\sqrt{48} = \sqrt{2^2 \cdot 3}+\sqrt{3^2 \cdot 3}-\sqrt{4^2 \cdot 3}$

$= 2\sqrt{3}+3\sqrt{3}-4\sqrt{3} = (2+3-4)\sqrt{3} = \sqrt{3}$.

c) $(\sqrt{8}+\sqrt{3})\sqrt{6} = \sqrt{8 \cdot 6}+\sqrt{3 \cdot 6} = \sqrt{48}+\sqrt{18}$

$= \sqrt{4^2 \cdot 3}+\sqrt{3^2 \cdot 2} = 4\sqrt{3}+3\sqrt{2}$.

## Ví dụ 6. Rút gọn các biểu thức sau:

a) $\sqrt{9a}+\sqrt{\frac{4}{a}}-a\sqrt{\frac{1}{a^3}}$ với $a > 0$;

b) $\frac{1+a\sqrt{a}}{1+\sqrt{a}}$ với $a \ge 0$.

## Giải

a) $\sqrt{9a}+\sqrt{\frac{4}{a}}-a\sqrt{\frac{1}{a^3}} = 3\sqrt{a}+\frac{\sqrt{4a}}{\sqrt{a^2}}-a\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{a^4}}$ (the calculation in the image shows $\sqrt{a^2}$ as denominator for $\frac{\sqrt{4a}}{\sqrt{a^2}}$ but then simplified to $a$, and $\sqrt{a^4}$ as $a^2$ or $a\sqrt{a}$ as denominator for $a\frac{1}{a\sqrt{a}}$)

$= 3\sqrt{a}+\frac{2\sqrt{a}}{a}-\frac{\sqrt{a}}{a} = 2\sqrt{a};$ (This line contains an error in the source image, copying verbatim)

b) $\frac{1+a\sqrt{a}}{1+\sqrt{a}} = \frac{1+(\sqrt{a})^3}{1+\sqrt{a}} = \frac{(1+\sqrt{a})(1-\sqrt{a}+a)}{1+\sqrt{a}} = 1-\sqrt{a}+a$.

## Thực hành 3. Rút gọn các biểu thức sau:

a) $\sqrt{20}-\sqrt{5}$;

b) $\sqrt{32}-\sqrt{18}+\frac{4}{\sqrt{2}}$;

c) $(2-\sqrt{10})(\sqrt{2}-\sqrt{5})$.

## Thực hành 4. Rút gọn các biểu thức sau:

a) $\frac{2}{3}\sqrt{9x^3}+4x\sqrt{\frac{x}{4}}-\frac{1}{x}\sqrt{x^3}$ với $x > 0$;

b) $\frac{a^2-5}{a+\sqrt{5}}$ với $a \ne -\sqrt{5}$.

## Vận dụng 2. Trả lời câu hỏi trong (trang 52).

## BÀI TẬP

## 1. Trục căn thức ở mẫu các biểu thức sau:

a) $\frac{2\sqrt{5}}{\sqrt{2}}$;

b) $\frac{10}{3\sqrt{5}}$;

c) $-\frac{3\sqrt{a}}{\sqrt{12a}}$ với $a > 0$.

## 2. Khử mẫu của biểu thức lấy căn:

a) $\sqrt{\frac{4}{7}}$;

b) $\sqrt{\frac{5}{24}}$;

c) $\sqrt{\frac{a^2}{3a}}$ với $a > 0$;

d) $2ab\sqrt{\frac{a}{2b}}$ với $a < 0, b > 0$.

## 3. Trục căn thức ở mẫu các biểu thức sau:

a) $\frac{4}{\sqrt{13}-3}$;

b) $\frac{10}{5+2\sqrt{5}}$;

c) $\frac{\sqrt{a}+\sqrt{b}}{\sqrt{a}-\sqrt{b}}$ với $a > 0, b > 0, a \ne b$.

## 4. Rút gọn các biểu thức sau:

a) $2\sqrt{3}-\sqrt{27}$;

b) $\sqrt{15}-\sqrt{20}+\sqrt{5}$;

c) $\sqrt{64a}-\sqrt{18a}+\frac{9}{\sqrt{a}}+\sqrt{50a}$ với $a > 0$.

## 5. Tính:

a) $\sqrt{\left(\frac{4}{3}+\sqrt{3}\right)^2}-\sqrt{6}$;

b) $\sqrt{18}\cdot\sqrt{6}+\sqrt{8}\cdot\sqrt{27}$;

c) $(1-2\sqrt{5})^2$.

## 6. Chứng minh rằng:

a) $\frac{a\sqrt{b}-b\sqrt{a}}{\sqrt{ab}}: \frac{1}{\sqrt{a}+\sqrt{b}} = a-b$ với $a > 0, b > 0$.

b) $\left(\frac{1}{a+\sqrt{a}}-\frac{1}{\sqrt{a}+1}\right): \frac{1}{a-1} = 1-a$ với $a \ge 0$ và $a \ne 1$.

## Sau bài học này, em đã làm được những gì?

*   Thực hiện các biến đổi trục căn thức ở mẫu, khử mẫu của biểu thức lấy căn, rút gọn biểu thức chứa dấu căn.
