# Bài 10 Nguyên nhân, hậu quả của tệ nạn xã hội

## Mục tiêu:
* Nêu được khái niệm tệ nạn xã hội và các loại tệ nạn xã hội phổ biến.
* Giải thích được nguyên nhân, hậu quả của tệ nạn xã hội đối với bản thân, gia đình và xã hội.

## MỞ ĐẦU
Tệ nạn xã hội đã tác động tiêu cực đến mọi mặt của đời sống xã hội. Việc nhận diện các loại tệ nạn xã hội để phòng, chống là một trong những nhiệm vụ quan trọng của học sinh.

## KHÁM PHÁ
## 1. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

### TRƯỜNG HỢP 1:
Anh T lập gia đình đã gần năm năm. Gia đình anh hạnh phúc hơn khi có thêm hai đứa con ra đời. Với trách nhiệm của người chồng, người cha, anh T tìm đủ mọi nghề để kiếm tiền nuôi gia đình. Anh quyết định thử sức kinh doanh nhưng vì chưa có nhiều kinh nghiệm nên việc làm ăn thất bại. Trước những lời khích bác, anh T dần chán nản, buồn bã và dễ nổi giận với vợ con. Anh bắt đầu tìm đến rượu để giải toả phiền não. Bạn bè còn rủ rê anh đánh bạc, cá độ bóng đá,... Khi khoản tiền dành dụm của gia đình dần vơi hết, vợ của anh T không thể khuyên can chồng nên phải gửi con cho ông bà ngoại và đi tìm việc làm. Sau những ngày quay cuồng với cơn nghiện, anh T trở về nhà, nằm thở dài và suy nghĩ: “Không biết làm thế nào để hết buồn!”.

* Anh T đã vướng phải những loại tệ nạn xã hội nào?
* Nguyên nhân nào khiến anh T vướng phải tệ nạn xã hội đó?

### TRƯỜNG HỢP 2:
V năm nay 18 tuổi. Bố mất sớm, V hiện đang sống cùng mẹ và bà ngoại. Bà ngoại tuổi cao, sức yếu, mẹ thường xuyên bận công việc nên từ nhỏ V không được quan tâm, chăm sóc. Nhiều lần, V theo bạn bè lang thang, chơi điện tử, uống rượu,... Một lần, bạn bè rủ rê V thử ma tuý đá; không muốn bị xem thường nên V đã đồng ý thử. Từ đó, V trở thành kẻ nghiện ngập. Muốn thoát khỏi cơn nghiện nên V gọi điện tổng đài tư vấn và nói: “Em muốn bỏ ma tuý đá, mỗi lần lên cơn nghiện em không thể kiểm soát được chính mình.”.

* V đã vướng phải những loại tệ nạn xã hội nào?
* Theo em, tệ nạn xã hội dẫn đến hậu quả như thế nào đối với bản thân, gia đình và xã hội?

## 2. Em hãy đọc các ý kiến sau đây và trả lời câu hỏi.

a) Chỉ người lớn mới vướng vào các tệ nạn xã hội.

b) Đánh bài ăn tiền để vui, không gọi là tệ nạn xã hội.

c) Hút thuốc lá thể hiện bản lĩnh, sành điệu.

d) Nếu đủ bản lĩnh thì sử dụng ma tuý một lần cũng không sao.

e) Trò chơi điện tử có thể gây nghiện.

g) Học sinh tham gia cá độ bóng đá sẽ không bị xử lí vì còn quá nhỏ.

* Em đồng ý hay không đồng ý với ý kiến nào? Vì sao?
* Học sinh trung học cơ sở có thể vướng các loại tệ nạn xã hội nào?

* Tệ nạn xã hội là những hành vi sai lệch chuẩn mực xã hội, vi phạm đạo đức và pháp luật, gây hậu quả xấu đến mọi mặt của đời sống.
* Có nhiều loại tệ nạn xã hội, nhưng phổ biến nhất là cờ bạc, ma tuý, mại dâm,...
* Tệ nạn xã hội có nguyên nhân khách quan như: mặt trái của nền kinh tế thị trường, môi trường sống không lành mạnh, do sự nuông chiều quá mức và buông lỏng con cái của cha mẹ,...; nguyên nhân chủ quan như: tò mò, lười biếng, ham chơi, đua đòi, thiếu hiểu biết và thiếu tự chủ,...
* Hậu quả của tệ nạn xã hội:
    * Đối với bản thân: ảnh hưởng đến sức khoẻ, làm tha hoá về nhân cách, rối loạn về hành vi, rơi vào lối sống buông thả, dễ vi phạm pháp luật,...
    * Đối với gia đình: cạn kiệt tài chính, làm tan vỡ hạnh phúc gia đình,...
    * Đối với xã hội: làm suy thoái giống nòi; rối loạn trật tự; ảnh hưởng xấu đến sự phát triển kinh tế, suy giảm sức lao động xã hội,...

## LUYỆN TẬP
### 1. Em hãy nêu suy nghĩ của mình về các câu ca dao, tục ngữ sau đây:
- Cờ bạc là bác thằng bần,
Cửa nhà bán hết, tra chân vào cúm.
(Ca dao)
- Xem bói ra ma, quét nhà ra rác.
(Tục ngữ)

### 2. Theo em, hành vi nào dưới đây là tệ nạn xã hội? Vì sao?
- Tổ chức đánh bạc;
- Trốn học thường xuyên;
- Sử dụng thuốc lá điện tử;
- Gian lận trong thi cử;
- Cá độ bóng đá.

### 3. Em hãy đọc tình huống sau và trả lời câu hỏi.

Q là con duy nhất trong gia đình nên bố mẹ rất nuông chiều. Mỗi khi Q xin tiền, bố mẹ đều đáp ứng ngay. Q thường hay khoe với bạn: “Ở nhà, mình muốn gì bố mẹ cũng chiều hết.”. Biết nhà Q có nhiều tiền, T và E đã rủ Q chơi điện tử ăn tiền, cá độ bóng đá, sử dụng thuốc lắc. Khi biết chuyện, bố mẹ Q rất lo lắng và không biết làm sao để giúp con mình thoát khỏi tệ nạn xã hội.

* Vì sao Q vướng vào tệ nạn xã hội?
* Học sinh vướng vào tệ nạn xã hội có thể dẫn đến hậu quả gì?

## VẬN DỤNG
### 1. Em hãy lập bảng liệt kê tác hại của các tệ nạn xã hội, từ đó rút ra bài học để chia sẻ cùng bạn nhằm tránh xa tệ nạn xã hội.

Gợi ý:
Tham khảo biểu mẫu của tệ nạn xã hội

| Số thứ tự | Loại tệ nạn xã hội | Hậu quả |
|---|---|---|
| 1 | | - Đối với người vướng vào tệ nạn xã hội: |
| | | +... |
| | | +... |
| | | - Đối với gia đình của người vướng vào tệ nạn xã hội: |
| | | +... |
| | | +... |
| | | - Đối với xã hội: |
| | | +... |
| | | +... |
| ... | | |

### 2. Em hãy làm một sản phẩm tuyên truyền về nguyên nhân, hậu quả của tệ nạn xã hội.

Gợi ý:
Hình thức thể hiện: vẽ tranh, khẩu hiệu tuyên truyền,...
