# Bài 2 Quan tâm, cảm thông và chia sẻ

## Mục tiêu:
* Nêu được những biểu hiện của sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ với người khác.
* Hiểu được vì sao mọi người phải quan tâm, cảm thông và chia sẻ với nhau.
* Thường xuyên có những lời nói, việc làm thể hiện sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ với mọi người.
* Khích lệ, động viên bạn bè quan tâm, cảm thông và chia sẻ với nhau; phê phán thói ích kỉ, thờ ơ trước khó khăn, mất mát của người khác.

## MỞ ĐẦU
Cuộc sống của mỗi người không tránh khỏi những lúc khó khăn, hoạn nạn. Thật ấm lòng khi nhận được sự quan tâm, cảm thông, chia sẻ của người khác. Hành động trao và nhận một cách tự nhiên ấy là nền tảng của lòng thương yêu con người, góp phần tôn vinh những giá trị sống tốt đẹp.

## KHÁM PHÁ
## 1. Em hãy đọc câu chuyện sau và trả lời câu hỏi.

### MƯỜI NĂM CÕNG BẠN ĐẾN TRƯỜNG
Hiếu và Minh chơi với nhau từ nhỏ. Minh bị dị tật bẩm sinh nên không thể đi lại được. Vì thương bạn nên từ năm 8 tuổi, dù trời nắng hay mưa, đều đặn ngày hai lần, Hiếu vẫn luôn sang nhà, cõng Minh đến trường. Có hôm trời mưa, đường trơn nên cả hai bị ngã nhiều lần. Đến khi biết đi xe đạp, Hiếu lại tiếp tục chở Minh đi học. Học hết lớp 12, cả hai cùng thi đỗ đại học. Dù khác trường, nhưng hai bạn vẫn thường động viên, quan tâm lẫn nhau. Suốt 10 năm nguyện làm “đôi chân” cho Minh, tình bạn của cả hai đã trở thành một câu chuyện cổ tích giữa đời thường khiến thầy cô, bạn bè thán phục.

(Theo Tuấn Kiệt, https://baothanhhoa.vn, ngày 30/7/2020)

* Những chi tiết nào trong câu chuyện thể hiện sự quan tâm, cảm thông, chia sẻ của Hiếu và Minh?
* Em cảm nhận gì sau khi đọc câu chuyện trên?
* Theo em, trong cuộc sống, sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ được biểu hiện như thế nào?

* Quan tâm là thường xuyên chú ý đến người khác. Cảm thông là đặt mình vào vị trí của người khác, nhận biết và hiểu được cảm xúc của họ. Chia sẻ là sự đồng cảm, san sẻ với người khác khi gặp khó khăn, hoạn nạn theo khả năng của mình.
* Quan tâm, cảm thông, chia sẻ được thể hiện qua lời nói, ánh mắt, nụ cười, cử chỉ,... hay những hành động hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau.
* Quan tâm, cảm thông, chia sẻ có ý nghĩa trong đời sống xã hội hiện nay. Qua đó, chúng ta có thể hỗ trợ, giúp đỡ và thấu hiểu lẫn nhau.
* Để rèn luyện sự quan tâm, cảm thông, chia sẻ cần quan sát, lắng nghe, đặt mình vào vị trí của người khác và luôn sẵn sàng giúp đỡ họ. Bản thân mỗi học sinh cần chủ đông quan tâm, cảm thông, chia sẻ với người khác và động viên, khích lệ bạn bè cùng thực hiện. Đồng thời, cần góp ý, phê phán thói ích kỉ, thờ ơ trước khó khăn, mất mát của người khác.

## LUYỆN TẬP
## 1. Em hãy đọc tình huống sau và thực hiện yêu cầu.

Chủ nhật, T ngủ nướng tới trưa, sau đó thức dậy ăn cơm và chơi điện tử. Buổi chiều, T sang nhà H, thấy bạn đang bận rộn lau nhà và chuẩn bị nấu ăn cho gia đình, T bảo: “Sao Chủ nhật mà bạn cũng bận? Cả tuần đã học hành vất vả rồi. Bạn để người nhà làm, đi chơi với mình.”.
H vẫn lau nhà đều tay và đáp: “T ơi, mình cũng muốn đi cùng bạn nhưng hôm nay mẹ mình mệt nên mình phải ở nhà. Mẹ vất vả nhiều rồi, lại bị bệnh nên mình phải quan tâm, chia sẻ công việc giúpmẹ...”.

Nghe H nói, T chợt nhớ ra từ sáng đến giờ không biết bà của mình đã ăn cơm chưa, chỉ thấy bà nằm trên giường, đắp chăn vì bà đã ốm mấy ngày nay.
T suy nghĩ và nói với H: “Ừ, bạn làm việc nhà đi, mình cũng phải về làm việc của nhà mình.”.

### Yêu cầu
* Nêu suy nghĩ của em về lời nói và việc làm của T, H trong tình huống trên.
* Hãy kể lại những hành động, lời nói thể hiện sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ của em với bố mẹ, người thân trong gia đình.

## 2. Em hãy sắm vai theo tình huống sau và thực hiện yêu cầu.

Cuối giờ học, M để nguyên cốc nhựa đựng nước ngọt trên bàn mà không đem bỏ vào thùng rác. Khi P nhắc nhở, bạn ấy trả lời: “Tại sao mình phải dọn dẹp, đó là việc của cô lao công.”. P giải thích nhưng M cố tình không nghe và tỏ thái độ khó chịu.

### Yêu cầu
* Em hãy nhận xét hành động của M; động viên bạn ấy quan tâm, cảm thông, chia sẻ với cô lao công và những người khác.
* Hãy tự đánh giá về sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ của em với người khác trong những tháng gần đây.

## VẬN DỤNG
1. Hãy làm một sản phẩm như: tấm thiệp, bài thơ,... để thể hiện sự quan tâm, cảm thông, chia sẻ và gửi đến người em yêu quý trong gia đình, dòng họ, hàng xóm hay một nhân vật em cảm kích trong cuộc sống.
2. Em hãy viết một đoạn văn và thuyết trình trước lớp về giá trị của sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ với người khác.

### Gợi ý:
* Hình thức thể hiện như: vẽ tranh, viết báo, xây dựng trang web,...
