# Bài 3 Học tập tự giác, tích cực

## Mục tiêu:
* Nêu được các biểu hiện của học tập tự giác, tích cực.
* Hiểu vì sao phải học tập tự giác, tích cực.
* Thực hiện được việc học tập tự giác, tích cực.
* Biết góp ý, nhắc nhở những bạn có biểu hiện chưa tự giác, tích cực học tập để khắc phục hạn chế này.

## MỞ ĐẦU
Mỗi cá nhân sẽ có những cách thức khác nhau để thành công trong cuộc sống. Nhưng dù với cách thức nào thì học tập và trau dồi tri thức không ngừng luôn là chìa khoá chung để dẫn đến thành công.

## KHÁM PHÁ
1. Em hãy đọc câu chuyện sau và trả lời câu hỏi.

### TAM NGUYÊN YÊN ĐỖ
Nhà thơ Nguyễn Khuyến tên thật là Nguyễn Thắng, sinh ngày 15/2/1835 tại xã Hoàng Xá, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định.

Xuất thân trong gia đình có cha đỗ ba khoá tú tài, Nguyễn Thắng vốn thông minh, hiếu học. Một ngày, Thắng có thể thuộc đến hai chục trang. Chỉ cần ba ngày là Thắng học xong cuốn Tam tự kinh. Những đêm trăng tỏ, Thắng học dưới ánh trăng. Những buổi trăng mờ, cậu mang sách ra bờ ao, nghiêng theo ánh phản chiếu mà học. Những tối không trăng, cậu gom lá vàng rụng ở ngôi miếu đầu thôn, mỗi lửa đốt lá để lấy ánh sáng đọc sách. Nhờ thông minh, học giỏi, năm 1864 Nguyễn Khuyến đỗ đầu kì thi Hương (Giải Nguyên) ở trường Nam Định. Năm 1871, ông thi Hội đỗ Hội Nguyên và thi Đình đỗ Đình Nguyên. Từ đó, người ta gọi ông là Tam Nguyên Yên Đỗ (người làng Yên Đỗ, đỗ đầu ba kì thi).

(Theo Nguyễn Phương Bảo An, Kể chuyện danh nhân Việt Nam, NXB Văn học, năm 2019)

* Những biểu hiện tự giác, tích cực học tập của nhà thơ Nguyễn Khuyến trong câu chuyện trên được thể hiện như thế nào?
* Việc tự giác, tích cực học tập đã đem lại kết quả gì cho nhà thơ Nguyễn Khuyến?
* Tự giác, tích cực trong học tập còn có biểu hiện nào khác?

3. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

## TRƯỜNG HỢP 1:
N là học sinh lớp 7C. Do kinh tế gia đình khó khăn nên bố mẹ N phải làm nhiều công việc khác nhau và không thể dành nhiều thời gian cho N. Dù vậy, N luôn chủ động trong học tập, đặt mục tiêu cụ thể và quyết tâm thực hiện bằng sự cố gắng, nỗ lực cao. Kết quả là N luôn học tốt và được thầy, cô giáo khen ngợi.

## TRƯỜNG HỢP 2:
H tự giác trong học tập, nhất là khi làm việc nhóm. H cho rằng nhóm có nhiều người nên mỗi thành viên phải tự giác, chủ động thực hiện nhiệm vụ. Không những thế, H còn xây dựng kế hoạch cải thiện khả năng thuyết trình của mình một cách chủ động và đầy quyết tâm.

## TRƯỜNG HỢP 3:
Từ khi được bố mẹ mua cho điện thoại thông minh, T có biểu hiện sa sút trong học tập. Mỗi buổi tối, thay vì ngồi vào bàn học bài, T sử dụng điện thoại và nói dối bố mẹ là tìm tài liệu học trao đổi việc học với bạn. Đến cuối học kì, kết quả học tập của T giảm sút nên bố mẹ quyết định không cho T sử dụng điện thoại nữa.

* Em có suy nghĩ gì về việc làm của các bạn N, H, T?
* Vì sao học sinh cần phải tự giác, tích cực trong học tập?
* Theo em, nên góp ý, nhắc nhở những bạn chưa tự giác, tích cực học tập như thế nào?

* Học tập tự giác, tích cực là chủ động thực hiện đầy đủ và hiệu quả nhiệm vụ học tập đã đề ra.
* Học tập tự giác, tích cực được thể hiện qua việc xác định đúng mục đích học tập; lập thời gian biểu khoa học, hợp lí; quyết tâm thực hiện các mục tiêu, kế hoạch đã đề ra.
* Học tập tự giác, tích cực giúp chúng ta có thêm kiến thức, mở rộng hiểu biết, gặt hái nhiều thành công và được mọi người thừa nhận, tôn trọng.
* Học sinh phải rèn luyện tính tự giác, tích cực trong học tập; đồng thời cần nhắc nhở và giúp đỡ những bạn chưa tự giác, tích cực trong học tập để cùng nhau tiến bộ.

## LUYỆN TẬP
1. Em hãy tìm các hành động trái với tính tự giác, tích cực học tập. Những hành động đó sẽ dẫn đến hậu quả như thế nào?
2. Em hãy đọc tình huống sau và trả lời câu hỏi.

### Tình huống 1:
Vào sáng Chủ nhật, N qua nhà thấy H đang xem lại các bài tập môn Tiếng Anh.

N: “Sao cậu ôn bài sớm thế? Còn hai tuần nữa mới thi mà. Nhiều bạn vẫn chưa ôn đâu. Thôi, cậu gấp sách lại, đi chơi với tớ nhé!”.

H: “N à, nếu đợi đến gần ngày thi mới ôn bài sẽ không kịp. Hay cậu và tớ cùng ôn bài chung nhé!”.

N băn khoăn trước đề nghị của H...

* Nếu là N, em sẽ ứng xử như thế nào?
* Em có nhận xét gì về tính tự giác, tích cực học tập của bản thân?

## VẬN DỤNG
1. Em hãy lập bảng kế hoạch học tập cho năm học này và những việc làm cụ thể về tính tự giác, tích cực trong học tập.
2. Em hãy chọn một người bạn trong lớp để cùng góp ý, nhắc nhở nhau trong học tập và chia sẻ trước lớp về kết quả đạt được sau một tháng.
