# Bài 4 Giữ chữ tín

## Mục tiêu:
* Hiểu được chữ tín là gì, biểu hiện của giữ chữ tín và vì sao phải giữ chữ tín.
* Phân biệt được hành vi giữ chữ tín và không giữ chữ tín.
* Luôn giữ lời hứa với người thân, thầy cô, bạn bè và người khác một cách có trách nhiệm.
* Phê phán những người không tôn trọng chữ tín, không biết giữ chữ tín.

## MỞ ĐẦU
Biết giữ lời hứa, chân thành với người thân, có trách nhiệm trong các mối quan hệ của cuộc sống là điều cần thiết và đáng quý.

## KHÁM PHÁ
1. Em hãy đọc câu chuyện sau và trả lời câu hỏi.

### CHỮ TÍN CỦA CHỊ BÁN VÉ SỐ
Chị Lành ở Long An, mưu sinh hằng ngày bằng nghề bán vé số. Một hôm, đã gần đến giờ xổ số mà chị vẫn còn nhiều vé. Chị liền gọi điện cho anh Tuấn làm nghề chạy xe ba gác thuê nhờ mua giúp. Trao đổi qua điện thoại, anh Tuấn mua hai mươi tờ vé số và nhờ chị Lành giữ hộ. Chiều hôm đó, khi có kết quả xổ số, anh Tuấn có những vé trúng giải đặc biệt, với tổng số tiền 6,6 tỉ đồng. Chị Lành đã trao tận tay anh Tuấn những tờ vé số trúnge thưởng.

Khi biết được câu chuyện, có người hỏi: “Sao chị không giữ những vé trúng giải cho riêng mình vì anh Tuấn cũng không biết mình trúng số, bây giờ nghĩ lại chị có tiếc không?”. Cười đôn hậu, chị trả lời: “Hồi đó tới giờ, tôi bán vé số bị ế, anh Tuấn mua ủng hộ, dù không trúng vẫn trả tiền đầy đủ. Mấy tờ vé số này anh ấy chưa trả tiền, trúng hay không cũng là của anh ấy, tôi mà không trả thì mọi người coi tôi ra gì nữa!”.

Anh Tuấn đã trả 200 000 đồng mua vé số và tặng chị Lành một tờ vé số trúng giải đặc biệt. Cả hai hoan hỉ, ngập tràn sự thân thương.

(Theo Nguyệt Thanh, https://thanhnien.vn, ngày 29/12/2011)

* Em hãy cho biết chi tiết nào trong câu chuyện cho thấy chị Lành là người giữ chữ tín?
* Thế nào là giữ chữ tín?

3. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

a) Trong buổi sinh nhật của em, M, N và L đến muộn gần 45 phút mà không báo trước và cũng không xin lỗi.
b) Em tìm quả bóng để chơi mà không thấy. Thì ra, H mượn một tuần trước và hứa cuối tuần trả nhưng lại quên.
c) Chiều nay, do mải chơi với nhóm bạn, K đã quên nhiệm vụ đón em gái đi học về như lời bố dặn.

* Em có suy nghĩ gì khi gặp các trường hợp trên?
* Theo em, những người không biết giữ chữ tín, không tôn trọng chữ tín có đáng bị phê phán không? Vì sao?
* Làm thế nào để luôn giữ chữ tín với người thân, thầy cô, bạn bè?

* Chữ tín là sự tin tưởng, niềm tin giữa người với người. Giữ chữ tín là coi trọng lòng tin của mọi người đối với mình.
* Biểu hiện của việc giữ chữ tín là biết giữ lời hứa, đúng hẹn, trung thực, hoàn thành nhiệm vụ,...
* Chữ tín trong cuộc sống vô cùng quan trọng. Người biết giữ chữ tín sẽ được mọi người yêu quý, kính nể và dễ dàng hợp tác với nhau,... Người không giữ chữ tín sẽ không được mọi người tin tưởng và khó có được các mối quan hệ thân thiết, tích cực. Việc giữ chữ tín giúp chúng ta có thêm ý chí, nghị lực và tự hoàn thiện bản thân.
* Để rèn luyện việc giữ chữ tín, chúng ta phải giữ lời hứa với người thân, thầy cô, bạn bè và người khác một cách có trách nhiệm; đồng thời phê phán những người không tôn trọng chữ tín, không biết giữ chữ tín.

2. Em hãy đọc các tình huống sau và trả lời câu hỏi.

1. M hứa với bố mẹ N và cô giáo chủ nhiệm là sẽ cố gắng giúp đỡ N học tập tiến bộ. Vì thế, những bài tập nào N không làm được, M đều làm giúp và đưa cho N chép. M nói: “Mình đã hứa nên mình sẽ giúp bạn bằng mọi cách.”.

2. Trong thời gian bố đi công tác, K ở nhà tưới cây đều đặn mỗi ngày đúng như lời dặn của bố. Khi trở về, bố bắt vui và khen K: “Con đã làm thật tốt những gì bố dặn!”.

3. P bị ốm đã mấy ngày, không đi học được. L hứa với P và cô giáo sẽ sang nhà giúp P học tập. Dù trời mưa nhưng L vẫn đều đặn đến nhà giúp bạn. P cảm động và nói: “Cảm ơn bạn vì đã giúp đỡ mình!”.

4. H cho rằng, nếu có khuyết điểm thì cứ nhận lỗi và hứa sửa chữa, không ngần ngại gì, còn làm được hay không lại là chuyện khác. H tâm sự với người bạn thân: “Mình cứ hứa là người khác sẽ tin ngay.”.

* Theo em, trong các tình huống trên, bạn nào biết giữ chữ tín, bạn nào chưa biết giữ chữ tín? Vì sao?
* Em có lời khuyên gì với những bạn chưa biết giữ chữ tín trong các tình huống trên?

3. Em hãy đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu.

Việt Nam có nhiều mặt hàng, sản phẩm có uy tín với người tiêu dùng trong và ngoài nước, được bình chọn là hàng Việt Nam chất lượng cao. Tuy nhiên, vẫn có tình trạng một số người sản xuất, kinh doanh vi phạm lợi nhuận cao mà cố ý làm hàng giả, hàng kém chất lượng,... gây ảnh hưởng không tốt đến người tiêu dùng.

(Theo Hiền Hoà, Thương hiệu hàng Việt Nam ngày càng được khẳng định, https://dangcongsan.vn, ngày 05/6/2019)

### Yêu cầu
* Tìm và kể tên những mặt hàng Việt Nam chất lượng cao, có uy tín với người tiêu dùng trong và ngoài nước.
* Nêu suy nghĩ của em về những hành vi sản xuất, kinh doanh các sản phẩm kém chất lượng, không đảm bảo uy tín với khách hàng.
* Viết đoạn văn (7 – 10 dòng) với lời hứa về việc giữ chữ tín nếu em là người sản xuất, kinh doanh trong tương lai.

## VẬN DỤNG
1. Em hãy thiết kế sổ nhắc việc hoặc bảng ghi chú để ghi chép lời hứa với bản thân hoặc người khác, hãy kiểm tra lại kết quả thực hiện sau một tháng.
2. Em hãy thiết kế một thông điệp (đoạn văn, câu khẩu hiệu, tranh vẽ,...) và trình bày trước lớp nhằm kêu gọi bạn bè thực hiện thói quen đúng giờ.
