# Bài 5 Bảo tồn di sản văn hoá

## Mục tiêu:
* Nêu được khái niệm di sản văn hoá và một số loại di sản văn hoá của Việt Nam.
* Giải thích được ý nghĩa của di sản văn hoá đối với con người và xã hội.
* Nêu được quy định cơ bản của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân đối với việc bảo vệ di sản văn hoá.
* Nhận biết được trách nhiệm của học sinh trong việc bảo tồn di sản văn hoá.
* Liệt kê được các hành vi vi phạm pháp luật về bảo tồn di sản văn hoá và cách đấu tranh, ngăn chặn các hành vi đó.
* Thực hiện được một số việc cần làm phù hợp với lứa tuổi, để góp phần bảo vệ di sản văn hoá.

## MỞ ĐẦU
Di sản văn hoá là tinh hoa, giá trị của dân tộc mà trải qua hàng nghìn năm, bao thế hệ cha ông đã tạo dựng, gìn giữ. Di sản văn hoá có sức mạnh thôi thúc chúng ta không ngừng phát triển, sáng tạo để tiếp tục bồi đắp thêm nhiều giá trị mới cho hôm nay và mai sau.

Em hãy đọc thông tin sau và trả lời câu hỏi.
### THÔNG TIN:
Đờn ca tài tử Nam Bộ – một loại hình nghệ thuật dân gian độc đáo được sáng tạo dựa trên dòng nhạc lễ, nhã nhạc cung đình và những giai điệu ngọt ngào sâu lắng của dân ca miền Trung, dân ca miền Nam. Đây là loại hình nghệ thuật đặc sắc của vùng miệt vườn sông nước Nam Bộ, là sự kết hợp tinh tế – vừa hoà quyện giữa tiếng đờn, lời ca và điệu diễn, vừa phản ánh tinh hoa văn hoá của dân tộc ta. Loại hình này mang những nét đặc trưng của người dân vùng đất phương Nam – cần cù, bình dị, chân thật, phóng khoáng, nghĩa hiệp, can trường và rất đỗi nhân văn. Nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam Bộ đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá của Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận là di sản văn hoá đại diện của nhân loại năm 2013.

(Theo GS–TS Trần Văn Khê, Đờn ca tài tử với người dân Nam Bộ, https://baochinhphu.vn, ngày 10/02/2014)

* Em cảm nhận như thế nào về Đờn ca tài tử Nam Bộ?
* Ngoài Đờn ca tài tử Nam Bộ, em còn biết những di sản văn hoá nào của nước ta?

## 1. Em hãy đọc thông tin sau và trả lời câu hỏi.

### PHÁT HUY GIÁ TRỊ DI SẢN VĂN HOÁ, TẠO CƠ HỘI PHÁT TRIỂN DU LỊCH
Suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước, Việt Nam trở thành một trong những quốc gia có nhiều di sản văn hoá. Đó là những sản phẩm có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học được lưu truyền từ đời này sang đời khác, bao gồm: di sản văn hoá vật thể (sản phẩm vật chất) và di sản văn hoá phi vật thể (sản phẩm tinh thần).

Di sản văn hoá là kết tinh từ kinh nghiệm lao động sáng tạo mà ông cha đã dày công tạo dựng, là sự nhắc nhở con cháu về cội nguồn dân tộc,... Di sản văn hoá đóng vai tro quan trọng vào sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hoá Việt Nam, góp phần làm phong phú kho tàng di sản văn hoá thế giới.

Ngày 24/2/2005, Thủ tướng Chính phủ đã kí Quyết định số 36/QĐ-TTg lấy ngày 23/11 hằng năm là ngày Di sản văn hoá Việt Nam; nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, ý thức trách nhiệm bảo vệ di sản văn hoá Việt Nam trong toàn dân.

(Theo Vietnam+, https://tuyengiao.vn, ngày 20/11/2019)

* Thế nào là di sản văn hoá?
* Có mấy loại di sản văn hoá? Cho ví dụ về mỗi loại.
* Di sản văn hoá có ý nghĩa như thế nào đối với con người và xã hội?

## 2. Em hãy đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu.

Trích Điều 14 Luật Di sản văn hoá năm 2001 quy định về tổ chức, cá nhân có các quyền và nghĩa vụ đối với việc bảo tồn di sản văn hoá sau đây:
1. Sở hữu hợp pháp di sản văn hoá;
2. Tham quan, nghiên cứu di sản văn hoá;
3. Tôn trọng, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá;
4. Thông báo kịp thời địa điểm phát hiện di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, di tích lịch sử – văn hoá, danh lam thắng cảnh; giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia do mình tìm được cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi gần nhất;
5. Ngăn chặn hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ngăn chặn, xử lí kịp thời những hành vi phá hoại, chiếm đoạt, sử dụng trái phép di sản văn hoá.

### Yêu cầu
Em hãy lấy ví dụ cụ thể về việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân trong việc bảo tồn di sản văn hoá.

## 3. Em hãy thảo luận về các hành vi sau và theo yêu cầu dưới đây:

a) Giới thiệu cho khách nước ngoài về danh lam thắng cảnh của Việt Nam.

b) Phát hiện, đem nộp cổ vật cho cơ quan có trách nhiệm.

c) Lấy cắp cổ vật về nhà cất giấu theo mục đích cá nhân.

d) Buôn bán, trao đổi, cho tặng cổ vật không giấy phép.

e) Nhắc nhở bạn bè, người xung quanh giữ gìn, bảo vệ di sản văn hoá.

g) Tham quan, tìm hiểu di tích lịch sử – văn hoá của quê hương.

### Yêu cầu
* Nêu hành vi vi phạm pháp luật về bảo tồn di sản văn hoá và cách đấu tranh, ngăn chặn các hành vi đó.
* Đề xuất những việc làm phù hợp với lứa tuổi để góp phần bảo vệ di sản văn hoá.

* Di sản văn hoá là sản phẩm vật chất và tinh thần có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học được lưu truyền từ đời này sang đời khác.
* Di sản văn hoá bao gồm: di sản văn hoá vật thể và di sản văn hoá phi vật thể.
* Di sản văn hoá là tài sản của dân tộc; thể hiện công sức, kinh nghiệm sống của dân tộc trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đóng vai trò rất quan trọng vào sự nghiệp xây dựng, phát triển văn hoá Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; góp phần làm phong phú kho tàng di sản văn hoá thế giới.
* Theo quy định của Luật Di sản văn hoá năm 2001, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ sau đây:
    * Sở hữu hợp pháp di sản văn hoá;
    * Tham quan, nghiên cứu di sản văn hoá;
    * Tôn trọng, bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá;
    * Thông báo kịp thời địa điểm phát hiện di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia, di tích lịch sử văn hoá, danh lam thắng cảnh; giao nộp di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia do mình tìm được cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi gần nhất;
    * Ngăn chặn hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền ngăn chặn, xử lí kịp thời những hành vi phá hoại, chiếm đoạt, sử dụng trái phép di sản văn hoá;
* Mọi học sinh cần phải tôn trọng, tự hào, giữ gìn và phát huy giá trị di sản văn hoá dân tộc; đồng thời chấp hành, tuyên truyền quy định của pháp luật về bảo vệ di sản văn hoá.

## LUYỆN TẬP
### 1. Em hãy tìm những câu ca dao, tục ngữ về di sản văn hoá của Việt Nam.
### 2. Em có nhận xét gì về suy nghĩ của các bạn học sinh trong tình huống sau?

Trong một lần đi tham quan di tích tại Huế, thấy trên bức tường, bia di tích có những nét khắc, chữ viết chẳng chịt tên, ngày tháng của những người đến tham quan, T tỏ thái độ phê phán những việc làm đó. Ngược lại, một số bạn đồng tình, cho rằng việc khắc chữ trên bia đá là một cách lưu lại dấu ấn của du khách. Có bạn nói với T: “Bạn khó tính quá nên mới suy nghĩ như vậy.”.

### 3. Em hãy sắm vai và xử lí tình huống sau.

V và T cùng một nhóm bạn đi dã ngoại và tình cờ phát hiện một hiện vật của nền văn hoá Óc Eo. Đó là một chiếc bát cổ. V cho rằng: “Hình như chiếc bát này là cổ vật. Nếu mình bán sẽ kiếm được nhiều tiền.”.

### 4. Em hãy viết đoạn văn (7 – 10 dòng) bày tỏ niềm tự hào về di sản văn hoá Việt Nam và nêu các việc làm cụ thể của bản thân góp phần bảo tồn di sản văn hoá.

## VẬN DỤNG
### 1. Em hãy thiết kế sổ nhắc việc hoặc bảng ghi chú để ghi chép lời hứa với bản thân hoặc người khác, hãy kiểm tra lại kết quả thực hiện sau một tháng.
### 2. Em hãy sưu tầm các tranh ảnh đẹp về di sản văn hoá Việt Nam và tạo thành cuốn sách ảnh hoặc thực hiện một đoạn phim ngắn về di sản văn hoá tại địa phương em để giới thiệu với bạn bè.
