# Bài 6 Nhận diện tình huống gây căng thẳng

## Mục tiêu:
* Nêu được các tình huống thường gây căng thẳng.
* Nhận biết được biểu hiện của cơ thể khi bị căng thẳng.
* Nêu được nguyên nhân và ảnh hưởng của căng thẳng.

## MỞ ĐẦU
Hành trang quan trọng cần được trang bị cho em là khả năng nhận diện tình huống gây căng thẳng. Xác định được nguyên nhân, biểu hiện và hậu quả của căng thẳng sẽ giúp em làm chủ bản thân, phòng tránh hiệu quả.

Em hãy viết ra giấy các điều sau và chia sẻ với người bạn của em.
- Ba điều em sợ nhất;
- Ba điều em ghét nhất;
- Ba điều khiến cho em mệt mỏi nhất;
- Ba điều em muốn thay đổi nhất.

2. Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

H sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống hiếu học. H đã nỗ lực học tập để không phụ sự kì vọng của bố mẹ. Năm lớp 7, vì muốn con đạt được kết quả tốt hơn, bố mẹ đã xin cho H chuyển sang một ngôi trường nổi tiếng để học. Khi học ở đây, H cảm thấy áp lực vì lượng kiến thức nhiều và khó. Không những thế, các bạn cùng lớp toàn là học sinh giỏi của khối. Đến ngày kiểm tra chất lượng, H bị đau đầu, chóng mặt. Kết quả là H không làm tốt bài kiểm tra của mình. Khi trở về nhà, đối diện với sự kì vọng của bố mẹ và chán nản, áp lực, H tự nói với chính mình: “Thật là mệt mỏi! Chẳng biết phải làm sao.”.

* Vì sao H không thể tập trung làm bài kiểm tra?
* Khi bị căng thẳng, cơ thể em có những biểu hiện gì?

* Căng thẳng là phản ứng của cơ thể trước những áp lực cuộc sống hay một yếu tố tác động nào đó gây ảnh hưởng xấu đến thể chất lẫn tinh thần của con người.
* Những biểu hiện của căng thẳng:
    * Thường xuyên đau đầu, đau cơ bắp, đau bụng, đổ mồ hôi, chóng mặt,...
    * Đảo lộn các sinh hoạt hằng ngày như ăn uống, giấc ngủ;
    * Mất tập trung, hay quên hoặc trở nên vụng về;
    * Cảm thấy chán nản, lo lắng, khó chịu, buồn bã, thờ ơ;
    * Dễ nổi cáu, bực bội hoặc nóng tính,...
* Nguyên nhân chính gây căng thẳng:
    * Nguyên nhân chủ quan: suy nghĩ tiêu cực, thiếu kĩ năng ứng phó với căng thẳng trong cuộc sống, tự tạo áp lực cho bản thân, mất ngủ, sử dụng chất kích thích,...
    * Nguyên nhân khách quan: môi trường sống (thời tiết, tiếng ồn, ô nhiễm,...), kì vọng của bố mẹ, áp lực học tập, thi cử, bạo lực gia đình, bạo lực học đường,...
* Căng thẳng tác động xấu đến sức khoẻ (hệ thần kinh, hệ cơ, hệ tim mạch,...), gây nên những rối loạn về mặt tinh thần, làm ảnh hưởng đến mối quan hệ với mọi người xung quanh và đến việc học tập, lao động.

## LUYỆN TẬP
1. Em hãy liệt kê các tình huống gây căng thẳng mà học sinh thường gặp.

Em hãy đọc tình huống sau và trả lời câu hỏi.

Gia đình K vừa chuyển đến một khu chung cư. Cạnh căn hộ của K có bạn H đam mê nhạc rock, chơi trống và làm ồn liên tục. K sang nhà bạn H và nói: “Bạn đừng làm ồn nữa!”. H đáp: “Mình chơi nhạc ở nhà mình chứ có qua nhà bạn đâu!”. Cứ thế, tiếng trống làm cho K khó ngủ và không thể tập trung làm bất cứ việc gì. Trưa nay, tiếng trống lại vang lên, K tức giận hét to: “Sao khó chịu thế này!”.

* Theo em, điều gì làm cho K trở nên tức giận và dễ nóng tính?
* Sự căng thẳng ảnh hưởng như thế nào đến cuộc sống của K?

## VẬN DỤNG
1. Vận dụng hiểu biết về nguyên nhân, biểu hiện của căng thẳng để phân tích một tình huống mà em từng gặp và chia sẻ với các bạn trong lớp.
2. Thiết kế một sơ đồ tư duy về ảnh hưởng của căng thẳng đối với bản thân.
