# Bài 9 Quản lí tiền

## Mục tiêu:
* Nêu được ý nghĩa của việc quản lí tiền hiệu quả.
* Nhận biết được một số nguyên tắc quản lí tiền có hiệu quả.
* Bước đầu biết quản lí tiền và tạo nguồn thu nhập của cá nhân.

## MỞ ĐẦU
Tiền là một phương tiện quan trọng trong cuộc sống nhưng tiền không phải là tất cả. Hiểu đúng về tiền và biết cách sử dụng đồng tiền hợp lí sẽ giúp mỗi cá nhân làm chủ cuộc sống và thành công trong tương lai.

**Theo em, những câu tục ngữ, thành ngữ dưới đây có liên quan gì đến quản lí tiền? Vì sao?**
- Kiến tha lâu đầy tổ.
- Miệng ăn núi lở.

### 1. Em hãy đọc các phương án quản lí tiền và trả lời câu hỏi.

Nếu có một khoản tiền tiết kiệm, em sẽ:

a) Giữ thật kĩ, không để mất đi đồng nào.

b) Mua bất cứ thứ gì mình thích với số tiền có được.

c) Phân chia thành các khoản khác nhau để sử dụng hợp lí.

d) Luôn cân nhắc kĩ trước khi sử dụng.

* Em chọn phương án nào trong những gợi ý trên? Vì sao?
* Em có suy nghĩ gì về việc quản lí tiền hiệu quả?

Em hãy thuyết trình trước lớp về nguyên tắc quản lí tiền hiệu quả theo gợi ý dưới đây:

Nguyên tắc 1: Chi tiêu hợp lí

(Ưu tiên mua những thứ mình cần hơn những thứ mình muốn).

Nguyên tắc 2: Tiết kiệm thường xuyên

(Tiết kiệm ít nhất 10% thu nhập để dự phòng trường hợp rủi ro).

Nguyên tắc 3: Tăng nguồn thu

## Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi.

## TRƯỜNG HỢP 1:
Vì điều kiện kinh tế gia đình khó khăn, M quyết tâm học giỏi để đạt được học bổng. Hai năm qua, nhờ nỗ lực, chăm chỉ học tập, M đã nhận được học bổng khuyến học của quận, giúp giảm bớt gánh nặng kinh tế cho gia đình.

## TRƯỜNG HỢP 2:
T khá khéo tay. Bạn ấy thường tranh thủ làm bánh vào thời gian rảnh để bán nhằm kiếm thêm thu nhập. Nhờ vậy, mỗi tháng, T đều có một khoản tiền để đóng học phí và giúp đỡ cho gia đình.

## TRƯỜNG HỢP 3:
Ngoài thời gian học, H còn cộng tác với một số tờ báo, trang tin điện tử về tuổi học trò để viết bài. Nhờ vậy, H vừa có tiền mua dụng cụ học tập, vừa cải thiện khả năng viết văn của mình.

* Em có nhận xét gì về cách tạo thu nhập của M, T, H trong các trường hợp trên?
* Ngoài những cách tạo thu nhập trên, theo em, lứa tuổi học sinh còn có cách tạo thu nhập nào khác?

* Quản lí tiền hiệu quả là biết sử dụng tiền một cách hợp lí.
* Quản lí tiền hiệu quả giúp chúng ta chủ động chi tiêu hợp lí, rèn luyện tiết kiệm, dự phòng cho trường hợp khó khăn và đầu tư cho tương lai.
* Một số nguyên tắc quản lí tiền hiệu quả:
    * Chi tiêu hợp lí;
    * Tiết kiệm thường xuyên;
    * Tăng nguồn thu.
* Để tạo ra nguồn thu nhập, học sinh có thể chọn các hoạt động phù hợp với khả năng, thời gian của mình: thu gom phế liệu, tăng gia sản xuất, tự làm các sản phẩm để bán; cộng tác với một số tờ báo, trang tin điện tử tuổi học trò để viết tin, bài;...

## LUYỆN TẬP
## 1. Em hãy tự đánh giá về cách chi tiêu, tiết kiệm của em trong hai tuần gần đây và đề xuất hành động cụ thể để quản lí tiền một cách hiệu quả.
## 2. Em hãy đọc tình huống sau và tư vấn cho các bạn H và T cách quản lí tiền, tạo thu nhập phù hợp.

### Tình huống 1:
H là một học sinh có lối sống tiết kiệm. Sau mỗi dịp Tết, H được nhận rất nhiều tiền lì xì. H không tiêu xài mà nhờ mẹ giữ hộ. Đến năm lớp 7, H hỏi mẹ: “Số tiền lì xì của con được bao nhiêu rồi ạ?”. Mẹ bảo rằng: “Số tiền mẹ giữ hộ con đã được 20 triệu đồng.”. H băn khoăn: “Nhiều tiền thế này thì quản lí như thế nào?”.

### Tình huống 2:
T là con duy nhất của một gia đình khá giả, bạn ấy được bố mẹ đầu tư rất nhiều vào việc học. Ngoài giờ học, T tranh thủ giúp chị họ ghi hình các sản phẩm để đăng bán trên mạng xã hội, kiếm thêm thu nhập. Bố T không đồng ý và bảo: “Thời gian của con phải dành cho việc học. Con kiếm thêm thu nhập bằng cách này sẽ ảnh hưởng đến việc học của con.”. T băn khoăn và tự hỏi: “Cách tạo thu nhập của mình cũng đúng mà sao bố không ủng hộ?”.

## 3. Em hãy thảo luận và thuyết trình về ý nghĩa của một trong hai thông điệp dưới đây:
- “Nếu bạn mua những thứ bạn cần, bạn sẽ sớm phải bán đi những thứ bạn cần.”. (Warren Buffett)
- “Bạn phải làm chủ được tiền của mình, bằng không tình cảnh thiếu thốn sẽ mãi mãi kiểm soát bạn.”. (Dave Ramsey)

## VẬN DỤNG
### 1. Em hãy lập kế hoạch quản lí tiền của em trong một tháng và chia sẻ cùng bạn.

Gợi ý:
Tham khảo biểu mẫu kế hoạch quản lí tiền dưới đây:

Đơn vị tính: nghìn đồng

| Thời gian | Nguồn thu | Nguồn chi | Tiết kiệm |
|---|---|---|---|
| | Nội dung thu | Số tiền | Nội dung chi | Số tiền | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| **Tổng kết** | | | | | |

### 2. Em hãy cùng với nhóm bạn thực hiện một dự án nhằm tạo nguồn thu phù hợp với khả năng của học sinh (thu gom phế liệu, tăng gia sản xuất, làm sản phẩm thủ công để bán,...) để có tiền giúp đỡ một bạn có hoàn cảnh khó khăn trong trường.
