# TUẦN HOÀN Ở ĐỘNG VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

– Trình bày được khái quát về vận chuyển ở động vật. Nêu được một số dạng hệ vận chuyển ở các nhóm động vật khác nhau.
– Dựa vào sơ đồ, hình ảnh, phân biệt được các dạng tuần hoàn ở động vật.
– Trình bày được cấu tạo và hoạt động của tim, sự phù hợp giữa cấu tạo và chức năng của tim. Giải thích khả năng tự phát nhịp gây nên tính tự động của tim.
– Dựa vào hình ảnh, sơ đồ, mô tả được cấu tạo và hoạt động của hệ mạch.
– Mô tả được quá trình vận chuyển máu trong hệ mạch (huyết áp, vận tốc máu và sự trao đổi chất giữa máu với các tế bào).
– Nêu được hoạt động tim mạch được điều hoà bằng cơ chế thần kinh và thể dịch.
– Kể được các bệnh thường gặp về hệ tuần hoàn và trình bày một số biện pháp phòng chống các bệnh tim mạch.
– Phân tích được tác hại của việc lạm dụng rượu, bia đối với sức khoẻ của con người; đánh giá được ý nghĩa việc xử phạt người tham gia giao thông khi sử dụng rượu, bia.
– Trình bày được vai trò của thể dục, thể thao đối với tuần hoàn.

Giãn tĩnh mạch là bệnh lí thuộc nhóm bệnh tim mạch ngoại vi. Bệnh giãn tĩnh mạch gây ảnh hưởng gì đến sự lưu thông máu trong cơ thể?

### I. KHÁI QUÁT VỀ HỆ VẬN CHUYỂN

Ở động vật đơn bào hoặc một số động vật đa bào như thuỷ tức, giun dẹp,... các tế bào cơ thể trao đổi chất trực tiếp với môi trường bên ngoài qua màng tế bào hoặc qua bề mặt cơ thể.
1. Trình bày một số dạng hệ vận chuyển ở các nhóm động vật khác nhau.
Ở động vật bậc cao, các tế bào cơ thể không có sự liên hệ trực tiếp với môi trường xung quanh. Do đó, chúng cần có một hệ vận chuyển nhằm vận chuyển các chất trong cơ thể. Trong cơ thể động vật, hệ vận chuyển được gọi là hệ tuần hoàn.
Hệ tuần hoàn ở động vật gồm các bộ phận sau:
– Dịch tuần hoàn: máu hoặc hỗn hợp máu – dịch mô.
– Tim: là cơ quan đẩy máu và hút máu, tạo động lực cho quá trình lưu thông máu trong hệ mạch.
– Hệ thống mạch máu: động mạch, tĩnh mạch, mao mạch.

### II. CÁC DẠNG HỆ TUẦN HOÀN

Hệ tuần hoàn có hai loại: hệ tuần hoàn hở và hệ tuần hoàn kín. Hệ tuần hoàn kín gồm: hệ tuần hoàn đơn (ở cá) và hệ tuần hoàn kép (ở lưỡng cư, bò sát, chim, thú).
2. Quan sát và, hãy phân biệt hệ tuần hoàn hở và hệ tuần hoàn kín.
3. Quan sát, chỉ ra đường đi của máu trong hệ tuần hoàn ở cá, ở lưỡng cư/trưởng thành và ở động vật có vú.
Tại sao lại gọi hệ tuần hoàn ở cá là hệ tuần hoàn đơn?
Tại sao lại gọi hệ tuần hoàn ở động vật có vú là hệ tuần hoàn kép?

### III. CẤU TẠO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA TIM

#### 1. Cấu tạo của tim

Tim là bộ phận quan trọng trong hệ tuần hoàn với chức năng bơm hút và đẩy máu trong mạch máu.
4. Quan sát, hãy trình bày cấu tạo của tim.

Tim người và thú là một khối cơ rỗng được bao bởi một xoang bao tim. Tim có vách ngăn để chia tim làm hai nửa (nửa phải và nửa trái). Mỗi nửa được chia làm hai phần gồm một tâm nhĩ ở trên và một tâm thất ở dưới. Tâm nhĩ thông với tĩnh mạch và tâm thất thông với động mạch. Giữa tâm nhĩ và tâm thất, giữa tâm thất và động mạch có các van tim. Van ba lá và van hai lá đảm bảo cho máu chảy một chiều từ tâm nhĩ xuống tâm thất. Van động mạch phổi và van động mạch chủ đảm bảo cho máu chảy theo một chiều từ tâm thất phải, trái vào động mạch phổi và động mạch chủ. Thành tim được cấu tạo từ các tế bào cơ tim. Một số tế bào cơ tim biệt hoá thành hệ dẫn truyền tim, bao gồm nút xoang nhĩ, nút nhĩ thất, bó His và mạng lưới Purkinje.

#### 2. Hoạt động của tim

a. Tính tự động của tim
Tim tách ra khỏi cơ thể và được nuôi trong môi trường dinh dưỡng và đầy đủ O2 với nhiệt độ thích hợp thì tim vẫn có khả năng co bóp nhịp nhàng. Hoạt động của tim có tính tự động là do hệ dẫn truyền tim. Nút xoang nhĩ có khả năng phát xung động truyền tới tâm nhĩ làm cơ tâm nhĩ co. Từ tâm nhĩ, xung động truyền đến nút nhĩ thất, sau đó được truyền đến bó His và đến mạng lưới Purkinje, đến sợi cơ tâm thất làm tim co (Hình 10.5).
5. Quan sát, hãy giải thích khả năng tự phát nhịp gây nên tính tự động của tim.

b. Chu kì hoạt động của tim
Tim co dãn nhịp nhàng theo chu kì. Một chu kì tim bắt đầu từ pha co tâm nhĩ, tiếp đó là pha co tâm thất và kết thúc là pha dãn chung, sau đó tiếp tục một chu kì mới và cứ diễn ra vậy một cách liên tục.

Trong điều kiện sinh lí bình thường, ở người trưởng thành, thời gian một chu kì trung bình khoảng 0,8 s, trong đó pha co nhĩ khoảng 0,1 s, pha thất co khoảng 0,3 s và pha dãn chung khoảng 0,4 s, tương ứng nhịp tim khoảng 75 nhịp/phút.
6. Quan sát, hãy cho biết trong mỗi chu kì, hoạt động của tim diễn ra như thế nào. Vai trò của các van tim là gì?

Ở động vật, các loại tim trung bình khác nhau.

Trong chu kì hoạt động của tim, động mạch chủ và động mạch phổi nhận được nhiều máu nhất ở giai đoạn nào? Tại sao?

### IV. CẤU TẠO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỆ MẠCH

#### 1. Cấu tạo của hệ mạch

Hệ mạch gồm các động mạch, tĩnh mạch nối với nhau thông qua các mao mạch.
Động mạch là mạch dẫn máu từ tâm thất phải đến phổi và từ tâm thất trái đến các cơ quan, các mô và các tế bào trong cơ thể. Hệ thống động mạch bắt đầu từ động mạch chủ và động mạch phổi phân nhánh thành các động mạch có kích thước nhỏ dần và cuối cùng là các tiểu động mạch.
Tĩnh mạch là các mạch máu dẫn máu từ mao mạch trở về tim. Hệ thống tĩnh mạch bắt đầu từ các tiểu tĩnh mạch, đến các tĩnh mạch có đường kính lớn dần và cuối cùng là tĩnh mạch chủ.
7. Quan sát, hãy mô tả cấu tạo của các loại mạch máu.
Mao mạch là các mạch máu nhỏ. Trong hệ mạch, mao mạch có chức năng dẫn máu từ động mạch sang tĩnh mạch.

#### 2. Hoạt động của hệ mạch

Máu được vận chuyển trong hệ mạch tuân theo các quy luật vật lí liên quan chặt chẽ đến áp suất đẩy máu, lưu lượng máu chảy, vận tốc, sức cản của mạch.

a. Huyết áp
Huyết áp là áp lực máu tác động lên thành mạch nhằm vận chuyển máu đến nuôi dưỡng các mô trong cơ thể. Huyết áp là kết quả tổng hợp của các yếu tố: sức co bóp của tim, sức cản của dòng máu và độ quánh của máu.
8. Quan sát, hãy mô tả sự biến động của huyết áp và giải thích tại sao lại có sự biến động đó.
Khi tim co dãn, áp lực máu luôn thay đổi một cách nhịp nhàng nên đã gây ra huyết áp tâm thu (huyết áp tối đa) ứng với lúc tim co và huyết áp tâm trương (huyết áp tối thiểu) ứng với lúc tim dãn. Ở người trưởng thành, trong trạng thái sinh lí bình thường, huyết áp tâm thu đạt giá trị khoảng 110 – 120 mmHg và huyết áp tâm trương đạt giá trị khoảng 70 – 80 mmHg.
Trong suốt chiều dài của hệ mạch từ động mạch chủ đến mao mạch và tĩnh mạch chủ, huyết áp có sự biến đổi.

b. Vận tốc máu
Vận tốc máu là tốc độ máu chảy trong một giây. Tốc độ máu chảy trong hệ mạch phụ thuộc vào tổng tiết diện mạch và chênh lệch huyết áp giữa các đoạn mạch. Nếu tổng tiết diện mạch nhỏ, chênh lệch lệch huyết áp lớn, máu sẽ chảy nhanh và ngược lại, máu sẽ chảy chậm.
9. Quan sát, hãy rút ra nhận xét về sự tương quan giữa huyết áp, vận tốc máu và tiết diện của các mạch máu.
10. Vận tốc máu trong mao mạch chậm nhất có ý nghĩa như thế nào đối với cơ thể?

c. Sự trao đổi chất giữa máu với các tế bào
Mao mạch là nơi diễn ra quá trình trao đổi chất giữa máu với các tế bào. Các chất dinh dưỡng và O2 được chuyển từ máu đến các tế bào nhờ áp suất lọc và các sản phẩm của quá trình chuyển hoá ở tế bào được đưa lại vào máu qua thành mao mạch do lực tái hấp thụ.
Khi máu vận chuyển trong mao mạch, huyết áp trong mao mạch có tác dụng đẩy dịch trao đổi ra khỏi mao mạch, nhưng áp suất keo của huyết tương có tác dụng kéo dịch trao đổi vào mao mạch.

### V. ĐIỀU HOÀ HOẠT ĐỘNG TIM MẠCH

Hoạt động tim mạch được điều hoà bởi cơ chế thần kinh và cơ chế thể dịch.
11. Quan sát, hãy cho biết hoạt động tim mạch được điều hoà như thế nào.
Hãy so sánh hoạt động của tim mạch khi lao động và nghỉ ngơi. Giải thích.
Cơ chế thần kinh được thực hiện theo nguyên tắc phản xạ, cơ chế thể dịch được thực hiện nhờ các hormone của tuyến nội tiết.
Xung động cảnh đến các thụ thể áp lực hoặc thụ thể hoá học ở cung động mạch chủ và xoang động mạch cảnh theo các sợi thần kinh cảm giác về trung khu điều hoà tim mạch ở hành não. Xung thần kinh từ hành não theo dây thần kinh giao cảm hoặc đối giao cảm đến tim mạch hoặc huyết áp, vận tốc máu,... Tuyến thượng thận tiết adrenaline và noradrenaline vào máu. Hai hormone này theo máu đến tim làm tăng hoạt động của tim, mạch co lại, tăng quá trình vận chuyển máu trong hệ mạch.

### VI. BẢO VỆ SỨC KHOẺ HỆ TUẦN HOÀN

#### 1. Vai trò của thể dục, thể thao đối với hệ tuần hoàn

Luyện tập thể dục, thể thao thường xuyên sẽ có những tác động đến cấu tạo và hoạt động chức năng của tim và mạch máu.
12. Hãy tìm hiểu nguyên nhân gây nên một số bệnh về hệ tuần hoàn phổ biến và các biện pháp phòng chống.
Vai trò của thể dục, thể thao đối với tim:
– Tăng kích thước tế bào cơ tim, tăng khối lượng cơ tim, thành tim phát triển dày lên.
– Tăng thể tích buồng tim, do đó, tăng thể tích tâm thu và lưu lượng tim.
– Giảm nhịp tim nhưng vẫn đảm bảo khả năng cung cấp máu cho cơ thể.
Vai trò của thể dục, thể thao đối với mạch máu:
– Tăng tính đàn hồi, tăng lưu lượng máu.
– Tăng mao mạch ở cơ và xương, do đó, tăng khả năng điều chỉnh huyết áp.
– Tăng thể tích máu, tăng số lượng hồng cầu và hàm lượng hemoglobin, do đó, tăng khả năng vận chuyển O2.

#### 2. Tác hại của rượu, bia

Rượu, bia gây tác hại cho người sử dụng thông qua các cơ chế tác động trực tiếp như: làm tổn thương tế bào; gây độc cho các cơ quan và mô dẫn đến các bệnh mãn tính; tác động lên cấu trúc và dẫn truyền của hệ thần kinh trung ương, làm rối loạn phối hợp động tác, giảm sút tính táo, rối loạn nhân biết, ý thức và ảnh hưởng đến hành vi, gây nghiện,... Ngoài ra, chất cồn trong rượu, bia còn tương tác với các chất hoá học khác trong cơ thể làm tăng thêm những tổn thương về thể chất và tinh thần. Rượu, bia là nguyên nhân của nhiều loại bệnh tật khác nhau như: rối loạn tâm – thần kinh, ung thư, tổn thương gan, xơ gan, suy giảm miễn dịch, đái tháo đường,...
Sử dụng rượu, bia sẽ ảnh hưởng đến cấu trúc và chức năng của tim, làm tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim, đột quỵ; làm tăng huyết áp, triglyceride trong máu và cản nặng dẫn tới các bệnh về tim mạch.

#### 3. Bệnh về hệ tuần hoàn

Bệnh về hệ tuần hoàn gồm những bệnh về tim mạch (bệnh lí van tim, xơ cứng động mạch, rối loạn nhịp tim,...) và những bệnh về máu (thiếu máu, bệnh bạch cầu,...). Nguyên nhân gây nên các bệnh về hệ tuần hoàn có thể do di truyền hoặc bị ảnh hưởng mạnh bởi lối sống (hút thuốc lá; thiếu luyện tập thể dục, thể thao; chế độ dinh dưỡng không hợp lí,...).
* Ở động vật bậc cao, hệ vận chuyển hay hệ tuần hoàn có vai trò vận chuyển các chất trong cơ thể.
* Hệ tuần hoàn gồm các thành phần: dịch tuần hoàn, tim và hệ thống mạch máu.
* Hệ tuần hoàn có hai dạng: hệ tuần hoàn hở và hệ tuần hoàn kín (gồm hệ tuần hoàn đơn và hệ tuần hoàn kép).
* Tim là bộ phận quan trọng trong hệ tuần hoàn với chức năng bơm hút và đẩy máu trong mạch máu. Tính tự động của tim là khả năng co dãn tự động theo chu kì nhờ hệ thống dẫn truyền tim.
* Hệ mạch bao gồm:
    * Động mạch có thành dày và được cấu tạo bởi: lớp mô liên kết, lớp cơ trơn, lớp biểu mô.
    * Tĩnh mạch có thành mỏng hơn động mạch và có cấu tạo ba lớp giống động mạch, một số tĩnh mạch có van.
    * Mao mạch có thành mỏng được cấu tạo từ một lớp biểu mô.
* Huyết áp là áp lực máu tác động lên thành mạch, gồm huyết áp tâm thu và huyết áp tâm trương. Huyết áp cao nhất ở động mạch chủ và giảm dần theo khoảng cách tính từ tâm thất trái.
* Máu vận chuyển trong hệ mạch là do sự chênh lệch huyết áp giữa đầu đoạn mạch và cuối đoạn mạch. Tốc độ máu chảy qua các đoạn mạch khác nhau phụ thuộc vào tổng tiết diện mạch. Tốc độ máu chảy qua mao mạch là chậm nhất, đảm bảo sự trao đổi chất giữa máu và tế bào.
* Hoạt động tim mạch được điều hoà bằng cơ chế thần kinh (thông qua hệ thần kinh giao cảm và đối giao cảm) và cơ chế thể dịch.
* Rượu, bia gây tác hại cho người sử dụng thông qua cơ chế chính là: gây độc; rối loạn nhân hình; hành vi gây nghiện,.... Đây cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến các bệnh về hệ tuần hoàn tim mạch.
* Tập thể dục thể thao đều đặn, điều tiết chế độ ăn uống, lao động có tác dụng phòng chống các bệnh về hệ tuần hoàn.
