# MIỄN DỊCH Ở ĐỘNG VẬT VÀ NGƯỜI

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

– Nêu được các nguyên nhân bên trong và bên ngoài gây nên các bệnh ở động vật và người.
– Phát biểu được khái niệm miễn dịch.
– Mô tả được khái quát về hệ miễn dịch ở người.
– Phân biệt được miễn dịch không đặc hiệu và miễn dịch đặc hiệu.
– Trình bày được cơ chế màng bệnh lí cơ thể chống bệnh ở động vật.
– Giải thích được vì sao người cơ mắc bệnh ở người lại có thể nhưng xác suất bị bệnh rất nhỏ.
– Giải thích được cơ sở của hiện tượng dị ứng với chất kích thích. Dị ứng: cơ thể phản ứng khi tiêm kháng sinh.
– Trình bày được quá trình phá vỡ hệ miễn dịch của các tác nhân gây bệnh trong cơ thể người bệnh.
– Phân tích được vai trò của các vaccine trong phòng bệnh.
– Điều tra việc thực hiện tiêm phòng bệnh, dịch trong trường học hoặc tại địa phương.

Ở người, khi tiếp xúc cùng một tác nhân gây bệnh, có những người sẽ mắc bệnh do tác nhân đó gây ra nhưng một số người khác thì không. Hiện tượng này được giải thích như thế nào?

### I. NGUYÊN NHÂN GÂY BỆNH Ở ĐỘNG VẬT VÀ NGƯỜI

Các bệnh ở động vật và người có thể gây ra bởi các nguyên nhân bên ngoài hoặc nguyên nhân bên trong cơ thể.
1. Quan sát, hãy xác định các nguyên nhân gây bệnh ở động vật và người bằng cách hoàn thành bảng sau.

| | Nguyên nhân bên ngoài | Nguyên nhân bên trong |
| :-------------- | :--------- | :--------- |
| Nguyên nhân bên ngoài | ? | ? |

### II. ĐÁP ỨNG MIỄN DỊCH Ở ĐỘNG VẬT VÀ NGƯỜI

#### 1. Khái niệm miễn dịch

Cơ thể sinh vật có khả năng chống lại các tác nhân lạ khi chúng tiếp xúc hoặc xâm nhập vào cơ thể nhằm bảo vệ cơ thể tránh những tổn thương do chúng gây ra. Khả năng bảo vệ của sinh vật xuất hiện khi mới được sinh ra và ngày càng hoàn thiện dần. Các loài sinh vật khác nhau có những cách thức tự bảo vệ khác nhau, trong đó, đáp ứng miễn dịch là một biện pháp bảo vệ rất hiệu quả.
2. Miễn dịch có vai trò như thế nào đối với động vật và người?
Miễn dịch là khả năng cơ thể sinh vật chống lại các tác nhân gây bệnh (vi khuẩn, virus, tế bào ung thư,...), giữ cho cơ thể được khoẻ mạnh và đảm bảo sự tồn tại của sinh vật. Ở động vật và người, miễn dịch được chia thành hai loại là miễn dịch không đặc hiệu và miễn dịch đặc hiệu.

#### 2. Hệ miễn dịch ở người

3. Quan sát và cho biết hàng rào bảo vệ của cơ thể gồm những thành phần nào. Khi có tác nhân gây bệnh xâm nhập vào cơ thể, miễn dịch sẽ tiêu diệt các tác nhân đó bằng những cách nào?

#### 3. Các loại miễn dịch

a. Miễn dịch không đặc hiệu
Miễn dịch không đặc hiệu (miễn dịch bẩm sinh hay miễn dịch tự nhiên) là khả năng tự bảo vệ sẵn có ở động vật và người từ khi mới sinh ra mà không cần có sự tiếp xúc trước với kháng nguyên, không có tính đặc hiệu đối với các tác nhân gây bệnh, có tính chất bất biến, di truyền được.
4. Trong miễn dịch không đặc hiệu, những hàng rào bảo vệ nào?

Miễn dịch không đặc hiệu có ở cả động vật không xương sống và động vật có xương sống. Ở động vật không xương sống (Côn trùng, Giáp xác), lớp vỏ ngoài đóng vai trò là hàng rào bảo vệ đầu tiên giúp cơ thể tránh khỏi các tác nhân gây bệnh. Khi tác nhân gây bệnh xâm nhập vào trong cơ thể, chúng sẽ bị tiêu diệt bởi enzyme lysozyme, các peptide kháng khuẩn và sự thực bào của các tế bào miễn dịch.
Ở động vật có xương sống, da và niêm mạc có tác dụng cản trở cơ học các tác nhân gây bệnh. Vai trò bảo vệ của da và niêm mạc còn được tăng cường bởi một số yếu tố hoá học như lactic acid và acid béo trong mồ hôi, dịch nhầy do niêm mạc và các tuyến tiết ra. Khi các tác nhân gây bệnh vượt qua được sự bảo vệ của da và niêm mạc, chúng sẽ gặp hàng rào bảo vệ thứ hai là các đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu như viêm, sốt, tạo các peptide và protein kháng khuẩn (interferon, hệ thống bổ thể).
Bên cạnh đó, các tế bào đáp ứng miễn dịch như tiêu thực bào, đại thực bào, tế bào giết tự nhiên và các tế bào trình diện kháng nguyên (tế bào B, tế bào có tua, đại thực bào,...) cũng được hoạt hoá để tiêu diệt tác nhân gây bệnh hoặc các tế bào bị lây nhiễm. Thời gian đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu của cơ thể diễn ra từ 0 – 12 giờ.

### Đọc thêm

Interferon – Thuốc kháng sinh tự nhiên
Interferon là một họ protein được sản sinh bởi nhiều loại tế bào, có khả năng chống lại một cách không đặc hiệu với các virus lây nhiễm ở các tế bào xung quanh, giúp các tế bào này không bị virus xâm nhập. Như vậy, interferon đóng vai trò như một loại thuốc kháng sinh tự nhiên giống như lysozyme ở động vật không xương sống. Interferon có tác dụng kích thích tế bào sản sinh một loại protein ức chế quá trình sao chép nucleic acid của virus và nhờ đó ngăn cản quá trình nhân lên của virus trong tế bào chủ. Bên cạnh đó, interferon còn có khả năng ngăn cản sự sinh trưởng của vi khuẩn, kí sinh trùng và tế bào ung thư.

b. Miễn dịch đặc hiệu
Miễn dịch đặc hiệu (miễn dịch thu được) là phản ứng đặc hiệu của cơ thể để chống lại các kháng nguyên (các phân tử trên bề mặt vi khuẩn, virus, tế bào lạ,...) hoặc độc tố khi chúng xâm nhập vào cơ thể. Miễn dịch đặc hiệu được chia làm hai loại là miễn dịch dịch thể và miễn dịch qua trung gian tế bào.
5. Quan sát, hãy cho biết vai trò của các loại tế bào tham gia đáp ứng miễn dịch đặc hiệu bằng cách hoàn thành bảng sau.

Các tác nhân gây bệnh sau khi xâm nhập vào cơ thể sẽ bị bắt giữ bởi các tế bào trình diện kháng nguyên; các tế bào này mang kháng nguyên đến trình diện cho các tế bào T hỗ trợ hoạt hoá các tế bào T hỗ trợ. Sau khi được hoạt hoá, các tế bào T hỗ trợ tăng sinh tạo thêm nhiều tế bào T hỗ trợ và các tế bào T nhớ. Các tế bào T hỗ trợ được tạo ra gây nên các đáp ứng miễn dịch nguyên phát (từ 7 – 10 ngày) gồm miễn dịch dịch thể và miễn dịch qua trung gian tế bào.
6. Phân biệt miễn dịch không đặc hiệu và miễn dịch đặc hiệu.
Miễn dịch dịch thể: tế bào B hỗ trợ được hoạt hoá tiết ra các cytokine (các protein có vai trò kích thích làm tăng sinh và hoạt hoá các tế bào đáp ứng miễn dịch) hoạt hoá các tế bào B. Tế bào B tăng sinh và biệt hoá tạo các tế bào B nhớ và tương bào. Kháng thể được sản xuất bởi tương bào có khả năng nhận diện đặc trưng với từng loại kháng nguyên, sau đó tiến hành gây ngưng kết, bao bọc các loại virus và vi sinh vật gây bệnh, lôi kéo các loại độc tố do vi sinh vật tiết ra, nhờ đó làm bất hoạt chúng.

Miễn dịch qua trung gian tế bào: các phân tử cytokine kết hợp với sự tác động của các tế bào trình diện kháng nguyên làm cho các tế bào T độc được hoạt hoá. Tế bào T độc tăng sinh tạo các tế bào T độc hoạt hoá và tế bào T độc nhớ. Tế bào T độc tiết ra chất độc để làm tan các tế bào có kháng nguyên lạ (tế bào nhiễm virus, các tế bào ung thư, các tế bào kí sinh bệnh). Bên cạnh đó, tế bào T hỗ trợ cũng hoạt hoá các tế bào đáp ứng miễn dịch khác (đại thực bào, tế bào giết tự nhiên,...) để làm tan các tế bào bị lây nhiễm.

Tế bào B và T nhớ có nhiệm vụ ghi nhớ các kháng nguyên để khi chúng tái xâm nhập, cơ thể sẽ đáp ứng miễn dịch thứ phát nhanh hơn và mạnh hơn (từ 2 – 3 ngày).

### III. BẢO VỆ SỨC KHOẺ Ở NGƯỜI

#### 1. Quá trình phá vỡ hệ miễn dịch của một số tác nhân

Nhiều tác nhân khi xâm nhập vào cơ thể sẽ tấn công hệ miễn dịch theo nhiều cách khác nhau. Chẳng hạn, HIV khi đã xâm nhập vào cơ thể sẽ tấn công và phá huỷ các tế bào lympho T hỗ trợ (có chức năng nhận diện kháng nguyên và khả năng tăng sinh miễn dịch). Do đó, làm cho hoạt động miễn dịch của cơ thể càng ngày càng suy giảm hội chứng suy giảm miễn dịch ở người (AIDS).
7. Hãy dự đoán một số nguyên nhân có thể làm cho hệ miễn dịch bị tổn thương và suy giảm chức năng.

Sự tác động của các hoá chất hoặc virus gây đột biến gene làm cho một nhóm tế bào trở nên bất thường và phân chia liên tục, không được kiểm soát, hình thành nên khối u ác tính gây bệnh ung thư. Tế bào ung thư có khả năng tách khỏi khối u, đi theo đường máu và bạch huyết đến các vị trí khác trong cơ thể, phát triển thành khối u mới gây tổn thương các cơ quan và giảm sự lưu thông máu. Khi các tế bào ung thư xâm nhập và hình thành khối u ác tính trong tuỷ xương, gây cản trở quá trình sinh sản của các tế bào tuỷ, ức chế sự hình thành các tế bào miễn dịch dẫn đến chức năng của hệ miễn dịch bị suy giảm. Bên cạnh đó, các tế bào ung thư còn sản sinh protein làm giảm khả năng hoạt động của các tế bào bạch cầu lympho T.

Tại sao nói “Người nhiễm HIV không chết vì HIV mà chết vì các loài sinh vật gây bệnh khác”?
9. Ở người, tại sao các tế bào ung thư khó bị phát hiện bởi hệ miễn dịch?

Thông thường, hệ miễn dịch của cơ thể sẽ không phân ứng lại với các kháng nguyên của bản thân (gọi là dung nạp miễn dịch). Tuy nhiên, trong một số trường hợp, hệ miễn dịch tạo ra các đáp ứng chống lại các tế bào, cơ quan của cơ thể được gọi là hiện tượng tự miễn. Nguyên nhân có thể do di truyền, sự tác động của các yếu tố môi trường làm cho hệ miễn dịch mất khả năng phân biệt kháng nguyên lạ và kháng nguyên của bản thân và tấn công các tế bào gây tổn thương các cơ quan trong cơ thể. Ví dụ: Kháng nguyên ở vi khuẩn lậu (Neisseria gonorrhoeae) có cấu trúc tương tự như các phân tử ở tế bào khớp sản xuất, gây nên đáp ứng tự miễn. Lúc này, các tế bào bạch cầu tiết ra kháng thể tiêu diệt cả vi khuẩn lậu lẫn các tế bào ở khớp khoẻ mạnh.

Hãy cho biết vai trò của việc bảo vệ môi trường trong phòng chống bệnh ở người.

#### 2. Hiện tượng dị ứng và cơ chế phản ứng ứng khi tiêm kháng sinh

Dị ứng là phản ứng quá mức khi cơ thể tiếp xúc với kháng nguyên nhất định được gọi là dị nguyên). Lúc này, các đường bào tiết nhiều histamine gây nên các phản ứng quá mức như ngứa, hắt hơi, ho, sổ mũi, chảy nước mắt, sốc phản vệ,... Phản ứng dị ứng ở mỗi người có thể khác nhau tuỳ thuộc vào đặc điểm di truyền, loại tác nhân, cơ quan tiếp xúc, hàm lượng histamine,...
10. Hãy hoàn thành bảng sau về một số hiện tượng dị ứng.

| Tác nhân gây dị ứng | Hiện tượng dị ứng |
| :---------------- | :--------- |
| ? | ? |
| ? | ? |
| ? | ? |

Sau khi tiêm kháng sinh (hay vaccine), cơ thể chúng ta có thể xuất hiện những phản ứng ứng. Tại sao lại có những phản ứng đó?

Dựa vào hiện tượng dị ứng của cơ thể, người ta có thể tiến hành thử phản ứng của cơ thể khi tiêm kháng sinh nhằm tránh phản ứng của cơ thể với loài kháng sinh đó. Những dấu hiệu phổ biến nhất của cơ thể khi phản ứng với kháng sinh gồm sốt, phát ban, nổi mề đay, một số trường hợp có thể sốc phản vệ (khi một lượng lớn histamine được giải phóng trên diện rộng) gây nguy hiểm đến tính mạng do thuốc tác động đến hệ thần kinh, hệ tim mạch, hệ hô hấp,...

### 3. Vai trò của vaccine và tiêm phòng bệnh

Vaccine là chế phẩm sinh học có chứa sinh kháng nguyên (như gene hoặc RNA mã hoá protein của vi khuẩn, virus) hoặc kháng nguyên không còn khả năng gây bệnh (như vi khuẩn, virus đã chết hoặc suy yếu; độc tố đã được xử lí,...), được dùng để tạo miễn dịch chủ động khi tiêm vào cơ thể, giúp cơ thể tăng sức đề kháng để chống lại các tác nhân gây bệnh. Chủ động tiêm chủng có nhiều vai trò quan trọng như: giảm nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm, đảm bảo sự phát triển bình thường của cơ thể (đặc biệt là trẻ em), bảo vệ sức khoẻ cộng đồng, tiết kiệm chi phí điều trị bệnh, phát triển nguồn nhân lực của quốc gia, giảm thiểu gánh nặng kinh tế cho xã hội,...
12. Hãy kể tên một số loại vaccine em đã được tiêm và cho biết tiêm các loại vaccine đó để phòng những bệnh gì.

Thực hành điều tra việc thực hiện tiêm phòng bệnh, dịch tại địa phương em thông qua các nội dung sau: đối tượng (vật nuôi, con người), loại bệnh (dịch), kế hoạch tiêm phòng, loại vaccine, tỉ lệ tiêm và địa điểm tiêm (nêu rõ tỉ lệ do nêu chưa tiêm); đánh giá tính hiệu quả của công tác tiêm phòng.

Hiện nay, nhiều loại vaccine thế hệ mới được sản xuất với quy trình công nghệ hiện đại như: vaccine tách chiết chỉ chứa một phần kháng nguyên của tác nhân gây bệnh (vaccine phế cầu, vaccine viêm gan B,...); vaccine tái tổ hợp được sản xuất dựa vào quy trình công nghệ gene (vaccine viêm gan B tái tổ hợp,...).
Tiêm chủng vaccine diện rộng đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc phòng bệnh, dịch. Miễn dịch cộng đồng xảy ra khi khoảng 70 – 80 % dân số được tiêm chủng thì bệnh sẽ không xảy ra trên quy mô rộng, nghĩa là không bùng phát thành dịch.

* Một số nguyên nhân gây bệnh ở động vật và người gồm: nguyên nhân bên ngoài (các tác nhân vật lí, hoá học, sinh học, thói quen sinh hoạt,...), nguyên nhân bên trong (di truyền, tuổi tác,...).
* Miễn dịch là khả năng cơ thể sinh vật chống lại các tác nhân gây bệnh, giữ cho cơ thể được khoẻ mạnh và đảm bảo sự tồn tại của sinh vật.
* Hệ miễn dịch ở người gồm có hàng rào bảo vệ bên trong (các cơ quan tạo ra các loại bạch cầu) và hàng rào bảo vệ bên ngoài (da, niêm mạc, các tuyến tiết). Mỗi thành phần có chức năng nhất định để chống lại các tác nhân gây bệnh.
* Miễn dịch không đặc hiệu là miễn dịch tự nhiên mang tính chất bẩm sinh, bao gồm các yếu tố bảo vệ tự nhiên của cơ thể (da, niêm mạc, các dịch tiết của cơ thể) và các đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu (viêm, sốt, tạo các peptide và protein kháng khuẩn).
* Miễn dịch đặc hiệu là miễn dịch xảy ra khi có kháng nguyên xâm nhập. Miễn dịch đặc hiệu gồm hai loại:
    * Miễn dịch dịch thể là miễn dịch có sự tham gia của các kháng thể.
    * Miễn dịch qua trung gian tế bào là miễn dịch có sự tham gia của tế bào lympho T độc.
* Dị ứng là phản ứng quá mức cơ thể khi tiếp xúc với dị nguyên.
* Một số tác nhân có thể phá vỡ hệ miễn dịch như: virus, vi khuẩn, tế bào ung thư, các nhân tố môi trường (tác nhân hoá học, vật lí,...).
* Tiêm vaccine là biện pháp phòng chống bệnh dịch, hiệu quả giúp giảm tỉ lệ mắc bệnh và tỉ lệ tử vong.
