# BÀI TIẾT VÀ CÂN BẰNG NỘI MÔI

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Phát biểu được khái niệm bài tiết. Trình bày được vai trò của bài tiết.
- Trình bày được vai trò của thận trong bài tiết và cân bằng nội môi.
- Nêu được các khái niệm: nội môi, cân bằng động.
- Giải thích được cơ chế điều hoà nội môi.
- Kể được tên một số cơ quan tham gia điều hoà cân bằng nội môi.
- Nêu được tầm quan trọng của việc xét nghiệm định kì các chỉ số sinh hoá liên quan đến cân bằng nội môi. Giải thích được các kết quả xét nghiệm.
- Vận dụng kiến thức lí thuyết để phòng và chống được một số bệnh liên quan đến thận và bài tiết.
- Trình bày được các biện pháp bảo vệ thận.

Ở người, khi ăn mặn sẽ có cảm giác khát nước nhiều hơn so với bình thường. Hiện tượng này được giải thích như thế nào?

### I. BÀI TIẾT

#### 1. Khái niệm và vai trò của bài tiết

Bài tiết là quá trình đào thải ra khỏi cơ thể các chất sinh ra từ quá trình trao đổi chất mà cơ thể không sử dụng, các chất thừa và chất độc hại (CO2, bilirubin, urea, creatinine,...).
1. Hãy kể tên các sản phẩm thải chủ yếu của cơ thể và tên cơ quan bài tiết chất thải bằng cách hoàn thành bảng sau.

| Sản phẩm thải | Cơ quan bài tiết |
| :------------- | :------------- |
| ? | ? |

Quá trình bài tiết giúp tránh sự tích tụ của các chất thải (là chất có thể làm biến đổi tính chất của môi trường trong cơ thể hoặc làm biến tính các chất khác gây mệt mỏi, đầu đầu, thậm chí có thể gây tử vong), đảm bảo duy trì nồng độ các chất trong cơ thể ở mức ổn định.
Quá trình bài tiết có thể xảy ra ở da, phổi, ruột và thận. Trong đó, thận là cơ quan chính đảm nhiệm nhiều chức năng bài tiết của cơ thể.

#### 2. Thận và vai trò của thận

Hệ bài tiết ở đa số động vật và người gồm có hai quả thận, bàng quang và các ống dẫn nước tiểu. Ở người, mỗi quả thận được cấu tạo từ khoảng triệu đơn vị chức năng gọi là nephron. Mỗi nephron gồm quản cầu thận cấu trúc nang lọc máu, các tế bào ở thành ống thận (ống lượn gần, quai Henle và ống lượn xa) có chức năng tái hấp thụ các chất cần thiết từ dịch lọc trả về máu, tiết các chất độc vào dịch lọc và dẫn nước tiểu đến bàng quang trước khi thải ra ngoài.
2. Quan sát, hãy cho biết thận có vai trò như thế nào trong quá trình bài tiết nước tiểu.

Nếu thận không hoạt động thì sẽ gây hậu quả gì đối với cơ thể?

Quá trình hình thành và bài tiết nước tiểu gồm bốn giai đoạn:
- Lọc máu ở cầu thận để tạo thành nước tiểu đầu (dịch lọc).
- Tái hấp thụ các chất cần thiết cho cơ thể.
- Tiết các ion thừa, chất độc hại vào dịch lọc hình thành nước tiểu chính thức.
- Nước tiểu theo ống dẫn nước tiểu xuống bàng quang để thải ra ngoài.
Nhờ chức năng bài tiết nước tiểu, thận đào thải đến 90 % các sản phẩm bài tiết hoà tan trong máu (trừ CO2), do đó, thận có vai trò quan trọng trong việc duy trì sự ổn định thể tích và thành phần của dịch ngoại bào (duy trì cân bằng nội môi).

### II. CÂN BẰNG NỘI MÔI

#### 1. Khái niệm nội môi và cân bằng nội môi

Khoảng 56 % trọng lượng trong cơ thể người là dịch cơ thể (gồm nước và các chất khác); trong đó, khoảng 2/3 lượng dịch này nằm trong tế bào (dịch nội bào), 1/3 còn lại nằm ngoài tế bào (dịch ngoại bào). Dịch ngoại bào được vận chuyển khắp cơ thể nhờ hệ tuần hoàn để cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết cho các tế bào. Như vậy, tất cả các tế bào trong cơ thể đều sống trong môi trường dịch ngoại bào, do đó, dịch ngoại bào được gọi là môi trường trong cơ thể hay còn gọi là nội môi.
3. Cho biết vai trò của duy trì cân bằng nội môi đối với cơ thể.

Cân bằng nội môi là sự duy trì ổn định của môi trường bên trong cơ thể như duy trì áp suất thẩm thấu, độ pH, huyết áp; đảm bảo cho sự tồn tại và thực hiện được chức năng sinh lí của các tế bào. Cân bằng nội môi gồm cân bằng hàm lượng nước; nồng độ các chất như glucose, các ion, amino acid, muối khoáng,...; hàm lượng các chất này trong cơ thể tăng lên hoặc giảm xuống, cơ thể sẽ có cơ chế để điều chỉnh hàm lượng các chất trở về mức cân bằng, đảm bảo sự ổn định của môi trường bên trong cơ thể. Do đó, cân bằng nội môi có tính chất cân bằng động.

#### 2. Cơ chế điều hoà cân bằng nội môi

Hoạt động cân bằng nội môi có sự tham gia của các bộ phận.
4. Trình bày vai trò của các bộ phận trong quá trình điều hoà cân bằng nội môi bằng cách hoàn thành bảng bên dưới.

| Bộ phận | Cơ quan | Vai trò |
| :------- | :------- | :------- |
| ? | ? | ? |
| ? | ? | ? |

Bộ phận tiếp nhận kích thích: thụ thể hoặc cơ quan thụ cảm tiếp nhận kích thích từ môi trường trong hay ngoài cơ thể. Sau đó, truyền thông tin về bộ phận điều khiển.
Bộ phận điều khiển: Xử lí thông tin được truyền đến từ bộ phận tiếp nhận kích thích. Sau đó, gửi các tín hiệu dưới dạng xung thần kinh (từ trung ương thần kinh) hoặc hormone (từ tuyến nội tiết) đến bộ phận đáp ứng kích thích.
Bộ phận đáp ứng kích thích: các cơ quan như thận, tim, gan, phổi, mạch máu,... điều chỉnh hoạt động dựa trên các tín hiệu được truyền đến từ bộ phận điều khiển.
Kết quả phản ứng của bộ phận đáp ứng kích thích tác động ngược trở lại bộ phận tiếp nhận kích thích. Quá trình này được gọi là liên hệ ngược.

### 3. Điều hoà cân bằng nội môi

a. Điều hoà áp suất thẩm thấu
Nước chiếm khoảng 60 - 80 % trọng lượng cơ thể và được duy trì ổn định nhờ hoạt động của thận. Hình 13.3 cho thấy vai trò của thận trong việc duy trì áp suất thẩm thấu của máu thông qua điều hoà hàm lượng nước và muối khoáng trong cơ thể.
5. Quan sát, hãy:
a) Mô tả cơ chế điều hoà hàm lượng nước khi cơ thể bị mất nước.
b) Trong trường hợp hàm lượng nước trong cơ thể tăng thì cơ chế điều hoà sẽ diễn ra như thế nào?
c) Nêu vai trò của thận trong cơ chế điều hoà cân bằng nội môi.

b. Điều hoà hàm lượng đường

Ở người bình thường, hàm lượng đường glucose trong máu khoảng 3,9 - 6,4 mmol/L; hàm lượng này được duy trì ổn định chủ yếu nhờ hoạt động của gan.
6. Quan sát, hãy mô tả cơ chế điều hoà hàm lượng đường trong cơ thể. Từ đó giải thích tại sao gan đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì cân bằng nội môi.

Bên cạnh đó, khi hàm lượng glucose trong máu tăng, phần glucose dư thừa sẽ được chuyển hoá thành lipid dự trữ trong các tế bào mỡ. Khi hàm lượng glucose trong máu giảm, gan còn sử dụng các chất hữu cơ (lactic acid được giải phóng từ cơ, glycerol từ quá trình phân giải lipid,...) để tạo thêm glucose cho cơ thể.

c. Điều hoà pH nội môi
Ở người, pH của máu dao động khoảng 7,35 - 7,45. Sự thay đổi pH nội môi dù rất nhỏ cũng có thể gây ra những biến đổi lớn hoặc rối loạn hoạt động của tế bào, cơ quan, thậm chí gây tử vong. pH của máu được quyết định bởi nồng độ ion H+ và OH-, do đó, điều hoà pH nội môi chính là điều hoà nồng độ H+ và OH- trong máu, quá trình này được thực hiện bởi các hệ đệm và một số cơ quan khác (phổi, thận). Trong cơ thể có ba hệ đệm chủ yếu: hệ đệm bicarbonate (H2CO3/NaHCO3), hệ đệm phosphate (NaH2PO4/Na2HPO4) và hệ đệm proteinate. Khi các ion H+ hoặc OH- xuất hiện trong máu, chúng sẽ được trung hoà bởi các hệ đệm, qua đó, duy trì ổn định pH máu.

Thận có vai trò như thế nào trong việc duy trì cân bằng nội môi?
### Đọc thêm

Môi trường biển là nơi có nồng độ muối rất cao, do đó, các loài cá xương sống ở biển luôn có xu hướng bị mất nước do quá trình thẩm thấu. Để bảo vệ cơ thể tránh tình trạng mất nước, các loài cá này sẽ chủ động uống thật nhiều nước; sau đó, loại bỏ muối thừa ra khỏi cơ thể nhờ các tế bào chuyên hoá ở mang và thận. Trong đó, các ion Na+ và Cl- được thải ra ngoài nhờ các tế bào chloride ở mang; còn các ion Mg2+, Ca2+ và SO42- được bài tiết qua thận.

(Nguồn: *Campbell Biology, Lisa A. Urry và cộng sự, 2021*)

### III. BÀO VỆ SỨC KHOẺ THẬN VÀ HỆ BÀI TIẾT

#### 1. Các chỉ số sinh hoá liên quan đến cân bằng nội môi

Xét nghiệm sinh hoá máu là loại xét nghiệm để xác định hàm lượng (hoặc nồng độ) các chất có trong máu, qua đó, có thể đánh giá tình trạng hoạt động chức năng của các cơ quan trong cơ thể (gan, phổi, thận,...). Việc xét nghiệm định kì các chỉ số sinh hoá máu là biện pháp giúp phát hiện kịp thời tình trạng mất cân bằng nội môi của cơ thể, qua đó, đưa ra các biện pháp khắc phục hoặc điều trị kịp thời để tránh ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ.
7. Đọc thông tin trong Bảng 13.1, hãy:
a) Cho biết cách nhận biết các chỉ số xét nghiệm bình thường và không bình thường.
b) Dự đoán người A và B đang gặp phải vấn đề gì về sức khoẻ. Giải thích.
c) Đề xuất một số biện pháp giúp họ khắc phục hoặc phòng tránh vấn đề đó.
Khi đọc kết quả xét nghiệm, cần đối chiếu kết quả của bản thân với chỉ số bình thường (được ghi bên cạnh). Những chỉ số nằm ngoài phạm vi bình thường sẽ được in đậm; qua đó, người bệnh sẽ nhận được lời khuyên từ bác sĩ về các biện pháp khắc phục hoặc ngăn ngừa các vấn đề về sức khoẻ. Bảng 13.1 mô tả một số chỉ số sinh hoá ở người thường được yêu cầu xét nghiệm định kì.

Bảng 13.1. Thông tin kết quả xét nghiệm một số chỉ số sinh hoá ở người

| Tên xét nghiệm | Chỉ số bình thường | Kết quả xét nghiệm |
| :------------- | :----------------- | :------------------ |
| | | Người A | Người B |
| Triglyceride | 0,46 - 1,88 mmol/L | 3,43 | 1,66 |
| Cholesterol toàn phần | 3,9 - 5,2 mmol/L | 6,7 | 4,23 |
| Glucose | 3,9 - 6,4 mmol/L | 8,2 | 5,6 |
| Calcium | 2,2 - 2,75 mmol/L | 2,4 | 2,2 |
| Urea | 2,5 - 7,5 mmol/L | 7,0 | 8,0 |
| Creatinine | Nam: 62 - 120 mmol/L Nữ: 53 - 100 mmol/L | 63 | 120 |
| Protein toàn phần | 65 - 80 g/L | 70 | 73 |
| Albumin | 35 - 50 g/L | 45 | 42 |
| Bilirubin | 3,4 - 17 mmol/L | 8,9 | 7,3 |
| Uric acid | Nam: 180 - 420 mmol/L Nữ: 180 - 360 mmol/L | 320 | 290 |

#### 2. Phòng chống một số bệnh liên quan đến thận và bài tiết

Hiện nay, một số bệnh phổ biến liên quan đến thận và bài tiết như: viêm cầu thận, viêm ống thận, sỏi thận, hội chứng thận hư, ung thư thận,...
8. Hãy cho biết biện pháp phòng chống một số bệnh liên quan đến thận và bài tiết bằng cách hoàn thành bảng sau.

| Tên bệnh | Biện pháp |
| :-------- | :------- |
| ? | ? |
| ? | ? |

Suy thận là tình trạng chức năng của thận bị suy giảm gây ứ đọng các chất thải trong máu. Tuỳ theo thời gian mắc bệnh, bệnh được chia thành suy thận cấp tính và suy thận mãn tính. Suy thận cấp tính nếu phát hiện và chữa trị kịp thời có thể hồi phục chức năng thận sau vài tuần; suy thận mãn tính là khi chức năng thận bị suy giảm đến mức không thể phục hồi, lúc này bệnh nhân phải thay thế thận hoặc chạy thận nhân tạo.
Sỏi thận và đường tiết niệu là trường hợp các chất vô cơ (muối calci, phosphate, urate, oxalate,...) có trong nước tiểu hình thành các tinh thể lắng đọng lại ở thận hoặc đường tiết niệu. Trường hợp sỏi có kích thước nhỏ có thể được thải ra ngoài qua nước tiểu, tuy nhiên, nếu sỏi có kích thước lớn có thể gây tổn thương cho thận, niệu quản, bàng quang,... làm cho người bệnh tiểu buốt, tiểu ra máu,...

Hội chứng thận hư là tình trạng mất một lượng lớn protein máu qua nước tiểu do tổn thương ở cầu thận dẫn đến phù nề, giảm lượng albumin trong máu, hạ calci trong máu,...

#### 3. Một số biện pháp bảo vệ thận
9. Hãy kể tên các biện pháp bảo vệ thận bằng cách hoàn thành Bảng 13.2.

Bảng 13.2. Một số biện pháp để bảo vệ thận

| Nội dung | Biện pháp thực hiện |
| :------------------------- | :------------------ |
| Giữ vệ sinh cơ thể và hệ bài tiết. | ? |
| Có chế độ độ ăn uống khoa học. | ? |
| Cần uống đủ nước. | ? |
| Kiểm soát hàm lượng đường, cholesterol,... trong máu. | ? |
| Không sử dụng rượu, bia. | ? |
| Không lạm dụng các loại thuốc. | ? |

Tại sao những người có thói quen ít uống nước hoặc uống không lành mạnh thường có nguy cơ cao mắc bệnh sỏi thận?

* Bài tiết là hoạt động của cơ thể nhằm loại bỏ các chất thải, chất dư thừa ra khỏi cơ thể, giúp duy trì cân bằng nội môi.
* Quá trình bài tiết ở thận gồm bốn giai đoạn: lọc máu; tái hấp thụ các chất cần thiết; tiết các chất độc, chất dư thừa và thải nước tiểu. Thận đóng vai trò quan trọng trong việc bài tiết các chất thải và duy trì cân bằng nội môi.
* Nội môi là môi trường dịch ngoại bào của cơ thể. Cân bằng nội môi là sự cân bằng hàm lượng nước; nồng độ các chất như glucose, muối khoáng,... trong cơ thể. Qua đó, duy trì áp suất thẩm thấu, độ pH, huyết áp của cơ thể.
* Các bộ phận tham gia cơ chế điều hoà cân bằng nội môi gồm: bộ phận tiếp nhận kích thích, bộ phận điều khiển và bộ phận đáp ứng kích thích.
* Các cơ quan tham gia điều hoà cân bằng nội môi và hàng số nội môi cơ thể: tuyến yên và thận điều hoà độ pH.
* Xét nghiệm các chỉ số sinh hoá máu có ý nghĩa quan trọng trong việc đánh giá tình trạng sức khoẻ của cơ thể, qua đó, có biện pháp điều trị cũng như phòng ngừa tình trạng mất cân bằng nội môi.
* Một số bệnh liên quan đến thận và hệ bài tiết gồm: suy thận, sỏi thận và đường tiết niệu, hội chứng thận hư,... Để bảo vệ chức năng thận và hệ bài tiết, cần có chế độ độ ăn hợp lí, uống đủ nước; không lạm dụng các loại thuốc; không sử dụng rượu, bia;...
