# 17 CẢM ỨNG Ở ĐỘNG VẬT

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Trình bày được các hình thức cảm ứng ở các nhóm động vật khác nhau.
- Dựa vào hình vẽ (hoặc sơ đồ), phân biệt được hệ thần kinh dạng lưới với hệ thần kinh dạng chuỗi hạch và hệ thần kinh dạng ống; nêu được cấu tạo và chức năng của tế bào thần kinh; mô tả được cấu tạo synapse và quá trình truyền tin qua synapse.
- Nêu được khái niệm phản xạ và phân tích được một cung phản xạ.
- Nêu được các dạng thụ thể, vai trò của chúng; vai trò các giác quan: vị giác, khứu giác và xúc giác trong cung phản xạ.
- Phân tích được cơ chế thu nhận và phản ứng kích thích của các cơ quan cảm giác; đáp ứng của cơ xương trong cung phản xạ.
- Phân biệt được phản xạ không điều kiện và phản xạ có điều kiện. Nêu được đặc điểm và phân loại được phản xạ không điều kiện. Trình bày được đặc điểm, các điều kiện và cơ chế hình thành phản xạ có điều kiện. Lấy được các ví dụ minh hoạ.
- Giải thích được cơ chế giảm đau khi uống thuốc giảm đau.
- Nêu được một số bệnh do tổn thương hệ thần kinh, đề xuất được các biện pháp bảo vệ hệ thần kinh.

Trong kiểm tra sức khoẻ, bác sĩ có thể kích thích phản xạ giật đầu gối bằng cách dùng một cây búa gõ nhẹ vào phần gân ở khớp gối. Kết quả là gây nên phản xạ giật đầu gối. Tại sao việc kích thích phản xạ giật đầu gối có thể kiểm tra được chức năng của hệ thần kinh?

## I. HÌNH THỨC CẢM ỨNG Ở CÁC NHÓM ĐỘNG VẬT

Cảm ứng ở động vật là khả năng tiếp nhận và phản ứng lại với các kích thích từ môi trường bên ngoài cũng như bên trong cơ thể, đảm bảo cho động vật có thể tồn tại và phát triển. Khác với thực vật, động vật có tốc độ phản ứng nhanh hơn. Bên cạnh đó, mức độ, tính chính xác của cảm ứng và hình thức cảm ứng cũng thay đổi tuỳ từng nhóm động vật.
Cảm ứng ở động vật chưa có hệ thần kinh (động vật đơn bào): Động vật phản ứng lại với các kích thích của môi trường thông qua sự chuyển động của toàn bộ cơ thể hoặc sự co rút của chất nguyên sinh. Ví dụ: Trùng roi xanh bơi về phía có ánh sáng để quang hợp, trùng biến hình bắt mồi bằng chân giả.
1. Động vật có những hình thức cảm ứng nào? Cho ví dụ.

## II. TẾ BÀO THẦN KINH VÀ HỆ THẦN KINH

### 1. Tế bào thần kinh

Hệ thần kinh được cấu tạo chủ yếu từ các tế bào thần kinh (neuron).

2. Quan sát, mô tả cấu tạo của một neuron điển hình.

Thân neuron có cấu tạo như một tế bào nhận thực điển hình, các neuron trưởng thành thiếu đi trung thể nên chúng không có khả năng phân chia; sợi nhánh và sợi trục được cấu tạo từ màng sinh chất và tế bào chất. Riêng sợi trục có thể có hoặc không được bao bọc bởi bao myelin (có bản chất lipid nên có tính chất cách điện), khoảng cách giữa các bao myelin được gọi là eo Ranvier.
Thân neuron có chức năng dinh dưỡng, điều khiển hoạt động của neuron. Các sợi nhánh tiếp nhận tín hiệu từ các tế bào khác được truyền giao qua synapse, tuỳ từng loại neuron mà có số lượng sợi nhánh khác nhau. Sợi trục có vai trò dẫn truyền xung thần kinh từ thân neuron ra ngoài biên đến các cơ quan đáp ứng; tận cùng sợi trục là các synapse thần kinh, đây là cầu nối giữa các tế bào thần kinh với nhau hoặc giữa tế bào thần kinh và các tế bào cơ hay tuyến.

3. Dựa vào chức năng, hãy giải thích tại sao sợi nhánh được gọi là sợi hướng tâm, sợi trục được gọi là sợi li tâm.

Dựa vào chức năng, neuron được chia thành ba nhóm: neuron cảm giác (neuron hướng tâm), neuron trung gian và neuron vận động (neuron li tâm).

### 2. Các dạng hệ thần kinh

#### a. Hệ thần kinh dạng lưới

Hệ thần kinh dạng lưới có ở các loài thuộc ngành Ruột khoang. Các tế bào thần kinh nằm rải rác khắp cơ thể và nối với nhau thành một mạng lưới thần kinh.

4. Cho các trường hợp sau:

    (1) Dùng kim kích thích vào thân của thuỷ tức.
    
    (2) Dùng kim kích thích vào một chi của châu chấu.

Hãy dự đoán phản ứng của thuỷ tức và châu chấu khi bị kích thích.

Khi các tế bào thần kinh bị kích thích sẽ hình thành xung thần kinh lan toả khắp cơ thể thông qua mạng lưới thần kinh và làm cho toàn bộ cơ thể phản ứng với kích thích. Chính vì điều này, phản ứng của con vật còn kém chính xác và tốn nhiều năng lượng.

#### b. Hệ thần kinh dạng chuỗi hạch

Hệ thần kinh dạng chuỗi hạch có ở các nhóm động vật thuộc ngành Giun dẹp, Giun tròn, Giun đốt, Thân mềm, Chân khớp. Các tế bào thần kinh tập trung lại tạo thành các hạch thần kinh, nối với nhau bằng các sợi thần kinh tạo chuỗi hạch thần kinh nằm ở mặt bụng, có hạch não ở phía đầu.
Mỗi hạch thần kinh đóng vai trò là một trung tâm điều khiển một vùng xác định của cơ thể.
Ở các loài động vật hoạt động tích cực (Thân mềm, Chân khớp), các hạch thần kinh phân hoá thành hạch não, hạch ngực và hạch bụng. Trong đó, hạch não phát triển hơn hẳn, có vai trò tiếp nhận thông tin từ các giác quan và điều khiển các hoạt động phức tạp của cơ thể. Nhờ có sự hình thành các hạch thần kinh mà động vật có khả năng phản ứng cục bộ đối với các kích thích, nên phản ứng diễn ra chính xác và tiết kiệm được năng lượng.

#### c. Hệ thần kinh dạng ống

Hệ thần kinh dạng ống có ở các loài động vật có xương sống (các lớp Cá, Lưỡng cư, Bò sát, Chim và Thú). Ở dạng này, các tế bào thần kinh tập trung lại với một số lượng rất lớn tạo thành một ống nằm ở mặt lưng của con vật; phần đầu của ống phát triển mạnh thành não bộ, phần sau hình thành tuỷ sống.

5. Quan sát, hãy lập bảng phân biệt các dạng hệ thần kinh ở động vật.

Căn cứ vào cấu tạo, hệ thần kinh dạng ống được chia thành hai phần: thần kinh trung ương và thần kinh ngoại biên. Não bộ phát triển và hoàn thiện dần trong quá trình tiến hoá của động vật và phân hoá thành năm phần với chức năng khác nhau gồm bán cầu đại não, não trung gian, tiểu não, não giữa và hành – cầu não. Ở động vật bậc cao, não bộ (đặc biệt là vỏ não) có vai trò quan trọng trong việc phân tích, đánh giá, ghi nhớ thông tin, tư duy trừu tượng,... là cơ sở hình thành nhiều tập tính phức tạp.
Trong hệ thần kinh dạng ống, các tế bào thần kinh có sự liên kết và phối hợp hoạt động ngày càng phức tạp và hoàn thiện; nhờ đó, các hoạt động của động vật ngày càng đa dạng, chính xác và hiệu quả.

## III. TRUYỀN TIN QUA SYNAPSE

### 1. Khái niệm và cấu tạo synapse

Synapse là vị trí tiếp nối giữa tế bào thần kinh với tế bào thần kinh, hay giữa tế bào thần kinh với loại tế bào khác (tế bào cơ, tuyến). Mỗi neuron có thể có hàng nghìn đến hàng chục nghìn synapse.
Ở động vật, dựa vào bản chất truyền tin qua synapse mà người ta chia thành hai loại là synapse hoá học và synapse điện. Trong đó, synapse hoá học phổ biến ở hầu hết các mối liên hệ giữa các tế bào thần kinh với nhau và với các cơ quan khác. Cấu tạo của synapse hoá học gồm ba phần.

6. Quan sát, hãy:

    a) Mô tả cấu tạo của synapse hoá học.
    
    b) Cho biết dựa vào đặc điểm nào mà người ta gọi là "synapse hoá học".

- Phần trước synapse (còn được gọi là chùy synapse): do phần tận cùng của sợi trục phình to thành. Trong chùy synapse có bóng synapse chứa các chất trung gian hoá học có bản chất khác nhau (acetylcholine, noradrenalin,...) tuỳ từng loại synapse, mỗi synapse chỉ có một lượng chất trung gian hoá học nhất định. Trên màng trước synapse còn có các kênh Ca2+.
- Khe synapse: là khoảng không gian giữa màng trước synapse và màng sau synapse.
- Phần sau synapse: là màng sinh chất của neuron hay của các tế bào cơ quan. Trên màng sau có chứa enzyme đặc hiệu để phân giải chất trung gian hoá học, thụ thể để tiếp nhận chất trung gian hoá học, mỗi thụ thể chỉ tiếp nhận một loại chất trung gian hoá học đặc hiệu.

### 2. Cơ chế truyền tin qua synapse hoá học

Khi xung thần kinh truyền đến chùy synapse sẽ làm màng tế bào thay đổi tính thấm đối với Ca2+, Ca2+ từ dịch mô tràn vào dịch bào qua kênh protein.
Dưới tác động của Ca2+, các bóng synapse trong chùy synapse hợp với màng trước synapse và giải phóng chất trung gian hoá học đi vào khe synapse bằng hình thức xuất bào. Các phân tử chất trung gian hoá học lấp tức gắn vào các thụ thể ở màng sau synapse và làm thay đổi tính thấm của màng sau synapse, dẫn đến các kênh ion ở đây mở ra cho phép các ion chuyên biệt qua màng làm xung thần kinh được hình thành tại màng sau synapse, tiếp tục lan truyền dọc theo sợi thần kinh và cứ như thế cho đến cơ quan đáp ứng.

7. Quan sát, hãy trình bày cơ chế truyền tin qua synapse hoá học.

    Tại sao những người bị hạ calcium trong máu thường bị rối loạn học cảm giác?

Sau khi xung thần kinh được hình thành và truyền đi, chất trung gian hoá học bị các enzyme phân giải và mất tác dụng. Các sản phẩm phân giải này có thể quay trở lại màng trước, đi vào chùy synapse và được sử dụng để tái tổng hợp lại chất trung gian hoá học.
Quá trình truyền tin qua synapse hoá học có một số đặc điểm: thông tin chỉ được truyền theo một chiều từ màng trước sang màng sau và bị chậm lại khi đi qua synapse, có hiện tượng một neuron chỉ bị kích thích liên tục và có sự cộng gộp các kích thích.

## IV. CUNG PHẢN XẠ

### 1. Các thành phần của một cung phản xạ

8. Quan sát, hãy:

    a) Kể tên và cho biết chức năng của các thành phần trong một cung phản xạ.
    
    b) Cho ví dụ về sự dẫn truyền xung thần kinh trong cung phản xạ.

Khi cơ quan thụ cảm (cơ quan tiếp nhận kích thích từ môi trường) bị kích thích, các xung thần kinh xuất hiện và được dẫn truyền theo một chiều từ cơ quan thụ cảm theo neuron cảm giác truyền về trung ương thần kinh (phân tích và xử lí thông tin), qua neuron trung gian sang neuron vận động đến cơ quan đáp ứng (cơ quan thực hiện các hoạt động trả lời các kích thích) được gọi là cung phản xạ.

### 2. Các dạng thụ thể và vai trò của thụ thể

Động vật có thể nhận biết được môi trường xung quanh là nhờ cảm giác mà các sự vật, hiện tượng gây ra cho chúng. Các cảm giác được các tế bào ở cơ quan thụ cảm tiếp nhận thông qua thụ thể. Mỗi tế bào cảm giác thường có một loại thụ thể đặc hiệu đối với một kích thích. Dựa vào bản chất của kích thích được tiếp nhận, người ta chia các thụ thể cảm giác thành năm loại: cơ học, hoá học, điện từ, nhiệt, đau.

Bảng 17.1. Các dạng thụ thể và vai trò của thụ thể

| Thụ thể | Vai trò | Ví dụ |
|---|---|---|
| Thụ thể cơ học | Cảm nhận những kích thích cơ học như áp lực, sự va chạm, xúc giác, căng giãn của các cơ, âm thanh và chuyển động. | Thụ thể cơ học phát hiện sự vận động của các cơ. |
| Thụ thể hoá học | Thu nhận thông tin về sự có mặt hoá học nồng độ của một chất hoá học nhất định (oxygen, glucose, carbon dioxide,...). | Trên râu của con ngài (Bombyx mori) đực có các sợi lông khứu chứa các thụ thể hoá học nhạy cảm với pheromone sinh dục do con cái tiết ra. |
| Thụ thể điện từ | Phát hiện các dạng khác nhau của năng lượng điện từ như ánh sáng nhìn thấy, dòng điện và từ trường. | Một số loài rắn có thụ thể nhạy cảm với tia hồng ngoại bức xạ từ cơ thể con mồi. |
| Thụ thể nhiệt | Phát hiện nhiệt độ nóng và lạnh, mỗi loại thụ thể nóng hoặc lạnh đặc hiệu với một dải nhiệt độ nhất định. | Khi chạm tay vào nước đá, ta cảm nhận được nhiệt độ lạnh nhờ các thụ thể nhiệt ở da. |
| Thụ thể đau | Phát hiện cảm giác đau, đây là loại cảm giác thông báo cho não biết về kích thích có hại cho cơ thể gây ra bởi nhiệt độ cao, áp lực cao, va chạm hoặc các chất hoá học. | Cảm giác đau xuất hiện khi cơ thể bị một vật cứng va chạm vào. |

9. Loại thụ thể nào sẽ tiếp nhận kích thích trong các ví dụ sau?

    a) Động vật sử dụng từ trường của Trái Đất để định hướng khi di cư.
    
    b) Khi nồng độ CO2 trong máu tăng cao, cơ thể sẽ tăng nhịp hô hấp.
    
    c) Sự cử động của các sợi râu ở mèo giúp cảm nhận được môi trường xung quanh.
    
    d) Cơ thể có cảm giác đau khi vô tình chạm phải gai xương rồng.

Điều gì sẽ xảy ra nếu thụ thể đau ở người bị tổn thương?

### 3. Vai trò của các giác quan trong cung phản xạ

#### a. Vị giác, khứu giác và xúc giác

10. Hãy cho biết vị giác, khứu giác và xúc giác có vai trò như thế nào trong quá trình săn mồi ở động vật.

Bảng 17.2. Vai trò của vị giác, khứu giác và xúc giác

| Giác quan | Vai trò | Ví dụ |
|---|---|---|
| Vị giác | Nhận biết các loại thức ăn có thể và không thể ăn được. Các thụ thể vị giác ở động vật có vỏ tác dụng cảm nhận các vị quen thuộc như ngọt, mặn, chua, đắng và ngọt thịt. Năm loại vị giác này là cơ sở hình thành nên hàng trăm loại vị giác khác nhau. | Như thụ thể vị giác ở lưỡi, ta có thể nhận biết vị ngọt của đường, vị mặn của muối. |
| Khứu giác | Nhận biết các cảm giác về mùi của các phân tử tồn tại trong không khí. Khứu giác kết hợp với vị giác giúp động vật nhận biết được thức ăn; khứu giác còn có tác dụng trong việc thăm dò môi trường như phát hiện kẻ thù, con mồi, đồng loại,... | Gấu trắng Bắc Cực có thể ngửi được mùi của thức ăn (con hải cẩu) ở khoảng cách hơn 30 km; chó nghiệp vụ có thể đánh hơi để phát hiện ma tuý. |
| Xúc giác | Tiếp nhận sự va chạm, áp suất, rung động, chuyển động được tiếp nhận bởi các thụ thể xúc giác. Cảm nhận xúc giác có thể thay đổi theo cả thể, tập luyện, tình trạng sức khoẻ. Xúc giác đặc biệt phát triển ở người mù. | Khi chạm vào một vật, ta có thể nhận biết được hình dạng, kích thước của vật đó. |

Đọc thêm

Động vật nếm thức ăn bằng chân

Ở nhiều loài côn trùng (như ruồi, bướm,... ) và giáp xác (như tôm hùm, tôm càng xanh) tuỳ không có lưỡi nhưng vẫn có thể nhận biết được vị của đường, muối và một số chất khác nhờ các thụ thể hoá học cảm nhận vị giác nằm ở chân. Ví dụ: Khi ruồi đậu trên thức ăn, thông tin về của các chất có trong thức ăn sẽ được phát hiện và thu nhận bởi các thụ thể vị giác nằm trên các lông ở chân rồi truyền đến. Nếu thức ăn phù hợp, chúng sẽ kéo dài vòi hút để thu nhận thức ăn.

#### b. Thính giác

Thính giác tiếp nhận và truyền đạt đến não các thông tin về cường độ và cao độ của âm thanh. Nhờ đó, động vật có thể định hướng được con mồi, bạn tình, kẻ thù,...

Sóng âm truyền từ ngoài vào phần màng nhĩ nhờ nhờ vành tai và ống tai ngoài. Sự rung động của màng nhĩ được truyền qua chuỗi xương tai ở tai giữa đến cửa sổ bầu dục ở tai trong giúp âm thanh được khuếch đại (lên khoảng 1,3 lần), cũng như điều chỉnh việc truyền các âm có tần số thấp, bảo vệ tai khỏi các âm có cường độ lớn, giảm tạp âm,...

11. Quan sát, hãy trình bày con đường thu nhận và truyền tín hiệu âm thanh ở tai. Nếu màng nhĩ bị tổn thương sẽ ảnh hưởng như thế nào đến sự thu nhận và truyền âm thanh ở tai?

Âm thanh được truyền từ tai trong đến các thụ thể cảm nhận thính giác (là các tế bào có lông tập hợp tạo thành cơ quan Corti nằm trong ốc tai), rồi truyền về vùng cảm nhận thính giác ở vỏ não.

Bên cạnh đó, tai còn có chức năng giữ thăng bằng cho cơ thể nhờ sự dịch chuyển của dịch trong lòng các bộ phận của cơ quan tiền đình theo một hướng nhất định tuỳ vào cách di chuyển của động vật.

#### c. Thị giác

Thị giác là cơ quan cảm nhận kích thích ánh sáng, nhờ đó động vật có thể nhận biết được hình dạng và màu sắc của các vật.

12. Quan sát, hãy trình bày con đường thu nhận và truyền tín hiệu ánh sáng ở mắt.

Bảng 17.3. Điểm khác biệt giữa phản xạ không điều kiện và phản xạ có điều kiện

| Tiêu chí | Phản xạ không điều kiện | Phản xạ có điều kiện |
|---|---|---|
| Nguồn gốc | Có tính bẩm sinh | Được hình thành trong quá trình sống |
| Di truyền | Di truyền cho loài | Không di truyền |
| Tính chất | Đặc trưng cho loài | Đặc trưng cho cá thể |
| | Có tính ổn định, không cần luyện tập | Không ổn định, phải thường xuyên luyện tập |
| Thụ thể tiếp nhận | Mỗi loại thụ thể tiếp nhận kích thích của tác nhân ứng | Không có vùng thụ cảm riêng biệt (tác nhân kích thích bất kì lên thụ thể) |
| Số lượng | Hạn chế về mặt số lượng | Không hạn chế về mặt số lượng |
| Trung tâm phản xạ | Các trung tâm thần kinh dưới vỏ não | Thần kinh trung ương |

Phản xạ có điều kiện được hình thành do sự dẫn truyền xung thần kinh theo nguyên tắc ưu thế, từ trung khu tiếp nhận kích thích có điều kiện (hưng phấn yếu hơn) sang trung khu tiếp nhận kích thích không điều kiện (hưng phấn mạnh hơn) khi hai trung khu này hưng phấn cùng lúc. Kết quả là sự hình thành đường liên hệ thần kinh tạm thời giữa hai trung khu thần kinh khác nhau trên vỏ não. Ví dụ: sự thành lập phản xạ tiết nước bọt ở chó khi có ánh sáng.

15. Quan sát, mô tả quá trình hình thành phản xạ tiết nước bọt ở chó khi có ánh sáng. Xác định điều gì là trung khu tiếp nhận kích thích không điều kiện và trung khu tiếp nhận kích thích có điều kiện.

    (a) Khi cho chó ăn, thông tin từ các thụ thể vị giác ở lưỡi sẽ truyền về trung khu phản xạ tiết nước bọt không điều kiện và làm trung khu này hưng phấn. Xung thần kinh xuất phát từ trung khu phản xạ tiết nước bọt truyền đến gây hưng phấn trung khu định hướng ở vỏ não và kích thích tuyến nước bọt tiết nước bọt.
    
    (b) Khi bật đèn, ánh sáng được tiếp nhận bởi thụ thể thị giác ở mắt và thông tin được truyền về trung khu thị giác ở thùy chấm (thuộc vỏ não) làm trung khu này hưng phấn.
    
    (c) Trước tiên, đèn được bật gây hưng phấn trung khu thị giác, sau đó, chó được cho ăn để gây hưng phấn trung khu định hướng. Sự hưng phấn đồng thời ở hai trung khu này đã dần hình thành đường liên hệ thần kinh tạm thời từ trung khu thị giác đến trung khu định hướng. Quá trình này được lặp lại nhiều lần để củng cố đường liên hệ tạm thời.
    
    (d) Sau khi đường liên hệ thần kinh tạm thời đã được hình thành, chỉ cần bật đèn thì chó sẽ tiết nước bọt.

Quá trình thành lập phản xạ có điều kiện cần có một số điều kiện sau:
- Có sự kết hợp giữa tác động của kích thích có điều kiện (tín hiệu: bật đèn) và tác nhân củng cố không điều kiện (thức ăn).
- Kích thích có điều kiện phải xuất hiện trước tác nhân củng cố không điều kiện.
- Tác nhân củng cố không điều kiện phải đủ mạnh về mặt sinh học.
- Kích thích có điều kiện phải có cường độ vừa phải, tối ưu.
- Não bộ phải tỉnh táo và hoạt động bình thường.

Dựa vào kiến thức đã học, hãy trình bày cơ chế phản xạ tiết nước bọt ở chó khi nghe tiếng chuông.

## VI. BẢO VỆ SỨC KHOẺ HỆ THẦN KINH

### 1. Một số bệnh do tổn thương hệ thần kinh

Hệ thần kinh giữ vai trò quan trọng trong việc điều khiển hoạt động của các cơ quan trong cơ thể. Nếu hệ thần kinh bị tổn thương có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến các hoạt động sống như mất khả năng nhận thức, khả năng vận động, khả năng cảm giác; giảm thị lực,... Ngày nay, người ta đã biết được nguyên nhân phát sinh nhiều bệnh do tổn thương hệ thần kinh.

16. Kể thêm một số bệnh do tổn thương hệ thần kinh mà em biết.

Bảng 17.4. Một số bệnh do tổn thương hệ thần kinh

| Tên bệnh | Nguyên nhân | Hậu quả |
|---|---|---|
| Alzheimer | Do các neuron và chiếu vùng của não suy yếu dần và chết hoặc do sự tích luỹ các protein gây cản trở quá trình truyền thông tin trong não. | Trí nhớ suy giảm ngày càng trầm trọng và cuối cùng là tử vong. |
| Parkinson | Do sự thoái hoá của các neuron ở hệ thần kinh trung ương dẫn đến mất kiểm soát khả năng vận động của các cơ. | Khả năng vận động kém, mất khả năng vận động vô thức (chớp mắt, đung đưa tay khi đi bộ,...), không biểu đạt được các trạng thái cảm xúc trên mặt, thay đổi thói quen hàng ngày (tiếng nói, chữ viết, tính cách,...),... |
| Trầm cảm | Do hoạt động của hệ thần kinh bị rối loạn khi não bộ bị chấn thương, căng thẳng quá mức, sốc tâm lí,... | Tinh thần, trí tuệ và khả năng cảm nhận niềm vui giảm sút, rối loạn giấc ngủ, thường xuyên có những cảm giác tiêu cực và có thể tự làm hại bản thân. |
| Rối loạn cảm giác | Do bị tổn thương các đường dẫn truyền cảm giác, hư hỏng các thụ thể ở cơ quan thụ cảm. | Hệ thần kinh không còn khả năng tiếp nhận và xử lí chính xác các thông tin được truyền đến từ các giác quan, dẫn đến nhạy cảm quá mức hoặc hoàn toàn mất cảm giác với môi trường xung quanh. |

### 2. Thuốc giảm đau và cơ chế tác dụng

Thuốc giảm đau chữa chất có tác dụng làm giảm cảm giác đau do bệnh hoặc các tổn thương gây ra.

17. Giải thích cơ chế tác dụng giảm đau của một số loại thuốc giảm đau.

Mỗi loại thuốc giảm đau có tác dụng khác nhau, có thể tác động lên thần kinh trung ương hoặc thần kinh ngoại biên. Ví dụ: paracetamol và aspirin có tác dụng giảm đau do ức chế sự tổng hợp prostaglandin (một chất do các mô tổn thương, vùng dưới đổi tiết ra có tác dụng tăng cường cảm giác đau); morphine và oxycodone có tác dụng ức chế thụ thể ở màng sau, ngăn chặn quá trình truyền tin qua synapse nhờ đó làm giảm cảm giác đau. Bên cạnh đó, nếu sử dụng thuốc giảm đau không hợp lí cũng gây ra những hậu quả nghiêm trọng như gây nghiện, làm tổn thương gan và thận, viêm loét dạ dày, khó thở,...

Đọc thêm

Endorphin – Thuốc giảm đau tự nhiên

Endorphin là một loại hormone có bản chất là protein, được sản xuất bởi hệ thần kinh trung ương và tuyến yên. Endorphin được tiết ra khi cơ thể đáp ứng với cơn đau. Khi gắn lên các thụ thể trong não bộ, endorphin gây ức chế các đường dẫn truyền xung thần kinh gây đau từ trung ương thần kinh, do đó, làm giảm cảm giác đau. Ngoài ra, endorphin còn có tác động giúp cơ thể cảm thấy thoải mái và lo lắng.

### 3. Các biện pháp bảo vệ hệ thần kinh

Hệ thần kinh có thể bị tổn thương bởi nhiều nguyên nhân như: thức quá khuya, làm việc quá mức, căng thẳng kéo dài, chế độ ăn uống không khoa học, lạm dụng các chất kích thích (thuốc lá, rượu, bia,...) và sử dụng ma tuý,...

18. Cho biết vai trò của giấc ngủ đối với cơ thể.

Sử dụng các chất ma tuý (cocaine, heroine, cần sa, ma tuý tổng hợp,...) gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ con người, đặc biệt là hệ thần kinh. Trong giai đoạn đầu sử dụng, các chất này tạo cho con người cảm giác sảng khoái, hưng phấn, giảm căng thẳng và mệt mỏi. Tuy nhiên, sau nhiều lần sử dụng sẽ gây tổn thương hệ thần kinh vĩnh viễn và có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng.

19. Kể tên một số chất có hại cho hệ thần kinh. Cho biết tác hại của các chất đó.

Hệ thần kinh khoẻ mạnh cần có những biện pháp bảo vệ hệ thần kinh: đảm bảo giấc ngủ hằng ngày hợp lí (ngủ đúng giờ, ngủ đủ giấc); chế độ lao động và nghỉ ngơi hợp lí, tránh căng thẳng, mệt mỏi kéo dài; không lạm dụng các chất kích thích, chất ức chế hoạt động của hệ thần kinh cũng như các loại thuốc giảm đau;... Bên cạnh đó, cần có chế độ ăn uống hợp lí, luyện tập thể dục thể thao, đề ra những biện pháp phòng chống và cai nghiện ma tuý,...

Tại sao khi hệ thần kinh bị tổn thương có thể ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan khác trong cơ thể? Từ đó, hãy cho biết ý nghĩa quan trọng của việc bảo vệ sức khoẻ hệ thần kinh.

Piperazin và pyrantel là hai loại thuốc có tác dụng tẩy một số loại giun kí sinh ở người (giun đũa, giun kim) thông qua ức chế hoạt động của hệ thần kinh. Hãy tìm hiểu và cho biết hai loại thuốc trên ức chế hoạt động hệ thần kinh của giun bằng cách nào.

- Cảm ứng ở động vật chưa có hệ thần kinh được thực hiện thông qua sự chuyển động của cơ thể hoặc co rút của chất nguyên sinh. Cảm ứng ở động vật đã có hệ thần kinh được thực hiện thông qua phản xạ. Phản xạ là các phản ứng của cơ thể đáp trả lại các kích thích từ môi trường dưới sự điều khiển của hệ thần kinh.
- Tế bào thần kinh có cấu tạo gồm thân, sợi trục và các sợi nhánh. Các tế bào thần kinh có vai trò tiếp nhận, xử lí và truyền xung thần kinh trong hệ thần kinh. Ở động vật, có ba dạng hệ thần kinh: dạng lưới, dạng chuỗi hạch và dạng ống.
- Synapse là vị trí tiếp nối giữa tế bào thần kinh với tế bào thần kinh khác (tế bào cơ, tế bào tuyến). Synapse có cấu tạo gồm phần trước synapse, khe synapse và phần sau synapse.
- Quá trình truyền tin qua synapse: Xung thần kinh truyền đến chùy synapse làm cho Ca2+ đi vào trong tế bào; Ca2+ làm cho các bóng synapse dung hợp với màng trước và giải phóng chất trung gian hoá học vào khe synapse; chất trung gian hoá học gắn vào thụ thể ở màng sau synapse làm xuất hiện xung thần kinh ở màng sau và tiếp tục lan truyền đi.
- Một cung phản xạ gồm: cơ quan thụ cảm → neuron cảm giác → trung ương thần kinh có các neuron trung gian → neuron vận động → cơ quan đáp ứng (cơ xương,...).
- Thụ thể cảm giác gồm các dạng: cơ học, hoá học, điện từ, nhiệt, đau.
- Ở động vật có các giác quan như vị giác, khứu giác, xúc giác, thính giác, thị giác; mỗi giác quan đóng vai trò nhất định trong quá trình cảm ứng ở động vật.
- Phản xạ không điều kiện là các phản xạ bẩm sinh, không cần phải thông qua học tập. Phản xạ có điều kiện là các phản ứng được hình thành trong đời sống của cá thể, là kết quả của quá trình học tập, rèn luyện và kinh nghiệm để thay đổi và có thể bị mất đi nếu như không được củng cố.
- Cơ chế hình thành phản xạ có điều kiện dựa trên sự hình thành đường liên hệ thần kinh tạm thời giữa trung khu tiếp nhận kích thích không điều kiện và trung khu tiếp nhận kích thích có điều kiện ở vỏ não khi hai trung khu này hưng phấn cùng lúc.
- Khi hệ thần kinh bị tổn thương sẽ gây ảnh hưởng đến các hoạt động sống như mất nhận thức, vận động kém, mất cảm giác,...
- Cơ chế tác dụng của thuốc giảm đau: ức chế sự tổng hợp chất gây cảm giác đau, ức chế thụ thể ở màng sau synapse, ngăn chặn quá trình truyền tin qua synapse.
- Để bảo vệ sức khoẻ hệ thần kinh, cần phải ngủ đủ giấc; chế độ lao động, nghỉ ngơi và dinh dưỡng hợp lí; luyện tập thể dục thể thao; không lạm dụng các chất kích thích và không sử dụng ma tuý;...
