# TẬP TÍNH Ở ĐỘNG VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Nêu được khái niệm tập tính ở động vật.
- Phân tích được vai trò của tập tính đối với đời sống động vật.
- Lấy được một số ví dụ minh hoạ các dạng tập tính ở động vật.
- Phân biệt được tập tính bẩm sinh và tập tính học được. Lấy được ví dụ minh hoạ.
- Lấy được ví dụ chứng minh pheromone là chất được sử dụng như những tín hiệu hoá học của các cá thể cùng loài.
- Nêu được một số hình thức học tập ở động vật. Lấy được ví dụ minh hoạ.
- Giải thích được cơ chế học tập ở người.
- Trình bày được một số ứng dụng của tập tính động vật trong thực tiễn.
- Quan sát và mô tả được tập tính của một số động vật.

Chim rộc rộc ( *Ploceus sp.* ) là loài sống theo bầy đàn (ở Việt Nam, chúng phân bố phổ biến ở vùng Nam Bộ và Nam Trung Bộ). Vào mùa sinh sản, các con chim trống thường làm tổ ranh nhánh. Chúng dùng lá, cỏ hoặc cành cây nhỏ kết lại với nhau tạo thành tổ từ trên dây, dạng hình ống và có lối vào nằm ở phía dưới. Vì sao chim rộc rộc lại có cách xây tổ lỗ đầu kì như vậy? Cách xây tổ này có ý nghĩa gì đối với chúng?

### I. KHÁI NIỆM VÀ PHÂN LOẠI TẬP TÍNH

#### 1. Khái niệm tập tính

Ở động vật, mỗi loài có những hoạt động, lối sống khác nhau đặc trưng cho loài và phù hợp với môi trường sống. Ví dụ: Ong mật xây tổ, trong đó, các ô đều có hình dáng và kích thước giống nhau; vào mùa sinh sản, công đực khoe mẽ bằng cách xoè và rung những chiếc lông đuôi đồ sộ trưởng bồng bềnh, màu sắc sặc sỡ trong khi các loài chim cũng họ không khoe khoe mẽ theo cách này. Như vậy, các hoạt động của động vật như di cư, đánh dấu lãnh thổ, khoe mẽ, trốn tránh kẻ thù, rình và bắt mồi,... được gọi là tập tính.

1. Thế nào là tập tính? Cho ví dụ. Tập tính có vai trò gì đối với động vật?

#### 2. Phân loại tập tính

Tập tính ở động vật có thể chia thành tập tính bẩm sinh, tập tính học được và tập tính hỗn hợp.

2. Lập bảng phân biệt tập tính bẩm sinh và tập tính học được.

Tập tính bẩm sinh là loại tập tính sinh ra đã có, mang tính bản năng, không bị thay đổi theo thời gian, được di truyền từ thế hệ trước và đặc trưng cho loài. Ví dụ: Vào mùa sinh sản, cá hồi quay về nơi chúng được sinh ra để đẻ trứng; nhện biết giăng tơ để bắt mồi; chim di cư để tránh rét,...

Xác định các ví dụ sau thuộc loại tập tính nào. Giải thích.

a) Khi biết dùng ống hút để uống nước.

b) Thú con biết tìm vú để bú khi chưa mở mắt.

Tập tính học được là loại tập tính được hình thành trong quá trình sống của cá thể, thông qua học tập và rút kinh nghiệm. Ở những nhóm động vật càng tiến hoá, loại tập tính học được càng nhiều và phức tạp. Ví dụ: Hổ con học cách bắt mồi; sau khi bị ong vẽ đốt, ếch sẽ không bắt ong vò vẽ hoặc những con mồi có hình dáng tương tự.

Tập tính hỗn hợp là loại tập tính bẩm sinh nhưng được phát triển và hoàn thiện trong đời sống cá thể thông qua quá trình học tập. Đây là loại tập tính trung gian giữa tập tính bẩm sinh và tập tính học được. Ví dụ: Tập tính săn mồi ở sư tử, tập tính xây tổ ở chim,... vừa là tập tính bẩm sinh vừa là do học tập từ đồng loại.

### II. CÁC DẠNG TẬP TÍNH PHỔ BIẾN Ở ĐỘNG VẬT

#### 1. Tập tính kiếm ăn

Kiếm ăn là một hoạt động đảm bảo cho sự sinh tồn của động vật.

Tuỳ từng loài động vật mà tập tính kiếm ăn của chúng có thể khác nhau về loại thức ăn, hình thức săn mồi, nơi kiếm ăn, cách ăn mồi.

3. Ở động vật có những dạng tập tính nào? Nêu vai trò của mỗi dạng tập tính đó.

4. Cho ví dụ minh tập tính kiếm ăn khác nhau tuỳ từng loài động vật.

Ví dụ: Hổ săn mồi đơn độc còn sư tử, sói săn mồi theo bầy đàn; chim ruồi vỗ cánh liên tục và dùng mỏ để hút mật hoa, trong khi đại bàng sà xuống từ trên cao và dùng chân để bắt lấy cá; các loài bò sát nút chuồng con mồi, còn thỏ và chuột thường dùng cánh gặm nhấm.

#### 2. Tập tính bảo vệ lãnh thổ

Mỗi loài động vật chiếm giữ một khu vực sinh sống nhất định gọi là lãnh thổ. Bảo vệ lãnh thổ chính là bảo vệ nguồn thức ăn, nước uống, nơi ở và nơi sinh sản để không bị xâm phạm bởi các động vật khác.

5. Động vật có thể bảo vệ lãnh thổ của mình bằng những cách nào?

Các loài động vật có cách thức bảo vệ lãnh thổ rất khác nhau: báo đốm đen, sơn dương đánh dấu lãnh thổ bằng nước tiểu; hươu, chồn đánh dấu lãnh thổ bằng dịch tiết có mùi đặc biệt; sư tử tự dục, tính tình độc chiếm đấu đá đánh đuổi các con đực ra khỏi lãnh thổ của nó.

#### 3. Tập tính di cư

Định hướng là yếu tố quan trọng giúp cho động vật có thể di chuyển từ vị trí này sang vị trí khác đã được định trước. Khả năng định hướng thường bị chi phối bởi các yếu tố môi trường. Động vật trên cạn định hướng nhờ ánh sáng của Mặt Trời (Mặt Trăng hoặc các ngôi sao), âm thanh, mùi, nhiệt độ, từ trường Trái Đất, địa hình (bờ biển, dãy núi); động vật dưới nước định hướng nhờ hướng của dòng chảy, thành phần hoá học của nước. Ví dụ: Kền kền có thể phát hiện mùi của thức ăn ở khoảng cách hơn 1 km; dơi có thể phát hiện và đuổi theo con mồi vào ban đêm nhờ các xung động âm thanh; bướm di cư dựa vào ánh sáng mặt trời.

6. Nguyên nhân nào dẫn đến việc di cư ở một số loài động vật? Cho ví dụ.

Trong các loại vai trò của sự định hướng là giúp cho các loài động vật di cư, đây là một dạng tập tính phức tạp ở một số loài động vật như chim, cá, thú,... Sự di cư thường diễn ra theo mùa, có thể chiều hoặc hai chiều. Ví dụ: Vào mùa thu, cá voi xám định hướng bằng cách sử dụng các vách mốc trên đường bờ biển Bắc Mỹ ở bên trái hướng di để di cư xuống phía nam, còn vào mùa xuân, chúng dựa vào bờ biển bên phải để di cư lên phía bắc; một số loài chim di cư vào ban đêm (như chim sẻ đất) dựa vào hướng sao Bắc Cực để di cư về phương bắc; vào mùa sinh sản, cá trích di cư theo dòng chảy từ vùng nước ngọt ra biển để đẻ trứng.

#### 4. Tập tính sinh sản

Phần lớn tập tính sinh sản là tập tính bẩm sinh, mang tính bản năng. Tập tính sinh sản gồm một chuỗi các hoạt động diễn ra liên tiếp nhau khoe mẽ, giao phối, làm tổ, đẻ, chăm sóc và bảo vệ con non. Ví dụ: Vào mùa xuân, các con ếch đực phát ra tiếng kêu để quyến rũ ếch cái; khi ghép đôi, ếch cái cõng ếch đực trên lưng di tìm bờ nước để đẻ trứng, ếch đực ôm ngang eo ếch cái, nhờ đó cảimực có thể bấm chặt hơn vào cơ thể ếch cái và kích thích ếch đẻ trứng, còn ếch đực phía trên tưới tinh trùng để thụ tinh cho trứng; nhện, bọ ngựa có thói quen ăn thịt bạn tình sau khi giao phối, tập tính này xuất hiện ở con cái, nhờ đó có đủ chất dinh dưỡng để đẻ trứng và nuôi con.

7. Cho ví dụ về tập tính sinh sản ở một số loài động vật mà em biết.

#### 5. Tập tính xã hội

Tập tính xã hội thể hiện ở các loài động vật sống theo bầy đàn như ong, kiến, mối, sư tử, voi, trâu rừng, hươu,... Tập tính xã hội bao gồm nhiều loại, trong đó đáng chú ý là tập tính thứ bậc, tập tính vị tha, tập tính hợp tác,... để đảm bảo trật tự trong bầy đàn cũng như hỗ trợ nhau trong kiếm ăn, săn mồi hoặc chống lại kẻ thù.

8. Tập tính xã hội ở động vật gồm những loại nào? Cho ví dụ.

Tập tính thứ bậc được thể hiện ở việc phân chia thứ bậc của các cá thể trong bầy đàn. Ví dụ: Trong đàn sư tử, sư tử đực đầu đàn là con đực to khoẻ và hung dữ nhất; khi săn được mồi, con đực đầu đàn sẽ được ăn trước tiên, tiếp theo lần lượt đến con đực thứ hai, thứ ba,... hoặc sư tử con có thứ bậc cao hơn sẽ được chăm sóc tốt hơn. Như vậy, trong bầy đàn, con đầu đàn sẽ giành quyền ưu tiên hơn về thức ăn và sinh sản.

Tại sao hiện tượng di cư cũng được xem là một loại tập tính xã hội? Cho ví dụ.

Tập tính vị tha được thể hiện ở việc phân chia nhiệm vụ giữa các cá thể nhằm đảm bảo lợi ích sinh tồn của bầy đàn. Ví dụ: Hầu hết các công việc trong xã hội loài ong đều do ong thợ đảm nhận như xây tổ, kiếm ăn, chăm sóc con non, chiến đấu để bảo vệ tổ khi có kẻ xâm phạm.

Tập tính hợp tác là sự hỗ trợ nhau giữa các cá thể cùng đàn trong việc săn mồi, chống kẻ thù. Ví dụ: Chó sói săn mồi bằng cách cả đàn vượt đuổi theo con mồi, sói đầu đàn vượt lên chặn con mồi để cả đàn vồ bắt mồi; khi gặp nguy hiểm, đàn cá mòi sẽ tập trung lại thành khối lớn và di chuyển nhanh phần tán sự chú ý của kẻ săn mồi, nhờ đó, tránh được sự tấn công của cá heo, cá mập.

### III. PHEROMONE

Nhiều loài côn trùng và động vật có vú có thể nhận biết và giao tiếp với nhau thông qua những tín hiệu hoá học do cơ thể tiết ra được gọi là pheromone. Các phân tử pheromone có bản chất khác nhau và mang tính đặc trưng cho loài, do đó, chỉ có các cá thể cùng loài mới có khả năng nhận biết tín hiệu tương ứng như thể đặc hiệu.

9. Pheromone có vai trò gì đối với động vật? Cho ví dụ.

Phần lớn tín hiệu pheromone được sử dụng trong quá trình sinh sản. Ví dụ: Bướm đực phát hiện tín hiệu pheromone do bướm cái tiết ra và di chuyển về phía con cái để kết đôi giao phối; khi rắn cái sẵn sàng giao phối, nó sẽ tiết pheromone dẫn dụ các con đực đến, con đực khoẻ nhất sẽ giành quyền giao phối với con cái.

Bên cạnh đó, pheromone còn có vai trò trong một số hoạt động khác của động vật. Ví dụ: Kiến tiết pheromone để đánh dấu đường đi, nhờ đó, các con kiến khác có thể tìm đường di chuyển về tổ; khi gặp nguy hiểm, một số loài động vật (ong, cá,...) tiết pheromone làm tín hiệu cảnh báo cho cả đàn.

### IV. CÁC HÌNH THỨC HỌC TẬP Ở ĐỘNG VẬT

Nhiều tập tính ở động vật có thể thay đổi thông qua học tập và rút kinh nghiệm.

#### 1. Quen nhờn

Quen nhờn là hình thức học tập đơn giản nhất, nếu kích thích từ môi trường ít hoặc không truyền đạt những thông tin mới thì cơ thể sẽ không đáp ứng với kích thích đó nữa. Ví dụ: Động vật khi nhận được tín hiệu cảnh báo từ đồng loại của mình, thoạt đầu, chúng sẽ lẩn trốn để tránh nguy hiểm; tuy nhiên, nếu lặp đi lặp lại nhiều lần mà không thấy nguy hiểm gì, chúng sẽ không lẩn trốn nữa. Quen nhờn mới cho phép hệ thần kinh của động vật tập trung trả lời các kích thích làm tăng giá trị thích nghi và tồn tại hơn là các kích thích không có giá trị.

10. Hãy cho một ví dụ về quen nhờn ở động vật. Tại sao quen nhờn vừa có lợi vừa có hại đối với động vật?

#### 2. In vết

In vết là tập tính được hình thành ở một giai đoạn nhất định trong đời sống của cá thể; ở giai đoạn này, động vật nhạy cảm với một số kích thích nhất định, con non in vết bố mẹ và học các hành vi của con non. In vết hiệu quả nhất ở giai đoạn mới sinh, sau đó giảm dần. Ví dụ: Ở gà, vịt, ngỗng,... ngay sau khi mới nở, con non có xu hướng đi theo vật chuyển động mà chúng nhìn thấy đầu tiên (chim bố mẹ, con người,...). Nhờ in vết, con non di chuyển theo chim bố mẹ nên được chăm sóc và bảo vệ tốt hơn.

11. Tập tính in vết có vai trò như thế nào trong sự phát triển của động vật?

#### 3. Học nhận biết không gian

Môi trường sống của mỗi loài động vật có những điểm khác biệt về cấu trúc không gian như vị trí của tổ hoặc bẫy đàn, thức ăn, kẻ thù, bạn tình,... để tăng khả năng thích ứng với môi trường, động vật học cách nhận biết không gian. Nhờ đó, hình thành được năng lực trí nhớ về cấu trúc không gian, khả năng hình thành mối liên hệ giữa các vật thể trong không gian của môi trường sống. Ví dụ: Ong bắp cày có thể xác định chính xác vị trí của tổ mặc ghi nhớ những xung quanh tổ (cột mốc) như các quả thông,... dù trước đó tổ đã được lấp kín (Hình 18.11); một số loài chim (quạ, giẻ cùi) có thể ghi nhớ vị trí giấu đậu trước khi giấu lượng đối với các cột mốc.

12. Quan sát, hãy:

    a) Cho biết ong bắp cày có thể nhận biết đường bay về tổ bằng cách nào.
    
    b) Dự đoán đường đi của ong bắp cày sẽ như thế nào nếu chuyển các quả thông sang vị trí xung quanh điểm A. Giải thích.

#### 4. Học liên hệ

Học liên hệ là hình thức học tập thông qua việc tạo nên mối liên hệ giữa các kinh nghiệm với nhau, được chia thành hai loại là điều kiện hoá đáp ứng và điều kiện hoá hành động.

a. Điều kiện hoá đáp ứng

Điều kiện hoá đáp ứng diễn ra trên cơ sở là sự hình thành đường liên hệ tạm thời trong thần kinh trung ương dưới tác động của các kích thích kết hợp đồng thời. Ví dụ: Sau nhiều lần kết hợp giữa việc rung chuông trước rồi cho chó ăn thì chó sẽ phản xạ tiết nước bọt mỗi khi nghe tiếng chuông.

13. Hãy xác định các ví dụ sau thuộc kiểu học tập nào.

    a) Một con báo sau khi bị thương bởi gai nhím, sẽ không bao giờ săn nhím nữa.
    
    b) Khi cảm nhận tiếng bước chân, các con cá chép tập trung lại bên bờ hồ chờ cho ăn.

b. Điều kiện hoá hành động

Điều kiện hoá hành động là hình thức học tập theo kiểu thử - sai, trong đó, hành động của con vật được liên kết với một phần thưởng hoặc hình phạt sau đó; động vật sẽ có xu hướng lặp lại hoặc tránh hành động đó. Ví dụ: Sau nhiều lần vô tình đạp phải bàn đạp khi chui trong lồng, chuột nhận được thức ăn, thì khi mệt đói, chuột sẽ chủ động chạy đến đạp vào bàn đạp.

#### 5. Nhận thức và giải quyết vấn đề

Một số nhóm động vật như linh trưởng, chim, côn trùng,... có khả năng nhận thức được các mối liên hệ trong môi trường sống xung quanh qua những dấu hiệu nhất định (màu sắc, mùi,...). Sự tiếp nhận và tái hiện lại những dấu hiệu này giúp động vật dễ dàng giải quyết vấn đề trong những trường hợp khẩn cấp. Khi đến một nơi ở mới, động vật thăm dò đường đi và hình thành những nhận thức về mối tương xung quanh, nhờ đó, chúng sẽ biết con đường đi và nhanh nhất để tìm thức ăn hoặc lẩn trốn kẻ thù.

14. Khả năng nhận thức và giải quyết vấn đề có ý nghĩa như thế nào trong việc kiếm ăn hoặc lẩn trốn kẻ thù? Cho ví dụ.

Ở động vật có hệ thần kinh rất phát triển như các loài linh trưởng và người, sói ít thấy ở cá heo, các loài chim như quạ, giẻ cùi có khả năng giải quyết những vấn đề mới thông qua sự phối hợp các kinh nghiệm cũ để suy nghĩ, phán đoán, làm thử. Ví dụ: Tinh tinh có thể xếp chồng những gốc để lấy thức ăn được treo trên cao; nếu quạ không lấy được thức ăn đựng trong trên cành cây bằng một sợi dây khi bay, chúng sẽ đậu trên cành cây, kéo dần sợi dây và dùng chân để giữ cho đến khi lấy được thức ăn.

#### 6. Học tập qua giao tiếp xã hội

Nhiều loài động vật có thể học cách giải quyết vấn đề thông qua quan sát hành động của các cá thể khác. Ví dụ: Ở tinh tinh, các con non học cách dùng đá để đập vỡ vỏ hạt đậu hoặc lấy mật ong bằng cành cây thông qua quan sát và học theo các con tinh tinh đã có kinh nghiệm.
Nhờ có hệ thần kinh rất phát triển mà con người có khả năng học tập cao, nhờ đó, con người có được sự hiểu biết, hình thành và phát triển được các kĩ năng, thái độ, hành vi,... đặc biệt là hình thành được nền văn hoá xã hội loài người mà không có ở bất kì loài động vật nào khác.

15. Hãy dự đoán nếu một cá thể động vật bị cách li ra khỏi đời sống xã hội thì sẽ ảnh hưởng như thế nào đến việc hình thành các tập tính học được ở đó. Giải thích.

Quá trình học tập ở người dựa trên cơ sở là sự hình thành và củng cố các phản xạ có điều kiện, được chia thành các giai đoạn: tiếp nhận, xử lí, ghi nhớ và củng cố thông tin.

Trên nền tảng những thông tin mới được tiếp nhận bởi các giác quan và truyền về não bộ.
- Xử lí: Não bộ xử lí thông tin hình thành nhận thức, kĩ năng, thái độ, hành vi,...
- Ghi nhớ và củng cố: Thông tin được tập trung ghi nhớ ở não bộ. Nhờ có tư duy, con người có thể sử dụng thông tin đã ghi nhớ trong những trường hợp cụ thể, đồng thời tích luỹ thêm những thông tin và kinh nghiệm mới.

Tại sao động vật có hệ thần kinh càng phát triển thì khả năng học tập càng cao?

### V. QUAN SÁT MỘT SỐ TẬP TÍNH Ở ĐỘNG VẬT

- Chuẩn bị: Phim về tập tính của một số loài động vật hoang dã.
- Tiến hành:
    + Quan sát tập tính của một số vật nuôi (chó, mèo,...), các động vật xung quanh nhà (thằn lằn, nhện nhà, côn trùng,...) hoặc động vật ở vườn bách thú. Xem phim về tập tính của một số loài động vật hoang dã.
    + Ghi chép lại (hoặc quay phim lại nếu quan sát thực tế) kết quả một số tập tính quan sát được.
- Chú ý:
    + Cần đảm bảo an toàn khi quan sát tập tính động vật khi địa điểm quan sát gần gũi, hở; động vật có nọc độc, hung dữ, nghi ngờ mang mầm bệnh,...
    + Không bắt nhốt, hù doạ hay gây hại các loài động vật.
- Báo cáo: Trình bày kết quả quan sát theo mẫu như Bảng 18.1.

Bảng 18.1. Kết quả quan sát một số tập tính ở động vật

| Loài động vật | Mô tả tập tính quan sát được | Loại tập tính | Dạng tập tính | Hình thức học tập | Vai trò |
| :------------ | :------------------------- | :----------- | :----------- | :---------------- | :----- |
| ? | ? | ? | ? | ? | ? |

### VI. ỨNG DỤNG TẬP TÍNH Ở ĐỘNG VẬT

Tập tính ở động vật đang được ứng dụng một cách có hiệu quả trong nhiều lĩnh vực khác nhau như sản xuất nông nghiệp, săn bắn, an ninh, quốc phòng, giáo dục,...
16. Nêu một số ứng dụng tập tính ở động vật trong đời sống thực tiễn. Cho biết những ứng dụng đó dựa trên cơ sở những dạng tập tính nào ở động vật bằng cách hoàn thành bảng.

Trong trồng trọt, người ta sử dụng các loài thiên địch (bọ rùa, ong mắt đỏ,...) để tiêu diệt sâu hại mùa màng; dùng bù nhìn để xua đuổi các loài chim, thú phá hoại mùa màng; gây bẫy dụ côn trùng đực để hạn chế và tiêu diệt quần thể sâu bọ gây hại. Bên cạnh đó, người ta có thể dùng pheromone để dẫn dụ các loài côn trùng gây hại đến nơi dùng thuốc trừ sâu.

Trong chăn nuôi, người ta có thể huấn luyện chó để chăn gia súc; sử dụng âm thanh để gọi gia súc, gia cầm về chuồng; thiết kế chuồng trại, đảm bảo nguồn dinh dưỡng để đạt năng suất cao.

Để xuất một số thói quen tốt và bản thân. Đề xuất biện pháp để duy trì thói quen tốt và khắc phục thói quen xấu.
Trong bảo vệ an ninh, quốc phòng, con người huấn luyện chó nghiệp vụ để hỗ trợ truy bắt tội phạm, phát hiện ma tuý; huấn luyện chuột để dò tìm mìn.

Tập tính ở động vật là cơ sở quan trọng trong giáo dục. Ở người, tuổi tác và sự phát triển tập tính có mối liên hệ mật thiết với nhau, dựa vào điều này, các nhà nghiên cứu đã đưa ra nhiều biện pháp giáo dục toàn diện cho trẻ nhỏ như những thói quen tốt, khả năng kiếm chế trong những như mọi hành vi xã hội loài người; cũng như loại bỏ những thói quen xấu, không phù hợp hợp. Nhờ giáo dục mà con người đã hình thành nhiều tập tính không có ở động vật khác.

* Tập tính là chuỗi phản ứng của cơ thể trả lời lại các kích thích từ môi trường, đảm bảo động vật thích ứng và tồn tại. Tập tính ở động vật có tính bẩm sinh, tập tính học được và tập tính hỗn hợp.
* Ở động vật có một số dạng tập tính phổ biến như: kiếm ăn, bảo vệ lãnh thổ, di cư, sinh sản, tập tính xã hội. Các dạng tập tính này đảm bảo cho động vật có thể tồn tại và duy trì nòi giống.
* Pheromone là một chất hoá học được tiết ra từ cơ thể động vật, chất này đóng vai trò tín hiệu giúp cho các cá thể cùng loài có thể nhận biết nhau và giao tiếp với nhau.
* Một số hình thức học tập chủ yếu ở động vật gồm: quen nhờn, in vết, học nhận biết không gian, học liên hệ (điều kiện hoá đáp ứng, điều kiện hoá hành động), nhận thức và giải quyết vấn đề, học qua giao tiếp xã hội. Các hình thức học tập chủ yếu làm biến đổi các tập tính học được ở động vật.
* Quá trình học tập ở người dựa trên cơ sở là sự hình thành và củng cố các phản xạ có điều kiện, được chia thành các giai đoạn: tiếp nhận, xử lí, ghi nhớ và củng cố thông tin.
* Con người đã ứng dụng tập tính ở động vật để phục vụ cho nhu cầu của mình như bảo vệ mùa màng; chăn nuôi các loài gia súc, gia cầm; bảo vệ an ninh, quốc phòng; giáo dục con người phù hợp với yêu cầu của xã hội.
