# 2 TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ KHOÁNG Ở THỰC VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Nêu được khái niệm dinh dưỡng ở thực vật. Trình bày được vai trò của nước trong cây và vai trò sinh lí của một số nguyên tố khoáng đối với thực vật. Quan sát và nhận biết được một số biểu hiện của cây do thiếu khoáng.
- Dựa vào sơ đồ, mô tả được quá trình trao đổi nước gồm: hấp thụ nước ở rễ, vận chuyển nước ở thân và thoát hơi nước ở lá.
- Trình bày được cơ chế hấp thụ nước và khoáng ở tế bào lông hút của rễ.
- Nêu được sự vận chuyển các chất trong cây theo hai dòng: dòng mạch gỗ và dòng mạch rây. Nêu được sự vận chuyển các chất hữu cơ trong mạch rây cung cấp cho các hoạt động sống của cây và dự trữ trong cây. Trình bày được động lực vận chuyển nước và khoáng trong cây.
- Trình bày được cơ chế đóng, mở khí khổng thực hiện chức năng điều tiết quá trình thoát hơi nước. Giải thích được vai trò quan trọng của sự thoát hơi nước đối với đời sống của cây.
- Nêu được các nguồn cung cấp nitrogen cho cây. Trình bày được quá trình hấp thụ và biến đổi nitrate và ammonium ở thực vật.
- Phân tích được một số nhân tố ảnh hưởng đến trao đổi nước ở thực vật. Trình bày được các nhân tố ảnh hưởng đến quá trình dinh dưỡng khoáng ở cây. Ứng dụng được kiến thức này vào thực tiễn. Giải thích được sự cân bằng nước và việc tưới tiêu hợp lí; các phản ứng chống chịu hạn, chống chịu ngập úng, chống chịu mặn của thực vật và chọn giống cây trồng có khả năng chống chịu. Phân tích được vai trò của phân bón đối với năng suất cây trồng.

Quan sát và cho biết cây có biểu hiện như thế nào khi không được cung cấp đủ nước và đủ chất khoáng.

### I. VAI TRÒ CỦA TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ KHOÁNG Ở THỰC VẬT

Dinh dưỡng ở thực vật là quá trình hấp thụ và sử dụng chất dinh dưỡng trong cây. Nước và chất khoáng là những chất rất cần thiết cho đời sống của cây trồng.

#### 1. Vai trò của nước ở thực vật

Đối với thực vật, nước đóng vai trò quan trọng trong các hoạt động sống và ảnh hưởng đến sự phân bố của thực vật trên Trái Đất.
- Nước là thành phần cấu tạo của tế bào, chiếm tỉ lệ trên 70 % khối lượng cơ thể. Nhờ có sức trương, nước đảm bảo cho tế bào và cơ thể thực vật có một hình dạng nhất định. Nước là môi trường sống của thực vật thuỷ sinh.

1. Tại sao thực vật cần phải hấp thụ nước?
- Nước là dung môi hoà tan các muối khoáng và các chất hữu cơ trong cây. Các chất hoà tan trong nước được vận chuyển đi khắp cơ thể.
- Nước tham gia vào các phản ứng sinh hoá, trao đổi chất trong tế bào (như phản ứng quang phân li nước trong quang hợp, các phản ứng thuỷ phân,...).
- Nước có vai trò điều hoà nhiệt độ giúp cây chống nóng, bảo vệ cây không bị tổn thương ở nhiệt độ cao. Sự thoát hơi nước ở lá và các bộ phận non làm giảm nhiệt độ trong cây, tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động sinh lí và quá trình trao đổi chất diễn ra bình thường.

#### 2. Vai trò của khoáng ở thực vật

Trong cơ thể thực vật, người ta đã phát hiện hơn 50 nguyên tố hoá học; trong đó có khoảng 17 nguyên tố thiết yếu trực tiếp tham gia quá trình chuyển hoá vật chất, nếu thiếu các nguyên tố này, cây không thể hoàn thành được chu trình sống (Nguồn: *Campbell Biology, Lisa A. Urry và cộng sự, 2021*).

Các nguyên tố khoáng có vai trò cấu trúc cơ thể và điều tiết các quá trình sinh lí, trao đổi chất trong cây. Mỗi nguyên tố khoáng đảm nhận vai trò cụ thể khác nhau. Khi bị thiếu hụt một nguyên tố khoáng (đã lượng hay vi lượng), cây có các biểu hiện có thể quan sát được bằng mắt thường (Bảng 2.1 và Bảng 2.2) dẫn đến bị suy giảm sinh trưởng và phát triển.

2. Xem Bảng 2.1, và liệt kê những biểu hiện của cây khi thiếu các nguyên tố khoáng.

Bảng 2.1. Vai trò của một số nguyên tố khoáng thiết yếu ở thực vật

| Nguyên tố khoáng | Vai trò | Biểu hiện của cây khi bị thiếu nguyên tố khoáng |
| :--------------- | :--------------------------------------------- | :--------------------------------------------- |
| **Các nguyên tố đa lượng** | | |
| Nitrogen (N) | Thành phần cấu tạo amino acid, nucleic acid, diệp lục, phytohormone, ATP, phytochrome,... | Cây sinh trưởng kém, lá hoá vàng. |
| Sulfur (S) | Thành phần cấu tạo amino acid, coenzyme A, vitamin,... | Rễ chậm lớn, lá hoá vàng. |
| Phosphorus (P) | Thành phần cấu tạo nucleic acid, phospholipid, ATP, ester phosphoric, coenzyme,... | Lá nhỏ, màu lục đậm chuyển dần sang màu đỏ, tía. Thân, rễ chậm lớn. |
| Silicon (Si) | Thành phần cấu tạo thành tế bào, tăng cường độ cứng và độ đàn hồi. | Cây yếu, dễ bị đổ ngã và nhiễm nấm bệnh. |
| Potassium (K) | Hoạt hoá enzyme, điều tiết đóng, mở khí khổng, cân bằng nước và ion, điều tiết áp suất thẩm thấu, thúc đẩy quá trình vận chuyển các chất. | Lá ngắn, hẹp, màu vàng nhạt; lá màu đỏ, vàng, khô, héo rũ. |
| Calcium (Ca) | Thành phần cấu tạo thành tế bào, hoạt hoá enzyme thuỷ phân ATP và phospholipid, trung hoà độ chua, truyền tín hiệu. | Mô phân sinh bị ức chế, thân rễ ngắn, lá mềm, chồi đỉnh bị chết; quả bị héo khô. |
| Magnesium (Mg) | Thành phần cấu tạo diệp lục, hoạt hoá enzyme vận chuyển phosphate. | Phiến lá vàng và xuất hiện các mô bị hoại tử. |
| Boron (B) | Liên quan đến sinh trưởng của cây, hoạt động của mô phân sinh, tham gia vào quá trình kéo dài tế bào,... | Chồi không phát triển. Lá non và đỉnh sinh trưởng có nhiều vết đốm đen. Ít hoa, quả rụng. |
| Chlorine (Cl) | Liên quan đến quang phân li nước, phân bào, cân bằng ion. | Lá nhỏ, ngọn lá bị héo và hoá vàng. |
| Zinc (Zn) | Tham gia hình thành diệp lục, hoạt hoá enzyme xúc tác phản ứng quang hợp, hô hấp, rối loạn trao đổi auxin,... | Cây sinh trưởng chậm. Lá biến dạng, ngắn, nhỏ và xoăn. Thân có đốt ngắn. |
| Iron (Fe) | Thành phần của cytochrome, tổng hợp diệp lục, hoạt hoá enzyme. | Phiến lá màu trắng, gân lá úa vàng. |
| Manganese (Mn) | Thành phần của enzyme oxi hoá khử, tham gia phản ứng quang phân li nước. | Gân lá mất màu và xuất hiện các đốm hoại tử. |
| Copper (Cu) | Hoạt hoá enzyme, vận chuyển điện tử. | Lá bị chuyển sang màu xanh đen và xuất hiện các đốm hoại tử ở lá non. |
| Molybdenum (Mo) | Tham gia trao đổi nitrogen. | Cây còi cọc. Phiến lá màu lục nhạt và xuất hiện các đốm hoại tử. |

(Nguồn: *Campbell Biology, Lisa A. Urry và cộng sự, 2021; Plant Physiology, Lincoln Taiz và cộng sự, 2010*)

### II. QUÁ TRÌNH TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ KHOÁNG Ở THỰC VẬT

Trao đổi nước gồm ba giai đoạn xảy ra đồng thời và có quan hệ mật thiết với nhau: hấp thụ nước ở rễ, vận chuyển nước ở thân và thoát hơi nước ở lá. Do các chất khoáng tan trong nước và tồn tại ở trạng thái ion nên sự hấp thụ các ion khoáng trong đất cũng như sự vận chuyển khoáng trong cây gắn liền với sự hấp thụ và vận chuyển nước.

3. Quan sát, hãy mô tả sơ lược quá trình trao đổi nước trong cây.

#### 1. Sự hấp thụ nước và khoáng ở rễ

Ở thực vật trên cạn, nước và các chất khoáng từ đất được hấp thụ chủ yếu qua các lông hút của rễ. Lông hút được hình thành từ tế bào biểu bì rễ, có thành tế bào mỏng, bề mặt không phủ lớp cutin, có không bào lớn. Số lượng lông hút nhiều và bề mặt tiếp xúc lớn, đảm bảo cho rễ hấp thụ nước và khoáng đạt hiệu quả tốt nhất. Ngoài ra, nước cũng có thể xâm nhập vào cây qua lá, thân non với lượng ít khi gặp mưa hoặc tưới nước cho cây. Ở cây thuỷ sinh, nước thẩm thấu trực tiếp qua bề mặt biểu bì của toàn bộ cây (rễ, thân, lá).

4. Cơ chế hấp thụ nước và khoáng ở rễ khác nhau như thế nào?

##### Hấp thụ nước

Rễ hấp thụ nước từ đất theo cơ chế thẩm thấu. Khi dịch trong tế bào lông hút có nồng độ chất tan cao hơn nồng độ của dung dịch đất, nước được vận chuyển thụ động từ đất vào lông hút.

##### Hấp thụ khoáng

Rễ hấp thụ khoáng theo hai phương thức:
- Cơ chế thụ động: các ion khoáng khuếch tán từ môi trường đất vào rễ (từ môi trường có nồng độ cao di chuyển vào dịch bào có nồng độ thấp hơn), theo cách hút bám trao đổi (giữa các ion khoáng bám trên bề mặt keo đất và trên bề mặt lông hút) hoặc di chuyển theo dòng nước (đối với các ion khoáng hoà tan trong nước).
- Cơ chế chủ động: các ion khoáng từ môi trường đất có nồng độ thấp di chuyển vào dịch bào có nồng độ cao hơn nhờ các chất vận chuyển và cần cung cấp năng lượng.
Ngoài ra, các nguyên tố khoáng còn có thể được lá cây hấp thụ qua bề mặt lá. Đây là cơ sở để thực hiện bón phân qua lá.

##### Vận chuyển nước và khoáng từ đất vào mạch gỗ của rễ

Sự vận chuyển nước và khoáng từ đất vào mạch gỗ của rễ theo hai con đường: con đường tế bào chất và con đường gian bào. Hai con đường này có thể chuyển đổi linh hoạt cho nhau.

- Con đường tế bào chất: Sau khi vào tế bào lông hút, nước và chất khoáng sẽ di chuyển từ tế bào chất của tế bào lông hút qua tế bào chất của các lớp tế bào kế tiếp vào vỏ rễ thông qua các cầu sinh chất để vào mạch gỗ của rễ.
- Con đường gian bào: Nước và khoáng di chuyển qua thành của các tế bào và các khoảng gian bào để vào bên trong. Khi qua lớp nội bì có đai Caspary không thấm nước giúp điều tiết lượng nước và khoáng đi vào mạch gỗ của rễ.

5. Quan sát, hãy mô tả con đường hấp thụ, vận chuyển nước và muối khoáng từ môi trường đất vào mạch gỗ của rễ.

#### 2. Sự vận chuyển các chất trong cây

Các chất được vận chuyển trong cây theo hai dòng: dòng mạch gỗ và dòng mạch rây.

6. Quan sát, và cho biết sự vận chuyển các chất trong mạch gỗ và trong mạch rây xảy ra như thế nào?

##### Dòng mạch gỗ

Mạch gỗ được tạo thành do các tế bào bản thân ông có thành hoá gỗ cứng chắc nối liền với nhau.
Dòng mạch gỗ nối từ mạch gỗ của rễ lên mạch gỗ của thân và mạch gỗ của lá. Nước, các chất khoáng hoà tan và một số chất hữu cơ tổng hợp từ rễ được vận chuyển một chiều trong mạch gỗ của thân lên lá và các cơ quan ở phía trên.
Động lực làm cho các chất di chuyển trong dòng mạch gỗ là do:
- Lực đẩy của rễ (do áp suất rễ).
- Lực kéo của lá (do thoát hơi nước).
- Lực liên kết giữa các phân tử nước và lực bám giữa phân tử nước với thành mạch dẫn.
Nhờ vậy, ở những cây cao, dòng mạch gỗ có thể vận chuyển đưa các chất lên cao hàng chục mét một cách dễ dàng.

##### Dòng mạch rây

Mạch rây được tạo thành do các tế bào rây nối liền với nhau, xung quanh ống rây là các tế bào kèm.
Dòng mạch rây nối từ mạch rây của lá đến mạch rây của thân rồi xuống mạch rây của rễ. Dịch vận chuyển theo mạch rây có thành phần chủ yếu là các chất hữu cơ được tổng hợp từ lá; ngoài ra còn có các hormone, vitamin và các ion khoáng di động để cung cấp cho các hoạt động sống của cây ở nơi sử dụng hoặc tích luỹ ở các bộ phận dự trữ (củ, quả, hạt). Các chất vận chuyển trong mạch rây có thể theo hai chiều: đi từ cơ quan nguồn (lá, là nơi quang hợp tạo chất hữu cơ) đến cơ quan chứa (rễ, củ, quả, hạt; là nơi tích luỹ các sản phẩm dự trữ) hoặc theo chiều ngược lại từ cơ quan dự trữ đến cơ quan sử dụng (chồi non, lá non). Ngoài ra, nước cũng có thể vận chuyển ngang từ mạch gỗ sang mạch rây và ngược lại tuỳ theo nhu cầu của cây, đảm bảo cho quá trình vận chuyển chất tan diễn ra thuận lợi.

Động lực làm cho các chất di chuyển trong dòng mạch rây là do sự chênh lệch gradient nồng độ của các chất vận chuyển.

#### 3. Sự thoát hơi nước ở lá

Sau khi được vận chuyển tới tế bào thịt lá, nước bốc hơi và khuếch tán để thoát ra ngoài không khí. Thoát hơi nước có thể được thực hiện ở bề mặt của nhiều cơ quan của cây như lá, cánh hoa, thân non, quả non,... nhưng chủ yếu xảy ra ở lá. Có hai con đường thoát hơi nước: thoát hơi nước qua bề mặt lá và thoát hơi nước qua khí khổng.

##### Thoát hơi nước qua bề mặt lá

Hơi nước được khuếch tán từ khoảng gian bào của tế bào thịt lá qua lớp cutin bao phủ các tế bào biểu bì bề mặt lá. Ở các lá non, lớp cutin còn mỏng, sự thoát hơi nước qua cutin được thực hiện dễ dàng nhưng ở lá già, do lớp cutin dày làm cho sự thoát hơi nước qua cutin giảm dần. Lá của các thực vật chịu hạn có tầng cutin dày giúp cây chống mất nước.

##### Thoát hơi nước qua khí khổng

Sự thoát hơi nước ở lá được thực hiện chủ yếu qua khí khổng và phụ thuộc vào số lượng và sự đóng, mở của khí khổng.

Khí khổng do tế bào biểu bì tạo nên, được cấu tạo từ hai tế bào hình hạt đậu quay vào nhau tạo ra một khe hở nhỏ, bên dưới là khoảng gian bào, xung quanh là các tế bào biểu bì. Thành của tế bào khí khổng có cấu tạo không đều: thành trong dày, thành ngoài mỏng. Vì vậy, khi tế bào trương nước, thành ngoài dãn nhiều hơn làm cho hai tế bào này uốn cong lại và khí khổng mở ra. Ngược lại, khi tế bào mất trương nước, thành ngoài co lại làm cho khí khổng đóng.

7. Sự thoát hơi nước ở lá được thực hiện như thế nào? Hãy giải thích nguyên nhân gây nên sự đóng, mở của khí khổng.

8. Sự thoát hơi nước có vai trò như thế nào đối với đời sống của cây?

Sự trương nước hoặc mất trương nước của tế bào khí khổng phụ thuộc vào các yếu tố bên trong cơ thể cũng như các yếu tố từ môi trường, được điều tiết bởi ánh sáng và stress:
- Ánh sáng là tác nhân thúc đẩy quá trình quang hợp, làm tăng nồng độ đường trong tế bào khí khổng; đồng thời hoạt hoá bơm ion trên màng tế bào khí khổng dẫn đến tăng nồng độ các ion K+, Cl-, NO3-... trong tế bào. Điều này làm tăng áp suất thẩm thấu của tế bào khí khổng dẫn đến sự trương nước và khí khổng mở ra. Tuy nhiên, nếu cường độ ánh sáng quá mạnh làm tăng nhiệt độ lá, tế bào khí khổng bị mất nước làm cho khí khổng đóng lại.
- Khi cây bị stress (hạn, ngập, mặn,...), trong cây sẽ tăng cường tổng hợp abscisic acid thúc đẩy bơm ion vận chuyển K+ ra khỏi tế bào khí khổng; tế bào mất sức trương nước làm khí khổng đóng, hạn chế sự mất nước.

Quan sát bảng số liệu về số lượng khí khổng ở hai mặt lá của một số loài thực vật dưới đây. Hãy rút ra nhận xét về sự phân bố của khí khổng ở lá cây Mốt lá mầm và lá cây Hai lá mầm. Sự phân bố khí khổng ở mỗi loài thực vật này có liên quan gì đến môi trường sống của chúng?

| Loại cây | Số lượng khí khổng/mm² lá |
| :------ | :--------------------: |
| | **Mặt trên** | **Mặt dưới** |
| **Một lá mầm** | | |
| Kiểu mạch | 25 | 23 |
| Lúa mì | 33 | 14 |
| Ngô | 52 | 68 |
| **Hai lá mầm** | | |
| Đậu đũa | 40 | 281 |
| Khoai tây | 51 | 161 |
| Hướng dương | 85 | 156 |

(Nguồn: *Giáo trình Sinh lí thực vật*, Hoàng Minh Tấn và cộng sự, 2006)

##### Vai trò của thoát hơi nước

Sự thoát hơi nước ở lá tạo động lực đầu trên của dòng mạch gỗ, là lực kéo giúp nước và khoáng vận chuyển từ rễ lên các bộ phận của cây trên mặt đất, đến đỉnh ngọn của thân.
Thoát hơi nước có tác dụng hạ nhiệt độ bề mặt lá vào những ngày nắng nóng, đảm bảo cho các quá trình sinh lí trong tế bào và cơ thể thực vật xảy ra bình thường.
Mặt khác, trong quá trình thoát hơi nước, khí khổng mở ra tạo điều kiện diễn ra sự trao đổi khí CO2 và O2 giữa cơ thể và môi trường.

Có ý kiến cho rằng: “Ở thời điểm buổi trưa hè nắng nóng, người nông dân thường đổ bó rơm ướt để che nắng trực tiếp cho cây trồng đang ươm và đạt năng suất cao”. Em có đồng ý với ý kiến này không? Giải thích.

### Đọc thêm

Áp suất rễ là lực đẩy của nước từ mạch gỗ của rễ lên mạch gỗ của thân, thể hiện ở hiện tượng rỉ nhựa và hiện tượng ứ giọt.
- Rỉ nhựa là hiện tượng khi cắt ngang cây ở gần gốc sẽ thấy nhựa rỉ ra ở vết cắt do áp suất rễ đẩy nước từ gốc lên.
- Ứ giọt là hiện tượng các giọt nước ứ ra trên mép lá trong điều kiện không khí bão hoà hơi nước (không có thoát hơi nước kéo nước lên, chỉ do áp suất rễ đẩy nước lên và ứ ra trên mép lá).

### III. DINH DƯỠNG NITROGEN Ở THỰC VẬT

#### 1. Vai trò của nitrogen

Nitrogen là nguyên tố dinh dưỡng khoáng thiết yếu, là thành phần tham gia cấu tạo nhiều hợp chất sinh học quan trọng (protein, nucleic acid, diệp lục, ATP,...) và tham gia điều tiết các quá trình trao đổi chất của tế bào thực vật.

#### 2. Nguồn cung cấp nitrogen cho thực vật

Thực vật hấp thụ nitrogen dưới dạng NH4+ và NO3- được tạo ra từ hoạt động cố định nitrogen khí quyển của các vi sinh vật, tác dụng của sấm chớp, sự phân huỷ xác động, thực vật và phân bón do con người cung cấp.

9. Quan sát và cho biết nguồn nitrogen cung cấp cho cây được tạo ra từ những hoạt động nào.

Hiện tượng nào trong tự nhiên được con người ứng dụng để sản xuất phân đạm?

#### 3. Quá trình trao đổi nitrogen trong cây

- Quá trình khử NO3-

Khi được hấp thụ vào cây, dạng nitrogen oxi hoá (NO3-) được biến đổi thành dạng khử (NH4+):

NO3- (nitrate) ---Nitrate reductase---> NO2- (nitrite) ---Nitrite reductase---> NH4+ (ammonium)

- Quá trình đồng hoá NH4+
Trong mô thực vật, NH4+ được đồng hoá để tạo thành các amino acid và các amide (theo con đường amin hoá các keto acid và chuyển vị amin):

10. Khi được hấp thụ vào trong cây, các dạng nitrogen được chuyển hoá như thế nào?

| Con đường đồng hoá | Phản ứng minh hoạ |
| :---------------- | :------------------ |
| Keto acid + NH4+ → Amino acid | α-ketoglutaric acid + NH4+ → Glutamic acid |
| Amino acid + Keto acid → Keto acid + Amino acid | Glutamic acid + Pyruvic acid → α-ketoglutaric acid + Alanine |
| Amino acid + NH4+ → Amide | Glutamic acid + NH4+ → Glutamine |
| Amide + Keto acid → Amino acid | Glutamine + α-ketoglutaric acid → 2 Glutamic acid |

Sự hình thành amide (có hai gốc amin) được xem là con đường khử độc NH4+ dư thừa, đồng thời tạo ra nguồn dự trữ NH4+ cho quá trình tổng hợp amino acid khi cần thiết.

Từ các amino acid, thực vật tạo ra các protein và các hợp chất thứ cấp khác.

### IV. CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ DINH DƯỠNG KHOÁNG Ở THỰC VẬT

Sự trao đổi nước và dinh dưỡng khoáng ở thực vật bị chi phối bởi các nhân tố ánh sáng, độ ẩm, nhiệt độ, độ tinh chất của đất (độ thoáng khí của đất, nồng độ dung dịch đất, độ pH của đất).

#### 1. Ánh sáng

Ánh sáng có liên quan chặt chẽ đến quá trình quang hợp nên có ảnh hưởng đến quá trình trao đổi nước và dinh dưỡng khoáng ở thực vật.

Ánh sáng ảnh hưởng đến sự thoát hơi nước; sự đóng, mở khí khổng và quá trình quang hợp. Sản phẩm chất hữu cơ của quang hợp được chuyển xuống rễ là nguồn nguyên liệu cho quá trình hô hấp, tạo năng lượng cung cấp cho sự hấp thụ và vận chuyển chủ động các chất trong cây.

Bảng 2.2. Ảnh hưởng của ánh sáng đèn LED đến sự hấp thụ khoáng của cây xà lách (Lactuca sativa L.)

| Tia sáng | Hàm lượng khoáng hấp thụ (mg/kg) |
| :------- | :------------------------------: |
| | **N** | **P** | **K** | **Ca** | **Mg** |
| Đỏ | 673 | 68 | 0,32 | 29,9 | 119 |
| Xanh dương | 649 | 56 | 0,38 | 18,1 | 173 |
| Đỏ + Xanh dương | 242 | 38 | 0,37 | 38,7 | 173 |

(Nguồn: *Effect of LEDs (Light Emitting Diodes) Irradiation on Growth and Mineral Absorption of Lettuce (Lactuca sativa L.), Yong Seub Shin et al, Journal of Bio-Environment Control, 2012, 21 (3): 180-185*)

Ví dụ: Ở xà lách, các tia đơn sắc bằng đèn LED có ảnh hưởng đến sự hấp thụ các chất khoáng theo các mức độ khác nhau (Bảng 2.2).

Trong trồng trọt, cần đảm bảo mật độ gieo trồng, hướng phơi sáng, độ che bóng,... nhằm đảm bảo cung cấp đủ ánh sáng theo nhu cầu của cây.

#### 2. Độ ẩm

Khi độ ẩm trong đất tăng, sự hấp thụ nước của rễ càng mạnh. Hàm lượng nước tự do trong đất cao giúp hoà tan nhiều ion khoáng, do đó, các ion khoáng dễ dàng hấp thụ theo dòng nước vào rễ; nhưng nếu lượng nước trong đất tăng quá mức sẽ gây ngập úng. Ngược lại, khi độ ẩm của đất quá thấp sẽ gây khô hạn, rễ cây không hút đủ nước, sự thoát hơi nước bị giảm đi, ảnh hưởng bất lợi cho đời sống của cây.

Ví dụ: Nghiên cứu ở cây nha đam đã cho thấy khi độ ẩm đất giảm ở mức khô hạn thì cường độ thoát hơi nước cũng giảm theo (Bảng 2.3).

11. Từ thông tin ở Bảng 2.3, hãy rút ra nhận xét về sự ảnh hưởng của độ ẩm đất đến cường độ thoát hơi nước của cây nha đam.

Khi độ ẩm khí càng thấp thì cường độ thoát hơi nước càng mạnh. Nếu kết hợp độ ẩm thấp với nhiệt độ cao thì thoát hơi nước diễn ra càng mạnh có thể gây ra hạn hổng khi. Khi độ ẩm không khí cao thì thoát hơi nước giảm đi.
Trong thực tiễn sản xuất, cần tưới đủ nước cho cây trồng để cây sinh trưởng và phát triển tốt.

Bảng 2.3. Ảnh hưởng của độ ẩm đất đến cường độ thoát hơi nước của cây nha đam (Aloe vera L.) sau 9 ngày xử lí hạn

| Thời điểm | Độ ẩm đất (%) | Cường độ thoát hơi nước (g/dm²/giờ) |
| :-------- | :------------: | :--------------------------------: |
| Ngày thứ 1 | 16,067 | 0,095 |
| Ngày thứ 9 | 1,307 | 0,033 |

(Nguồn: *Ảnh hưởng của việc xử lí hạn đến một số chỉ tiêu sinh lí, sinh hoá ở cây nha đam (Aloe vera L.), Nguyễn Thị Quỳnh Trang, Tạp chí Khoa học Trường Đại học Sư phạm thành phố Hồ Chí Minh (64), 2014: 172-180*)

#### 3. Nhiệt độ

Sự hấp thụ nước và khoáng ở rễ có liên quan đến nhiệt độ môi trường đất. Trong giới hạn nhiệt độ của cây, khi nhiệt độ thấp, độ nhớt và tính thấm của chất nguyên sinh bị giảm nên tốc độ khuếch tán các chất khoáng chậm đi và khi tăng nhiệt độ lên, sự hấp thụ các chất khoáng cũng tăng lên. Nếu nhiệt độ tăng lên quá cao, hệ rễ bị tổn thương, tốc độ hút khoáng giảm dần và cây sẽ chết. Ngoài ra, khi nhiệt độ đó được đảm bảo sẽ thúc đẩy quá trình hô hấp ở rễ cung cấp năng lượng cho sự hút khoáng chủ động. Ví dụ: Khi trồng cây dâu tây bằng phương pháp thuỷ canh, nhiệt độ môi trường dinh dưỡng thay đổi (trong giới hạn sinh thái về nhiệt độ) có ảnh hưởng đến sự hấp thụ nước của cây.

12. Nhiệt độ môi trường đất, nhiệt độ của không khí ảnh hưởng như thế nào đến quá trình trao đổi nước và khoáng ở thực vật?

Nhiệt độ của không khí có ảnh hưởng đến sự thoát hơi nước của cây. Khi nhiệt độ tăng, sự thoát hơi nước diễn ra mạnh làm cho cây không bị đốt nóng và làm tăng sự hút nước và khoáng; nếu nhiệt độ tăng quá cao, khí khổng đóng lại làm giảm thoát hơi nước. Khi nhiệt độ thấp, sự thoát hơi nước chậm lại làm giảm động lực kéo của dòng nước đi lên trong mạch dẫn.

#### 4. Tính chất của đất

Độ thoáng khí của đất làm tăng hàm lượng O2 trong đất giúp cho rễ hô hấp mạnh, cung cấp đủ năng lượng cần thiết cho sự hút nước và khoáng.
Nồng độ dung dịch đất phù hợp sẽ tạo thuận lợi cho sự hấp thụ nước và khoáng của rễ. Nếu nồng độ của dung dịch đất quá cao hơn nồng độ dịch bào thì lông hút không thể hút được nước từ đất mà còn bị mất nước vào đất gây nên hạn sinh lí. Trường hợp này thường gặp khi cây sinh trưởng trên đất mặn, đất phèn hay bón phân khoáng quá liều lượng. Độ pH của đất từ 6 - 6,5 thích hợp cho sự hấp thụ khoáng của thực vật.
Trong thực tiễn, cần làm đất tơi xốp nhằm tăng độ thoáng khí cho đất, bón vôi để điều chỉnh độ pH cho đất chua phèn.

### V. ỨNG DỤNG THỰC TIỄN CỦA TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ DINH DƯỠNG KHOÁNG

Trong trồng trọt, cần thực hiện các biện pháp tưới tiêu, bón phân hợp lí nhằm đạt được năng suất cao.

#### 1. Tưới nước hợp lí cho cây trồng

Tưới nước hợp lí là đảm bảo được sự cân bằng nước trong cây, nghĩa là phải dựa trên mối tương quan giữa lượng nước hấp thụ vào và lượng nước thoát hơi ra. Nhu cầu nước của cây phụ thuộc vào các yếu tố như:

13. Để tưới nước hợp lí cho cây trồng cần dựa vào những yếu tố nào?
- Loại cây: cây trên cạn được chia ra các nhóm: cây hạn sinh (cần rất ít nước), cây trung sinh (cần lượng nước vừa phải) và cây ẩm sinh (cần nhiều nước).
- Thời kì sinh trưởng của cây: giai đoạn đâm chồi, đẻ nhánh, ra hoa (cần nhiều nước); giai đoạn tạo quả, hạt (cần ít nước).
- Loại đất trồng: đất cát (ít giữ nước), đất sét (giữ nước),...
- Điều kiện thời tiết: khô hạn (cần tưới nước), mưa nhiều, ngập úng (cần tiêu nước).
Khi tưới nước cần đảm bảo nguyên tắc: tưới khi cây cần, tưới đủ và tưới đúng cách.

Cây bị thiếu nước sẽ rơi vào trạng thái héo; nếu thời gian héo kéo dài sẽ gây ra các tổn thương trong tế bào, mô, cơ quan làm cho sự sinh trưởng và phát triển bị suy giảm, thậm chí có thể bị chết.

Trạng thái mất cân bằng nước còn xảy ra khi cây sống ở điều kiện mặn, ngập úng, hô hấp của rễ bị suy giảm nghiêm trọng dẫn đến không đủ năng lượng cung cấp cho quá trình hút khoáng.

Thực vật có khả năng chịu hạn, mặn, ngập úng bằng cách hình thành các đặc điểm hình thái giải phẫu thích nghi (lá giảm kích thước, biến thành gai, lá có tầng cutin dày và nhiều lông che chở phủ trên bề mặt, khí khổng nằm sâu dưới biểu bì lá, thân mọng nước, có mô xốp, có ống thông khí, có rễ thở,...) hoặc biến đổi các quá trình sinh lí, sinh hoá (giảm cường độ thoát hơi nước, tăng tổng hợp protein chống chịu, tăng áp suất thẩm thấu của dịch bào,...).

Ngoài ra, con người có thể tiến hành chọn lọc, chuyển gene, lai tạo ra các giống cây trồng có tính chống chịu hoặc tiến hành các biện pháp cải tạo đất, tôi luyện hạt giống, xây dựng chế độ phân bón phù hợp,... để tăng cường sự chống chịu cho cây trồng.

#### 2. Bón phân hợp lí cho cây trồng

Phân bón có vai trò quan trọng trong dinh dưỡng khoáng nhằm cung cấp các chất cần thiết cho sự sinh trưởng và phát triển của cây trồng, giúp cây trồng có khả năng tăng cường tính chống chịu với những điều kiện bất lợi của môi trường như khô hạn, ngập úng, nhiệt độ cao, rét, mặn.

14. Để bón phân hợp lí cho cây trồng cần dựa vào những yếu tố nào?

Bón phân hợp lí phải xác định và đáp ứng đúng nhu cầu của cây, dựa vào nhiều yếu tố như: đúng thành phần dinh dưỡng cho từng loại cây và thời kì sinh trưởng (sử dụng phối hợp phân khoáng, phân hữu cơ và phân vi sinh), đúng liều lượng, phù hợp với thành phần đất và điều kiện thời tiết, mùa vụ.

Về cách bón, ngoài việc bón phân vào đất (bón lót trước khi trồng, bón thúc theo từng giai đoạn sinh trưởng của cây), người ta còn sử dụng phun dung dịch dinh dưỡng vào lá.

Người ta đã sử dụng các nguyên tố vi lượng phối hợp với nguyên tố đa lượng để xử lí nhằm tăng tính chống chịu cho các cây nông nghiệp, cây công nghiệp và đã thu được kết quả tốt.

Mặt khác, việc tưới nước và bón phân hợp lí còn giúp tiết kiệm nguồn nước, không gây ô nhiễm môi trường và đảm bảo được nguồn thực phẩm sạch, bảo vệ sức khoẻ cho người tiêu dùng.

* Nước và chất khoáng là những chất cần thiết của thực vật, được hấp thụ để xây dựng chất sống cho cơ thể. Nước là thành phần phần cấu tạo của tế bào, là dung môi hoà tan nhiều chất, tham gia vào các phản ứng sinh hoá, trao đổi chất, điều hoà nhiệt độ, tham gia vận chuyển các chất trong cơ thể thực vật. Các chất khoáng có vai trò tham gia xây dựng cấu trúc cơ thể thực vật và điều tiết các quá trình sinh lí trao đổi chất.
* Quá trình trao đổi nước và khoáng ở trong cây được thực hiện đồng thời qua các giai đoạn: hấp thụ nước ở rễ, vận chuyển nước ở thân và thoát hơi nước ở lá.
    * Rễ hấp thụ nước và khoáng từ đất qua các lông hút vào mạch gỗ.
    * Dòng mạch gỗ vận chuyển nước, khoáng và các chất hữu cơ tổng hợp từ rễ. Dòng mạch rây vận chuyển các chất hữu cơ được tổng hợp từ lá cung cấp cho các hoạt động sống của cây và để dự trữ.
    * Sự thoát hơi nước tạo lực hút kéo nước từ dưới lên, điều hoà nhiệt độ làm cho cây không bị đốt nóng; trong quá trình thoát hơi nước, khí khổng mở ra tạo điều kiện để cây trao đổi khí với môi trường bên ngoài.
    * Sự hấp thụ các ion khoáng trong đất gắn liền với sự hấp thụ nước. Các ion khoáng xâm nhập vào tế bào lông hút theo hai cơ chế: cơ chế thụ động và cơ chế chủ động.
* Trong tự nhiên, nitrogen có mặt trong không khí và trong đất, dễ cây hấp thụ được phải chuyển hoá thành dạng NO3- và NH4+. Khi hấp thụ vào cây, NO3- được khử thành NH4+; sau đó NH4+ được đồng hoá thành các hợp chất hữu cơ trong cây.
* Trao đổi nước và dinh dưỡng khoáng ở thực vật chịu ảnh hưởng của các nhân tố như: ánh sáng, độ ẩm, nhiệt độ, tính chất của đất (độ thoáng khí, nồng độ dung dịch đất, độ pH,...).
* Cân bằng nước là tương quan giữa lượng nước hấp thụ vào và lượng hơi nước thoát ra.
* Trong trồng trọt, cần thực hiện các biện pháp tưới tiêu, bón phân hợp lí nhằm đạt được hiệu quả sản xuất.
* Khi cây chịu tác động của những điều kiện bất lợi như hạn, mặn, ngập úng sẽ hình thành phản ứng chống chịu; con người có thể tiến hành các biện pháp kĩ thuật để tăng tính chống chịu cho cây trồng.
