# 20 SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở THỰC VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Nêu được đặc điểm sinh trưởng và phát triển ở thực vật. Phân tích được một số yếu tố môi trường ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển ở thực vật.
- Nêu được khái niệm mô phân sinh. Trình bày được vai trò của mô phân sinh đối với sinh trưởng ở thực vật. Phân biệt được các loại mô phân sinh.
- Trình bày được quá trình sinh trưởng sơ cấp và sinh trưởng thứ cấp ở thực vật.
- Nêu được khái niệm và vai trò hormone thực vật. Phân biệt được các loại hormone kích thích tăng trưởng và hormone ức chế tăng trưởng.
- Trình bày được sự tương quan các hormone thực vật và nêu được ví dụ minh hoạ.
- Trình bày được một số ứng dụng của hormone thực vật trong thực tiễn.
- Dựa vào sơ đồ vòng đời, trình bày được quá trình phát triển ở thực vật có hoa và các nhân tố chi phối quá trình phát triển ở thực vật có hoa. Vận dụng được hiểu biết về sinh trưởng và phát triển ở thực vật để giải thích một số ứng dụng trong thực tiễn.

Khi thảo luận về cách tính tuổi cây dựa vào vòng gỗ hằng năm, bạn A cho rằng mỗi vòng gỗ là 1 tuổi. Bạn B cho rằng mỗi vòng gỗ là 2 tuổi. Theo em, bạn nào nói đúng? Bằng cách nào còn có thể đếm được vòng gỗ của cây?

### I. SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở THỰC VẬT

#### 1. Đặc điểm

Sinh trưởng và phát triển của thực vật được bắt đầu tại vị trí mô phân sinh.
1. Hãy chứng minh sự sinh trưởng và phát triển của thực vật thay đổi theo giai đoạn sống.

Quá trình sinh trưởng và phát triển có thể diễn ra trong suốt vòng đời của thực vật nhờ sự phân chia liên tục của các tế bào ở mô phân sinh, sự kéo dài và biệt hoá tế bào dẫn đến sự hình thành thành, gia tăng kích thước và thay mới các cơ quan dinh dưỡng và cơ quan sinh sản. Đây là sinh trưởng không giới hạn hơn, gồm sinh trưởng sơ cấp và sinh trưởng thứ cấp.

#### 2. Một số yếu tố môi trường ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển ở thực vật

Sự sinh trưởng và phát triển ở thực vật bị chi phối bởi một số yếu tố như ánh sáng, cảnh nước, nhiệt độ, độ ẩm, ánh sáng chất dinh dưỡng,...

a. Nước và độ ẩm không khí
Nước là thành phần cấu tạo nên tế bào thực vật, là nguyên liệu của các quá trình sinh lí trao đổi chất trong cây nên có ảnh hưởng hướng hầu hết các giai đoạn sinh trưởng và phát triển của thực vật: nảy mầm, đẻ nhánh, ra hoa, tạo quả,... Chế độ tưới nước có ảnh hưởng đến sự sinh trưởng của cây.
2. Quan sát, phân tích sự ảnh hưởng của các yếu tố môi trường đến sinh trưởng và phát triển ở thực vật.

b. Nhiệt độ
Mỗi loài thực vật sinh trưởng và phát triển trong một giới hạn nhiệt độ nhất định. Các loài ưa nhiệt thường phân bố ở vùng nhiệt đới; các loài chịu lạnh phân bố ở ôn đới và các vùng núi cao. Hầu hết cây nhiệt đới sinh trưởng phát triển tốt nhất ở nhiệt độ 20 - 30 °C. Trong khoảng nhiệt độ thích hợp, cường độ của các quá trình sinh lí tăng lên theo nhiệt độ. Quá trình ra hoa của cây chịu sự cảm ứng bởi nhiệt độ. Những nơi có điều kiện nhiệt độ, độ ẩm, nước thuận lợi thì thực vật sinh trưởng phát triển tốt.

c. Ánh sáng
Ánh sáng là yếu tố có ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng và phát triển của thực vật, là điều kiện cần thiết cho quá trình quang hợp của cây xanh cũng như có tác động đến sự nảy mầm, tinh hình hướng động, sự ra hoa, sự phát triển hạt,... Sinh trưởng phát triển tốt ở nơi có ánh sáng phù hợp.

d. Đất và dinh dưỡng khoáng
Các đặc tính lí, hoá của đất có ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của thực vật. Nếu trong đất thiếu các nguyên tố dinh dưỡng thiết yếu, cây sẽ sinh trưởng chậm lại và có thể bị chết. Trong trồng trọt nếu bón phân không đầy đủ và không cân đối sẽ ảnh hưởng đến năng suất và chất lượng.
Chẳng hạn, khi trồng cà chua, nếu thiếu calcium, lá thường mỏng, ngắn, bị rũ xuống và bắt đầu chết từ đỉnh lan vào; nửa quả phía dưới bị héo khô.

#### 3. Mô phân sinh

a. Khái niệm và vai trò của mô phân sinh
Mô phân sinh là mô gồm những tế bào còn non, chưa phân hoá, duy trì được khả năng nguyên phân trong suốt đời sống của cây để tạo ra những tế bào mới. Sinh phân hình thành nên tất cả các loại mô khác trong cây. Nhờ sự hoạt động của mô phân sinh, thực vật sinh trưởng và phát triển.
3. Quan sát, hãy cho biết vị trí và chức năng của các loại mô phân sinh trong cây.

b. Các loại mô phân sinh
- Mô phân sinh đỉnh: có ở đầu ngọn thân, ngọn cành, chồi nách, chóp rễ. Sự hoạt động của mô phân sinh đỉnh định hướng theo chiều dài.
- Mô phân sinh bên: gặp ở cây Hai lá mầm, nằm ở vỏ và trụ của thân, rễ. Sự hoạt động của mô phân sinh bên giúp cây tăng trưởng theo đường kính.
- Mô phân sinh lóng: gặp ở cây Một lá mầm, nằm ở gốc lóng. Sự hoạt động của mô phân sinh lóng giúp lóng cây dài ra và sẽ ngừng hoạt động khi lóng đạt đến kích thước tối đa.

#### 4. Sinh trưởng sơ cấp

Sinh trưởng sơ cấp là sự sinh trưởng của cây do hoạt động phân chia của mô phân sinh đỉnh đảm bảo cho thân và rễ dài ra cũng như hoạt động của mô phân sinh lóng giúp lóng dài ra.
Sinh trưởng sơ cấp gặp ở cây Một lá mầm và cây Hai lá mầm.

#### 5. Sinh trưởng thứ cấp

Sinh trưởng thứ cấp là sự sinh trưởng của cây do hoạt động phân chia của mô phân sinh bên gồm tầng phát sinh vỏ (tầng sinh bần) và tầng phát sinh mạch (tầng sinh mạch), đảm bảo cho thân và rễ to ra theo đường kính.
4. Hãy phân biệt sinh trưởng sơ cấp và sinh trưởng thứ cấp ở thực vật.

Sinh trưởng thứ cấp chỉ gặp ở cây Hai lá mầm. Hoạt động phân chia của tầng phát sinh vỏ năm ở miền vỏ của thân và rễ. Hoạt động phân chia của tầng này tạo ra lớp bần bảo vệ cây khỏi mất nước và ngăn cản sự xâm nhập của các sinh vật gây hại.
Tầng phát sinh trụ nằm ở miền trụ của thân và rễ. Hoạt động phân chia của tầng này tạo ra mạch rây thứ cấp ở mặt ngoài và mạch gỗ thứ cấp ở mặt trong.

### II. HORMONE THỰC VẬT

#### 1. Khái niệm và vai trò của hormone thực vật

Hormone thực vật (phytohormone) là các phân tử hữu cơ được tổng hợp với một lượng rất nhỏ trong cơ thể thực vật và vận chuyển đến các cơ quan, bộ phận của cây để điều hoà hoạt động sinh lí, quá trình sinh trưởng, phát triển của cây.
Ngoài ra, còn có nhiều hormone nhân tạo được tổng hợp để sử dụng trong nông nghiệp nhằm tăng năng suất, chất lượng cây trồng. Ví dụ: 2,4D, gibberellin tổng hợp, 6-benzyl aminopurine (BA), chloro choline chloride (CCC),...

Hormone thực vật có vai trò điều hoà các quá trình sinh trưởng, phát triển và các hoạt động sinh lí của thực vật theo hai hướng: kích thích (như auxin, cytokinin, gibberellin,...) hoặc ức chế (như abscisic acid, ethylene,...). Ở mức tế bào, hormone thực vật có vai trò điều hoà sự phân chia tế bào, dãn dài, phân hoá tế bào hoặc thay đổi áp suất thẩm thấu của tế bào,... Ở mức cơ thể, hormone có vai trò tăng trưởng hoặc hạn chế sự sinh trưởng, phát triển của cơ thể thực vật hoặc tham gia điều khiển các phản ứng của cơ thể trả lời kích thích từ môi trường.

#### 2. Hormone kích thích tăng trưởng

Có nhiều loại hormone kích thích tăng trưởng tác động đến các cơ quan khác nhau, ở các giai đoạn khác nhau của cơ thể thực vật.
4. Phân biệt các loại hormone kích thích sinh trưởng và ức chế sinh trưởng.

Bảng 20.1. Các hormone kích thích sinh trưởng của thực vật

| Tên hormone | Vị trí sinh ra | Ảnh hưởng đến sự sinh trưởng của thực vật |
| :---------- | :---------- | :--------------------------------- |
| Auxin (IAA) | Mô phân sinh đỉnh chồi và lá non, có nhiều trong hạt nảy mầm. | - Kích thích sự dãn dài (ở nồng độ thấp), kích thích sự hình thành các rễ bên và rễ phụ, điều khiển sự phát triển của quả và tăng cường ưu thế ngọn. |
| Gibberellin (GA) | Mô phân sinh đỉnh chồi, rễ, lá non và hạt đang phát triển. | - Kích thích sự kéo dài đốt thân (ở nồng độ thấp), kích thích sự hình thành các rễ bên và rễ phụ, điều khiển sự phát triển của quả và tăng cường ưu thế ngọn. |
| Cytokinin | Chủ yếu ở rễ. | - Kích thích sự phân chia tế bào ở chồi. - Kích thích chồi bên phân chia mạnh mẽ tạo ra sự phân nhánh chồi. - Kích thích sự nảy mầm của hạt, làm chậm sự hoá già của lá. - Làm thay đổi ưu thế ngọn. |

(Nguồn: *Campbell Biology, Lisa A. Urry và cộng sự, 2021*)

#### 3. Hormone ức chế sinh trưởng

Hormone ức chế có tác dụng làm giảm quá trình sinh lí của cây hoặc gây quá trình lão hoá của các bộ phận (rễ, thân, lá). Có nhiều loại hormone ức chế sinh trưởng tác động đến các cơ quan của thực vật vào giai đoạn đời sống.
5. Trình bày mối tương quan giữa các hormone thực vật và cho ví dụ minh hoạ.

Bảng 20.2. Các hormone ức chế sinh trưởng của thực vật

| Tên hormone | Vị trí sinh ra | Ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của cây |
| :---------- | :---------- | :--------------------------------- |
| Abscisic acid (ABA) | Hầu hết mọi tế bào của cây. | Ức chế khí khổng khi cây bị khô hạn, kích thích trạng thái ngủ của hạt. - Ức chế sự nảy mầm sớm, kích thích lá hoá già, |
| Ethylene (hormone đang khí) | Hầu hết mọi tế bào của cây; được tạo ra với nồng độ cao trong quá trình giá hoá, sự rụng lá, sự chín của một số loại quả. | - Kích thích sự chín của quả, kích thích sự rụng của lá, quả. - Ức chế kéo dài thân, kích thích sự giãn vách tế bào và sinh trưởng ngang; kích thích sự hình thành rễ và lông hút. |

(Nguồn: *Campbell Biology, Lisa A. Urry và cộng sự, 2021*)

#### 4. Tương quan các hormone thực vật

Các hormone trong cơ thể thực vật không tác động riêng rẽ mà có mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Trong các mối tương quan nhất định, hormone sẽ có tác dụng điều tiết khác nhau. Tương quan hormone bao gồm 2 mức độ:

- Tương quan chung: Sự tương quan giữa nhóm chất kích thích tăng trưởng và nhóm chất ức chế sinh trưởng trong toàn bộ cơ thể thực vật. Với cây hằng năm, các hormone kích thích tổng hợp nhiều lúc còn non sau đó giảm dần khi về già, hormone ức chế thì ngược lại.
6. Dựa vào thông tin ở mục 5, hãy kể thêm một số ứng dụng của hormone thực vật trong thực tiễn. Cho ví dụ minh hoạ.
Với cây lâu năm, sự tương quan này một năm, ngoài ra còn được thể hiện trong mỗi chu kì ra hoa. Giai đoạn trước khi ra hoa hormone kích thích được tổng mạnh sau đó giảm dần đến giai đoạn sau ra hoa, hormone ức chế thì ngược lại.
- Tương quan riêng: Sự tương quan giữa hai hoặc một số hormone quyết định một số điều khiển sinh trưởng, phát triển của cây (như sự hình thành rễ, thân, chồi, lá, hoa, quả; sự nảy mầm; sự già hoá; sự ngủ nghỉ;,...). Tương quan giữa các hormone kích thích sinh trưởng.

### V. SỰ PHÁT TRIỂN Ở THỰC VẬT CÓ HOA

#### 1. Quá trình phát triển

Quá trình phát triển của thực vật có hoa là những biến đổi đối với hình thái, cấu tạo, chức năng sinh lí từ khi hạt nảy mầm thành cây trưởng thành cho đến khi cây già, chết. Quá trình này gồm các giai đoạn sau: (1) Hạt → (2) cây con → (3) cây trưởng thành → (4) sinh sản → (5) cây già chết (Hình 20.8).
7. Quan sát, hãy mô tả quá trình phát triển của thực vật có hoa.

#### 2. Các nhân tố chi phối quá trình phát triển ở thực vật có hoa

Sự phát triển của thực vật có hoa bị chi phối bởi các nhân tố bên trong và bên ngoài, đặc biệt là giai đoạn ra hoa.

a. Nhân tố bên trong
8. Những nhân tố nào có ảnh hưởng chủ yếu đến sự ra hoa của thực vật?

- Nhận tố di truyền: Mỗi loài thực vật ra hoa khi ở độ tuổi nhất định, phụ thuộc vào đặc điểm di truyền loài đó. Ví dụ: Cây lúa cấy năm năng ra bông trái, nhãn, xoài, mít,... thường ra hoa sau 3 - 5 năm.
Vì sao một số loài cây hai năm thường ra hoa vào mùa mùa đông lạnh giá?
- Hormone: Có tác dụng kích thích sự ra hoa ở thực vật, được sản xuất trong lá và hoạt động trong mô phân sinh ngọn của chồi và các mẫu đang lớn. Ngoài ra, sự tương quan về nồng độ giữa các hormone với nhau làm cho thực vật chuyển từ giai đoạn sinh trưởng sang giai đoạn ra hoa.

b. Nhân tố bên ngoài
- Nhiệt độ: Nhiệt độ ảnh hưởng đến sự ra hoa của nhiều loài thực vật, nhất là các cây hai năm. Hiện tượng cây chỉ ra hoa khi trải qua (tiếp xúc) một giai đoạn nhiệt độ lạnh tự nhiên hoặc nhân tạo gọi là xuân hoá. Khi xử lí củ cà rốt hoa kén ở nhiệt độ lạnh từ 5 - 8 °C trong thời gian 15 - 20 ngày, sau đó mang đi trồng thì cây sẽ ra hoa đúng vụ. Hiện tượng xuân hoá thường gặp ở các cây trồng có nguồn gốc từ vùng ôn đới (ví dụ: cà rốt, bắp cải,...). Ở một số cây, điều kiện nhiệt độ lạnh là bắt buộc, nghĩa là chỉ ra hoa khi có một giai đoạn phát triển trong điều kiện nhiệt độ thích hợp (nhiệt độ xuân hoá). Nếu nhiệt độ cao hơn nhiệt độ xuân hoá thì chúng không ra hoa. Ví dụ: Củ cải đường, rau cần tây, bắp cải, su hào,... Một số cây điều kiện nhiệt độ lạnh là không bắt buộc, nghĩa là nếu nhiệt độ cao hơn nhiệt độ xuân hoá thì cây vẫn ra hoa nhưng muộn hơn.

Ví dụ: đậu Hà Lan, xà lách,... Khoảng nhiệt độ xuân hoá thay đổi tuỳ loài, ví dụ: khoảng nhiệt độ xuân hoá của củ cải đường là 1 - 7 °C, bắp cải là 5 - 8 °C, cà rốt là 1 - 10 °C.

- Ánh sáng: Sự tương quan độ dài ngày và đêm ảnh hưởng đến sự ra hoa của thực vật gọi là hiện tượng quang chu kì. Thực vật có sự phân ứng về ảnh hưởng ra hoa khác nhau trong điều kiện độ dài ngày và đêm. Dựa vào đặc điểm này có thể chia thực vật thành ba nhóm: Nhóm cây đêm dài (ngày ngắn), gồm những thực vật ra hoa trong điều kiện đêm dài: thuốc lá, lúa, mía, kê, đậu tương, cúc, cà phê,... Nhóm cây đêm ngắn (ngày dài), gồm những thực vật ra hoa trong điều kiện đêm ngắn, ngày dài (Hình 20.9b). Ví dụ: lúa mì mùa đông, củ cải, thanh long, cà rốt, đậu,... Nhóm cây trung tính, gồm những thực vật không chịu tác động của quang chu kì mà ra hoa khi đạt độ sinh trưởng nhất định. Ví dụ: dưa chuột, đậu Hà Lan, hoa hướng dương, lạc,...
3. Ứng dụng sinh trưởng và phát triển ở thực vật trong thực tiễn

Với những hiểu biết về quy luật, đặc điểm sinh trưởng, phát triển ở thực vật, con người đã có nhiều ứng dụng vào thực tiễn:
Quan sát, hãy giải thích vì sao chỉ cần chiếu sáng vào ban đêm lại có thể hạn chế sự ra hoa ở hình (a) và kích thích ra hoa ở hình (b).

- Bảo quản hạt giống, củ giống: Để bảo quản hạt, củ giống treo trong kho sau vụ, chúng ta có thể điều chỉnh trạng thái ngủ nghỉ của hạt giống, củ giống bằng cách hạn chế các điều kiện này mầm của hạt, củ (độ ẩm, nhiệt độ, ánh sáng, hàm lượng O2,...) chỉ đủ duy trì các hoạt động của hạt, củ ở mức tối thiểu. Ví dụ: phơi khô các hạt giống (đậu, lúa, ngô,...), củ giống (hành, tỏi,...); bảo quản khoai tây giống trong điều kiện nhiệt lạnh;...

- Tính tuổi của cây: Dựa vào đặc điểm sinh trưởng của cây, có thể tính tuổi của các cây gỗ dựa vào số lượng vòng gỗ. Mỗi năm cây tăng trưởng tạo thành một vòng gỗ, môi trường có vùng sinh trưởng (thời điểm thuận lợi) và vùng tối (thời điểm khó khăn). Do đó, có thể đếm trực tiếp các vòng gỗ hoặc dùng thiết bị để tiếp cận vòng gỗ hoặc hoặc lấy mẫu.
- Thắp đèn cho cây: Dựa vào quang chu kì của một số loài cây để điều khiển ra hoa cho cây trồng. Ví dụ: Cây thanh long là cây ngày dài, để cây ra hoa trái vụ mùa ngày ngắn cần phải thắp đèn vào ban đêm để kéo dài thời gian chiếu sáng; cây mía thuộc cây ngày ngắn, ở vùng ôn đới để hạn chế ra hoa (làm giảm lượng đường) khi thu hoạch, cần phải thắp đèn điện, bắn pháo sáng vào ban đêm.
Hãy đề xuất các biện pháp sử dụng hormone thực vật hợp lí hơn trong sản xuất nông nghiệp.

* Sự sinh trưởng phát triển của thực vật được bắt đầu tại vị trí có mô phân sinh, diễn ra trong suốt vòng đời của cây, là sự sinh trưởng không giới hạn hơn.

* Sinh trưởng sơ cấp là sự sinh trưởng của cây do hoạt động phân chia của mô phân sinh đỉnh, giai đoạn sinh trưởng và phát triển của thực vật, điều chỉnh nhiệt độ, ánh sáng.
* Mô phân sinh gồm những tế bào còn non, chưa phân hoá, duy trì được khả năng nguyên phân trong suốt đời sống của cây để tạo ra những tế bào mới. Các loại mô phân sinh gồm: mô phân sinh đỉnh, mô phân sinh bên và mô phân sinh lóng.
* Sự tương quan các hormone thực vật không tác động riêng rẽ mà có sự phối hợp lẫn nhau. Tuỳ thuộc vào giai đoạn quá trình sinh trưởng, phân hoá và phát triển của cây mà các hormone có những tác động khác nhau lên cơ thể thực vật.
* Hormone thực vật có vai trò điều tiết các hoạt động sống của cây trong thực tiễn.
* Quá trình phát triển ở thực vật có hoa bắt đầu từ lúc hạt nảy mầm cho đến khi cây ra hoa, kết trái, sự phối hợp của các nhân tố bên trong và thái quá. Có nhiều nhân tố có ánh hưởng đến sự phát triển sự ra hoa của thực vật, gồm các nhân tố bên trong (di truyền, hormone), nhân tố bên ngoài (nhiệt độ, ánh sáng).
* Người đã ứng dụng vào đời sống và sản xuất.
