# SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

– Nêu được đặc điểm sinh trưởng và phát triển ở động vật. Trình bày được các giai đoạn chính trong quá trình sinh trưởng và phát triển ở động vật, các giai đoạn phát triển của con người.
– Phân biệt các hình thức phát triển qua biến thái và không qua biến thái.
– Phân tích được ý nghĩa của sự phát triển qua biến thái hoàn toàn đối với đời sống của động vật.
– Trình bày được ảnh hưởng của các điều kiện môi trường đến sinh trưởng và phát triển ở động vật. Nêu vai trò của hormone số đối với sinh trưởng và phát triển ở động vật.
– Phân tích được khả năng điều khiển sự sinh trưởng và phát triển ở động vật.
– Vận dụng được hiểu biết về sinh trưởng và phát triển ở động vật, vai trò của hormone vào thực tiễn; áp dụng chế độ ăn uống hợp lí.
– Phân tích đặc điểm tuổi dậy thì ở người và ứng dụng hiểu biết về tuổi dậy thì để bảo vệ sức khoẻ, chăm sóc bản thân và người khác.

Trải qua các giai đoạn trong vòng đời, những con kiến có nhiều đặc điểm khác nhau, đặc biệt là từ giai đoạn ấu trùng tới kiến trưởng thành. Nguyên nhân nào dẫn đến sự thay đổi đó?

### I. ĐẶC ĐIỂM SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

Cơ thể động vật sinh trưởng với tốc độ không đều, có giai đoạn diễn ra nhanh, có giai đoạn diễn ra chậm. Ví dụ: Trọng lượng của trẻ sơ sinh tăng gấp đôi trong vòng hai tháng đầu, sau một tuổi thì tốc độ sinh trưởng chậm lại.
1. Hãy liệt kê các đặc điểm sinh trưởng và phát triển ở động vật.

Các phân khác nhau của cơ thể động vật có tốc độ sinh trưởng không giống nhau. Ví dụ: Ở người, đầu của thai nhi lúc 2 – 3 tháng tuổi dài gần bằng 1/2 chiều dài cơ thể nhưng khi sinh ra thì đầu dài bằng 1/4 chiều dài cơ thể và đến năm 16 tuổi thì đầu dài chỉ bằng 1/7 chiều dài cơ thể.
Sinh trưởng đạt mức tối đa khi cơ thể trưởng thành tuỳ thuộc vào giống, loài động vật. Các loài khác nhau có tốc độ và giới hạn sinh trưởng khác nhau. Ví dụ: Gà ở đạt khối lượng tối đa khoảng 2,8 kg sau khoảng 12 tháng tuổi. Nuôi lợn ỉ cả năm cũng chỉ đạt 40 – 50kg, trong khi giống lợn thịt nuôi 6 tháng đã đạt 70 – 80 kg.
Phôi thai có sự phát triển của các cơ quan, hệ cơ quan khác nhau. Ở người, căng chân và cánh tay bắt đầu hình thành vào tuần thứ năm của thai kì.

### II. CÁC GIAI ĐOẠN CHÍNH TRONG QUÁ TRÌNH SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

Quá trình sinh trưởng và phát triển của động vật bắt đầu từ khi hợp tử phân bào cho đến khi trưởng thành và chia làm hai giai đoạn chính: giai đoạn phôi và giai đoạn hậu phôi.
2. Quan sát, cho biết quá trình phát triển ở gà được chia thành những giai đoạn nào.
Giai đoạn phôi gồm nhiều giai đoạn nhỏ kế tiếp nhau: hợp tử phân cắt, phôi nang, phôi vị. Giai đoạn phôi có thể diễn ra ở bên trong và bên ngoài cơ thể mẹ, hoặc chỉ diễn ra ở bên ngoài cơ thể mẹ.
Giai đoạn hậu phôi là giai đoạn phát triển của con non (mới sinh ra hoặc nở từ trứng ra) thành con trưởng thành.

### III. CÁC HÌNH THỨC PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

Biến thái là sự thay đổi về hình thái, cấu tạo và sinh lí của động vật sau khi được sinh ra hoặc nở từ trứng. Dựa vào sự khác biệt về sự thay đổi từ con non thành con trưởng thành, người ta phân biệt hai kiểu phát triển: phát triển không qua biến thái và phát triển qua biến thái. Phát triển qua biến thái lại chia làm hai loại: phát triển qua biến thái hoàn toàn và phát triển qua biến thái không hoàn toàn.

#### 1. Phát triển không qua biến thái

Phát triển không qua biến thái là quá trình phát triển mà trong đó con non nở ra từ trứng hoặc mới sinh có đặc điểm hình thái, cấu tạo và sinh lí tương tự con trưởng thành.
Phát triển không qua biến thái gặp ở đa số động vật có xương sống (Cá, Bò sát, Chim, Thú) và ở nhiều loài động vật không xương sống (Động vật nguyên sinh, Ruột khoang).

#### 2. Phát triển qua biến thái

a. Phát triển qua biến thái hoàn toàn
3. Quan sát, cho biết hình thái của vịt con mới nở có những điểm gì giống với vịt trưởng thành.

Phát triển qua biến thái hoàn toàn là quá trình phát triển mà ấu trùng có hình thái, cấu tạo và sinh lí rất khác con trưởng thành.
Phát triển qua biến thái hoàn toàn gặp ở nhiều loài côn trùng (bướm, chuồn chuồn, ruồi, ong,...), lưỡng cư,...
Sự phát triển của ếch qua biến thái từ ấu trùng (nòng nọc) sống trong nước, không có chi, có mang ngoài để hô hấp và có đuôi để bơi thành ếch sống trên cạn hô hấp bằng phổi và da, có bốn chi để di chuyển. Nòng nọc có hệ tiêu hoá hoàn thiện dần để trở thành động vật ăn thịt. Qua thời gian, các mô, cơ quan của nòng nọc (mang ngoài, đuôi,...) tiêu biến dần đi, đồng thời các mô, cơ quan mới hình thành. Trong tự nhiên, thức ăn của nòng nọc chủ yếu là các loại tảo nhưng ếch trưởng thành thường ăn côn trùng và ấu trùng của các loài động vật khác.
4. Sự khác biệt giữa nòng nọc và ếch có ý nghĩa gì đối với sự phát triển của ếch?

Sự phát triển qua biến thái hoàn toàn mang tính thích nghi để duy trì sự tồn tại của loài đối với điều kiện khác nhau của môi trường sống.

b. Phát triển qua biến thái không hoàn toàn
Phát triển qua biến thái không hoàn toàn là quá trình phát triển mà ấu trùng có hình thái gần giống con trưởng thành nhưng phát triển chưa hoàn thiện, trải qua nhiều lần lột xác, ấu trùng biến đổi thành con trưởng thành. Đa số các loài ấu trùng đều có thức ăn giống với con trưởng thành.
Phát triển qua biến thái không hoàn toàn gặp ở một số loài côn trùng như châu chấu, cào cào, gián, ve sầu,...
5. Quan sát, nhận xét sự khác biệt về hình thái của con non qua mỗi lần lột xác kế tiếp nhau.

### IV. SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở NGƯỜI

#### 1. Các giai đoạn phát triển của con người

Các giai đoạn phát triển của con người được chia thành: giai đoạn trước sinh và giai đoạn sau sinh.

a. Giai đoạn trước sinh
Giai đoạn trước sinh bao gồm: sự thụ tinh, giai đoạn phát triển phôi và giai đoạn phát triển thai.
6. Quan sát và mô tả các giai đoạn phát triển của con người từ hợp tử đến cơ thể trưởng thành.

Trứng được hình thành trong quá trình sinh tinh ở cơ thể mẹ. Tinh trùng được hình thành trong quá trình sinh tinh ở cơ thể bố.
Sự kết hợp nhận tinh trùng và tế bào trứng tạo thành hợp tử, gọi là sự thụ tinh.
Sau khi thụ tinh, hợp tử phân chia và di chuyển vào tử cung, chuyển thành túi phôi. Qua các giai đoạn phân hoá, hình thành và phát triển thành cơ quan.

Phụ nữ mang thai cần có chế độ ăn uống như thế nào để đáp ứng được nhu cầu dinh dưỡng của thai nhi?
Phôi 2 tháng tuổi đã có hầu hết cấu trúc cơ bản của cơ thể chuyển qua giai đoạn tăng trưởng các cơ quan và hoàn thiện dần cấu trúc.

b. Giai đoạn sau sinh
Giai đoạn sau sinh bao gồm các mốc: sơ sinh, thiếu nhi, thiếu niên, vị thành niên và trưởng thành. Mốc phát triển quan trọng là thời kì dậy thì, cơ quan sinh sản bước vào giai đoạn thành thục.

### Đọc thêm

Thể trạng, tâm lí và chế độ sinh hoạt của người mẹ trong thời kì mang thai có ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của thai nhi. Nếu người mẹ ăn uống thiếu dưỡng chất, làm việc quá sức hoặc bị rối loạn cảm xúc kéo dài sẽ khiến thai nhi chậm phát triển, giảm sức đề kháng,... Do đó, người mẹ cần duy trì chế độ dinh dưỡng hợp lí, giữ cho cơ thể khoẻ mạnh, tinh thần luôn thoải mái và vui vẻ để thai nhi phát triển bình thường.

#### 2. Tuổi dậy thì

Theo Tổ chức Y tế thế giới, trẻ em bước vào tuổi vị thành niên bằng những dấu hiệu của tuổi dậy thì. Ngày nay, đối với toàn thế giới, tuổi dậy thì trung bình ở nữ là từ 11 tuổi và ở nam giới là từ 12 tuổi (Nguồn: *Bách khoa thư về phát triển kĩ năng tuổi dậy thì – Wyatt, 2022*). Trong trường hợp cá biệt, tuổi dậy thì có thể đến sớm hơn hoặc muộn hơn bình thường do sự phát triển sớm hoặc chậm của hệ hormone sinh dục.

Bảng 21.1. Biến đổi cơ thể trong giai đoạn dậy thì

| Nam | Nữ |
| :-- | :-- |
| Tinh hoàn và dương vật phát triển. | Buồng trứng, tử cung và âm hộ phát triển. |
| Bắt đầu sản sinh tinh trùng. | Bắt đầu rụng trứng, có kinh nguyệt. |
| Mọc râu; lông nách, lông mu xuất hiện; phát triển ngực. | Lông nách, lông mu xuất hiện; phát triển vú. |
| Thanh quản nở rộng, giọng nói trầm. | Ngực và mông phát triển, giọng nói thanh. |
| Ngực và vai phát triển, các cơ phát triển rắn chắc. | Vai và các cơ không phát triển. |

Do tác động của hormone, cơ thể phát triển mạnh, nhanh về chiều cao, cân nặng nhưng chưa được hài hoà giữa các cơ quan, bộ phận. Cơ tim phát triển, tim hoạt động mạnh, nhanh nhưng thành các mạch máu của hệ tuần hoàn còn mỏng gây chống mặt, nhức đầu, mệt mỏi.
Các đặc điểm giới tính nam, nữ được hình thành cả về mặt hình thái cơ thể và tâm lí. Ở độ tuổi này, trẻ em phát triển tính độc lập và bắt đầu xác định mục tiêu cuộc sống.

#### 3. Bảo vệ sức khoẻ ở tuổi dậy thì

Tuổi dậy thì là độ tuổi bắt đầu có khả năng sinh sản nhưng cơ thể vẫn chưa có sự hoàn thiện về sinh dục, chưa ổn định về mặt tâm sinh lí và chưa đủ hiểu biết để làm bố và làm mẹ. Vì vậy, cần có sự giáo dục về giới tính, vệ sinh kinh nguyệt, hôn nhân gia đình, biện pháp tránh thai,... cho cả nam và nữ vị thành niên.
7. Vì sao chúng ta cần tìm hiểu kiến thức về giáo dục giới tính?

### V. CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

#### 1. Nhân tố bên trong

a. Di truyền
Mỗi cá thể động vật đều có những đặc điểm về sinh trưởng và phát triển đặc trưng cho loài, do tính di truyền quyết định. Hai đặc điểm dễ thấy nhất là tốc độ lớn và giới hạn lớn.
8. Nêu vai trò của một số loại hormone ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển ở động vật.

Người ta đã phát hiện được hệ thống gene chịu trách nhiệm điều khiển sự sinh trưởng và phát triển của động vật. Ví dụ: bệnh gia tộc tuổi, bệnh nhân có biểu hiện già ở tuổi thiếu nhi là do sai lệch trong hệ gene.

b. Các hormone sinh trưởng và phát triển
Điều hoà sự phát triển phôi và đặc biệt là hậu phôi có hàng loạt hormone phối hợp tác động như các hormone gây biến thái (ecdysone, juvenile, thyroxine,...); các hormone sinh dục điều hoà sự hình thành và phát triển của tuyến sinh dục (FSH, LH), hormone điều hoà sinh trưởng (GH, thyroxine,...), điều hoà sự động dục và mang thai (testosterone, estrogen, progesterone,...).

Bảng 21.2. Hormone ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển của động vật có vú

| Hormone | Nguồn gốc | Vai trò |
| :------ | :-------- | :------ |
| Hormone sinh trưởng (Growth hormone GH) | Được tiết ra từ tuyến yên. | Tăng cường quá trình tổng hợp protein trong tế bào, mô và cơ quan, do đó tăng cường quá trình sinh trưởng của cơ thể. Hiệu quả sinh trưởng còn phụ thuộc vào loài và giai đoạn phát triển của chúng. |
| Hormone thyroxine | Được sản sinh từ tuyến giáp. | Tăng tốc độ chuyển hoá cơ bản, do đó tăng cường sinh trưởng, tăng sinh nhiệt, kích thích sự phát triển và hoạt động bình thường của hệ thần kinh, hệ sinh dục. |
| Testosterone | Do tinh hoàn tiết ra. | Tăng lắng đọng calcium vào xương; kích thích phát triển hệ sinh dục phụ thứ cấp ở con đực (lông phát triển, giọng nói trầm hơn, phát triển cơ bắp rắn chắc,...). |
| Estrogen | Do buồng trứng tiết ra. | Tăng lắng đọng calcium vào xương; kích thích phát triển hệ sinh dục ở thời kì phôi thai, điều hoà phát triển các tình trạng sinh dục phụ thứ cấp ở con cái (ngực nở, điều hoà kinh nguyệt,...). |

Nếu thiếu hormone sinh trưởng (GH), con non ngừng lớn, nhưng khi tiêm bổ sung hormone sinh trưởng thì chúng lại tiếp tục sinh trưởng. Tuy nhiên, các hormone tăng trưởng được sử dụng trong chăn nuôi có thể gây hại đến sức khoẻ của con người. Ví dụ: hormone testosterone và estrogen được sử dụng trong chăn nuôi giúp tăng trọng nhưng người sử dụng sản phẩm có tồn dư hormone này có nguy cơ bị rối loạn nội tiết. Vì vậy, chúng ta không nên lạm dụng hormone trong chăn nuôi.
9. Các nhân tố bên trong có ảnh hưởng như thế nào đến sinh trưởng và phát triển của động vật?
10. Nếu lượng hormone được cơ thể tiết ra quá nhiều hoặc quá ít thì sẽ gây ra hậu quả như thế nào cho động vật?

Ở trẻ em, nếu thiếu GH sẽ gây ra bệnh lùn tuyến yên. Cơ thể người bệnh tuy phát triển cân đối nhưng nhỏ hơn cơ thể bình thường. Bệnh này có thể chữa trị bằng cách tiêm hormone sinh trưởng được tạo ra từ công nghệ gene. Đối với người lớn, tăng tiết GH sẽ gây ra bệnh to đầu xương chi.
11. Quan sát, hãy cho biết vai trò của các hormone trong sự phát triển của sâu bướm.

Sự phát triển qua biến thái ở sâu bướm được điều hoà bởi hai loại hormone là ecdysone (do tuyến ngực trước tiết ra) và juvenile (do thể allata tiết ra). Tuỳ theo mức độ tác động khác nhau của hai loại hormone này mà sâu bướm có kiểu biến thái hoàn toàn hoặc không hoàn toàn.

### Đọc thêm

Ở trẻ em, nếu thiếu thyroxine sẽ làm giảm tốc độ chuyển hoá, chịu lạnh kèm theo rối loạn thần kinh và gây ra bệnh đần độn. Đối với người lớn, thyroxine không có tác dụng nhiều và hệ thần kinh đã sinh trưởng đầy đủ. Sản sinh thyroxine ở người thì thyroxine đã sinh trưởng đầy đủ.

#### 2. Các nhân tố bên ngoài

Quá trình sinh trưởng và phát triển của động vật chịu sự chi phối của rất nhiều yếu tố từ môi trường sống như thức ăn, nhiệt độ, ánh sáng, độ ẩm, điều kiện vệ sinh,...

a. Thức ăn
Thức ăn là nhân tố quan trọng gây ảnh hưởng đến tốc độ sinh trưởng và phát triển của động vật. Các chất dinh dưỡng có trong thức ăn như protein, lipid, carbohydrate, vitamin, muối khoáng và nước đều cần cho sự sinh trưởng và phát triển bình thường của động vật. Nhu cầu về protein, amino acid đặc biệt quan trọng ở giai đoạn tăng trưởng. Có những amino acid không thay thế (valine, leucine, methionine,...) là những amino acid mà cơ thể không tự tổng hợp được, phải bổ sung vào chế độ ăn. Calcium có nhiều trong sữa, bơ cần cho sự tạo xương,...
12. Quan sát, kể tên và nêu vai trò của các phân tử sinh học có nhiều trong các loại thức ăn được khuyến cáo mức tiêu thụ thực phẩm trung bình cho mỗi người trong một ngày.

Khi bị thiếu hoặc một loại chất dinh dưỡng thì động vật non và trẻ em sẽ chậm lớn, cơ thể phát triển không bình thường. Ví dụ: Nếu không được cung cấp đủ calcium thì khung xương của trẻ em không được phát triển tối đa gây ra tình trạng thấp còi, cơ thể nhỏ hơn các bạn cùng trang lứa.

b. Nhiệt độ
Mỗi loài động vật sinh trưởng và phát triển tốt trong điều kiện nhiệt độ môi trường thích hợp. Nhiệt độ quá cao hoặc quá thấp có thể làm chậm quá trình sinh trưởng và phát triển của động vật, đặc biệt là động vật biến nhiệt. Ví dụ: Tôm thẻ chân trắng sinh trưởng và phát triển tốt trong điều kiện 27 – 30 °C, khi nhiệt độ hạ xuống dưới 22 °C, tôm sẽ ngừng lớn và có thể bị ngạt (Nguồn: *Temperature effects on growth, feeding rate and feed conversion of the Pacific white shrimp (Penaeus vannamei) – James Wyban, William A.Walsh, David M.Godin - Aquaculture 138 (1995), 276-279*).

c. Ánh sáng
Ánh sáng ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển của động vật qua các cách khác nhau. Ánh sáng phù hợp với nhiệt độ làm tăng quá trình chuyển hoá thông qua hệ thần kinh và nội tiết. Ánh sáng cung cấp nhiệt và tác động đến sự chuyển hoá các chất trong cơ thể. Vào mùa đông, nhiều động vật phơi nắng để thu nhiệt từ ánh sáng môi trường. Tia tử ngoại tác động lên da chuyển hoá vitamin D thành vitamin D, vitamin D có ảnh hưởng đến sự chuyển hoá calcium trong quá trình hình thành xương.
Ngoài ra, sự tăng hoặc giảm quá mức của các yếu tố môi trường như lượng O2, CO2, độ ẩm, muối khoáng,... có thể ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của động vật. Các chất độc hại và chất gây đột biến khi tác động vào cơ thể động vật có thể dẫn đến sự phát triển không bình thường của cơ thể. Các loại thuốc bảo vệ thực vật không được sử dụng đúng cách sẽ gây nhiễm độc mãn tính, ảnh hưởng đến tuỳ xương của người.
Thực tế, các nhân tố kể trên không tác động riêng lẻ mà tác động đồng thời đến sinh trưởng và phát triển của động vật.

### VI. ĐIỀU KHIỂN SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở ĐỘNG VẬT

Với những hiểu biết về quy luật sinh trưởng và phát triển của động vật, con người đã tìm ra các biện pháp điều khiển sự sinh trưởng và phát triển ở động vật.

#### 1. Cải tạo giống vật nuôi

Ngày nay, bên cạnh việc chọn giống có tốc độ sinh trưởng và phát triển nhanh, bằng phương pháp lai giống kết hợp kĩ thuật thụ tinh nhân tạo, công nghệ tế bào, người ta đã tạo ra giống vật nuôi có năng suất cao trong thời gian ngắn. Nhân bản vô tính động vật là công nghệ tạo ra các con vật giống hệt nhau về kiểu gene mà không thông qua quá trình sinh sản vô tính. Mặc dù tỉ lệ nhân bản thành công ở nhiều loài động vật còn thấp, các con vật nhân bản không được sống lâu, nhiều con mắc bệnh nhưng nhân bản vật nuôi đã giúp sinh ra nhiều cá thể có cùng kiểu gene ưu việt.
13. Phương pháp lai giống kết hợp thụ tinh nhân tạo và công nghệ tế bào có ưu điểm và hạn chế gì trong cải tạo giống vật nuôi?

Liệt kê những biện pháp có thể thực hiện để cải tạo chuồng trại tương ứng với từng giai đoạn sinh trưởng và phát triển của một loài vật nuôi ở địa điểm.

#### 2. Cải thiện môi trường sống

Những kiến thức về ảnh hưởng của nhân tố bên ngoài đến sinh trưởng và phát triển của động vật giúp người làm chăn nuôi có thể tiết kiệm chi phí để nâng cao năng suất bằng cách cải thiện môi trường sống (thức ăn, nhiệt độ, ánh sáng) đảm bảo tối ưu cho sự sinh trưởng và phát triển của vật nuôi. Khi bố trí chuồng trại, người nuôi thường dựa vào diện tích cụ thể của trang trại để tính mật độ trong chuồng. Nếu nuôi gà với mật độ quá dày sẽ khiến cho không gian chật chội, hạn chế sự phát triển của đàn gà, ảnh hưởng đến năng suất kinh tế của trang trại.
Có ý kiến cho rằng: “Giam đàn sâu bướm trong vòng đời của bướm phá hoại mùa màng nặng nhất nên chúng ta chỉ nên sử dụng thuốc trừ sâu để tiêu diệt sâu hại nhằm giảm chi phí sản xuất”. Em có đồng ý với ý kiến này không? Giải thích.
Cải thiện môi trường sống thích hợp, tối ưu cho từng giai đoạn sinh trưởng và phát triển của vật nuôi, nhằm thu được sản phẩm tốt và có chi phí tối thiểu. Sử dụng thức ăn nhàn hạ chứa đủ chất dinh dưỡng, vệ sinh chuồng trại, làm chuồng quay về hướng đông nam; sử dụng chất kích thích sinh trưởng, hormone,... Để xuất biện pháp tiêu diệt động vật gây hại phù hợp dựa vào kiến thức về giai đoạn để bị tổn thương nhất trong quá trình sinh trưởng và phát triển của chúng.

### Đọc thêm

Từ 1 – 6 tuổi cần rất nhạy cảm với mọi thay đổi của điều kiện sống, vì vậy cần phải có quy trình nuôi dưỡng thích hợp mới có thể có kết quả tốt. Gà con thường có cường độ sinh trưởng cao nhưng khả năng tiêu hoá các chất dinh dưỡng còn hạn chế. Ở giai đoạn này, chúng cần được cung cấp loại thức ăn giàu dinh dưỡng nhưng dễ tiêu hoá. Thức ăn cho gà phụ thuộc vào thể trạng của từng đàn và điều kiện thời tiết khi khẩu khí.

(Nguồn: *Giáo trình chăn nuôi chuyên khoa, Bùi Hữu Đoàn, Nguyễn Xuân Trạch, Vũ Đình Tôn, 2009*)

* Sinh trưởng và phát triển của động vật khác nhau về:
    * Tốc độ sinh trưởng và phát triển ở mỗi giai đoạn.
    * Một phần khác nhau của cơ thể.
    * Thời gian sinh trưởng và phát triển tối đa.
* Sinh trưởng và phát triển ở động vật gồm giai đoạn phôi và giai đoạn hậu phôi.
* Giai đoạn phôi gồm nhiều giai đoạn nhỏ kế tiếp nhau: giai đoạn phân cắt, giai đoạn phôi vị, giai đoạn mầm cơ quan.
* Giai đoạn hậu phôi có thể là phát triển qua biến thái hoặc phát triển không qua biến thái.
* Phát triển không qua biến thái là quá trình phát triển con non có hình thái, cấu tạo và sinh lí gần giống con trưởng thành. Phát triển qua biến thái là quá trình phát triển con non có sự thay đổi rất nhiều về hình thái, cấu tạo và sinh lí mọi biến đổi thành con trưởng thành.
* Sinh trưởng và phát triển ở động vật chịu sự tác động một cách tổng hợp của các nhân tố bên trong (tính di truyền, các hormone) và các nhân tố bên ngoài (thức ăn, nhiệt độ, ánh sáng,...).
