# Chương 4. SINH SẢN Ở SINH VẬT

# KHÁI QUÁT VỀ SINH SẢN Ở SINH VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

– Nêu được khái niệm sinh sản vô tính, sinh sản hữu tính.
– Nêu được các dấu hiệu đặc trưng của sinh sản ở sinh vật.
– Trình bày được vai trò của sinh sản ở sinh vật.
– Phân biệt được các hình thức sinh sản ở sinh vật.

Ở ong mật, ong cái có bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội (2n) trong khi ong đực lại có bộ nhiễm sắc thể đơn bội (n). Nguyên nhân nào đã dẫn đến sự khác nhau về bộ nhiễm sắc thể ở ong đực và ong cái?

### I. KHÁI NIỆM VÀ VAI TRÒ CỦA SINH SẢN

Sinh sản là quá trình tạo ra những cá thể mới. Thông qua sinh sản, các tính trạng được duy trì từ thế hệ này sang thế hệ khác, làm tăng số lượng cá thể duy trì nòi giống, đảm bảo cho sự tồn tại và phát triển liên tục của loài. Ở sinh vật, có hai hình thức sinh sản là sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính.
1. Những ví dụ nào sau đây là sinh sản ở sinh vật? Giải thích.
a) Tôm, cua mọc lại càng sau khi bị gãy.
b) Voi mẹ sinh ra voi con.
c) Cây cam ra hoa, kết trái.
d) Cây đậu phất triển từ hạt đậu.

Sinh sản vô tính là sự hình thành cá thể mới từ một phần của cơ thể mẹ. Cơ sở tế bào học của sinh sản vô tính là quá trình nguyên phân, do đó, thế hệ con sẽ giống nhau và giống cá thể mẹ.
Sinh sản hữu tính là sự hình thành cá thể mới có sự hợp nhất của giao tử đực và giao tử cái thông qua thụ tinh tạo thành hợp tử. Hợp tử phát triển thành cơ thể mới. Sinh sản hữu tính có sự kết hợp giữa quá trình giảm phân và thụ tinh nên có sự tái tổ hợp chất di truyền của bố và mẹ, thế hệ sau xuất hiện nhiều biến dị tổ hợp.

Cho ví dụ về một số sinh vật (động vật, thực vật) có hình thức sinh sản vô tính, sinh sản hữu tính.

### II. CÁC DẤU HIỆU ĐẶC TRƯNG CỦA SINH SẢN Ở SINH VẬT

Sinh sản ở sinh vật có các dấu hiệu đặc trưng: hình thành cơ thể mới, vật chất di truyền, truyền đạt vật chất di truyền và điều hoà sinh sản.
2. Quan sát và, hãy xác định các dấu hiệu đặc trưng trong quá trình sinh sản ở đậu tây và người.

Bảng 23.1. Các dấu hiệu đặc trưng của sinh sản ở sinh vật

| Dấu hiệu | Sinh sản vô tính | Sinh sản hữu tính |
| :------- | :--------------- | :----------------- |
| Hình thành cơ thể mới | Cơ thể mới được hình thành từ một phần cơ thể mẹ, không có sự kết hợp giữa giao tử đực và giao tử cái. | Sự kết hợp giữa giao tử đực và giao tử cái tạo thành hợp tử. Hợp tử phát triển thành cơ thể mới. |
| Vật chất di truyền và truyền đạt vật chất di truyền | Sinh sản vô tính dựa trên cơ sở quá trình nguyên phân. Do đó, tế bào cơ thể mẹ mang bộ nhiễm sắc thể giống hệt bộ nhiễm sắc thể trong cơ thể. | Sinh sản hữu tính dựa trên cơ sở quá trình nguyên phân, giảm phân và thụ tinh. Do đó, cơ thể mới có sự tái tổ hợp vật chất di truyền của bố và mẹ, tạo nên nhiều tổ hợp gene đa dạng. |
| Điều hoà sinh sản | Quá trình sinh sản vô tính được điều hoà chủ yếu thông qua cơ chế kiểm soát chu kì tế bào. | Quá trình sinh sản hữu tính được điều hoà chủ yếu thông qua điều hoà quá trình phát sinh giao tử dưới sự tác động của các hormone. |

Nhiều loài sinh vật trong tự nhiên (ruột khoang, trùng sốt rét,...) có thể sinh sản vô tính hoặc sinh sản hữu tính tuỳ theo từng giai đoạn phát triển, điều kiện môi trường,... Điều này có ý nghĩa như thế nào đối với các loài sinh vật đó?

* Sinh sản là quá trình tạo ra những cá thể mới đảm bảo duy trì phát triển liên tục của loài.
* Sinh sản vô tính là hình thức sinh sản trong đó cá thể con được hình thành từ một phần của cá thể mẹ.
* Sinh sản hữu tính là hình thức sinh sản có sự kết hợp giữa giao tử đực và giao tử cái, qua thụ tinh hình thành hợp tử, hợp tử phát triển thành cá thể mới.
* Sinh sản ở sinh vật có một số dấu hiệu đặc trưng: có sự tham gia và truyền đạt vật chất di truyền, có sự hình thành cá thể mới.
