# 24 SINH SẢN Ở THỰC VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Trình bày được hình thức sinh sản vô tính ở thực vật và nhận biết được giai đoạn sinh sản bằng bào tử ở một số thực vật.
- Trình bày được các phương pháp nhân giống vô tính ở thực vật.
- Trình bày được ứng dụng của sinh sản vô tính ở thực vật trong thực tiễn.
- So sánh được sinh sản hữu tính với sinh sản vô tính ở thực vật.
- Trình bày được quá trình sinh sản hữu tính ở thực vật có hoa: cấu tạo chung của hoa; quá trình hình thành hạt phấn, túi phôi, thụ tinh, hình thành hạt, quả.

Hiện nay, để sản xuất một lượng lớn hoa lan nhằm cung ứng cho thị trường vào các dịp lễ, Tết, những nhà vườn đã thực hiện bằng cách nào?

### I. SINH SẢN VÔ TÍNH Ở THỰC VẬT

#### 1. Các hình thức sinh sản vô tính ở thực vật

Sinh sản sinh dưỡng là hình thức sinh sản vô tính ở thực vật, trong đó cây con được hình thành từ cơ quan sinh dưỡng (rễ, thân, lá) của cây mẹ. Ví dụ: ở cây thuộc bòng, cây con được hình thành từ lá của cây mẹ; ở nghệ, khoai tây, cây con được hình thành từ thân (thân củ, thân rễ); ở khoai lang, cây con được hình thành từ rễ (rễ củ) hoặc thân.
1. Quan sát, hãy cho biết vì sao sinh sản sinh dưỡng là hình thức sinh sản vô tính.
2. Quan sát, hãy mô tả quá trình sinh sản bằng bào tử ở rêu. Trong đó, xác định sinh sản vô tính diễn ra ở giai đoạn nào.

Trong chu trình sinh sản của rêu, giai đoạn đơn bội hay lưỡng bội chiếm ưu thế? Vì sao?

Ở một số thực vật, thế giao tử được hình thành từ bào tử đơn bội (n) và bào tử được tạo ra từ quá trình giảm phân của thể bào tử (2n). Giao tử đực và cái kết hợp với nhau trong thụ tinh tạo thành hợp tử (2n) và phát triển thành thể bào tử. hình 24.2 mô tả quá trình sinh sản ở rêu, trong đó sinh sản bằng bào tử chỉ là một giai đoạn trong quá trình sinh sản hữu tính của rêu.

#### 2. Phương pháp nhân giống vô tính ở thực vật và ứng dụng

Giâm cành là hình thức tạo cây mới từ một đoạn thân hoặc cành (mía, khoai lang, sắn dây, dâu tằm,...); bằng cách cắm các đoạn thân, cành vào đất ẩm, đầu còn lại ở trên mặt đất cho đến khi đâm rễ, mọc chồi.
Chiết cành là hình thức tạo rễ trên một đoạn của cành bằng cách bóc đất mùn quanh vị trí cành đã bóc lớp vỏ (hoặc ghim giữ phần đã bóc vỏ xuống dưới lớp đất mặt). Sau đó, cắt rời cành đã ra rễ đem trồng. Chiết cành thường được sử dụng để rút ngắn thời gian sinh trưởng và thời gian thu hoạch của nhiều loại cây ăn quả.
Ghép là phương pháp sử dụng một đoạn thân, cành (cành ghép), chồi (mắt ghép) của cây này ghép vào thân hay gốc (gốc ghép) của cây khác sao cho bề mặt tiếp xúc áp sát vào nhau. Sau một thời gian, chỗ ghép sẽ liền lại và chất dinh dưỡng của gốc ghép sẽ nuôi cành ghép.
3. Trong nông nghiệp, người ta đã áp dụng những phương pháp nào để nhân nhanh các giống cây trồng mong muốn? Cho ví dụ.
Trong phương pháp ghép, hai cây có thể cùng họ có thể khác nhau về loại thức ăn, hình thức săn mồi, nơi kiếm ăn, cách ăn mồi. Ưu điểm là tận dụng được những đặc điểm tốt của cả gốc ghép và cây ghép (cho sản phẩm có chất lượng tốt và năng suất cao). Do đó, áp dụng phương pháp ghép cành có thể tạo được cây ghép mang sản phẩm từ hai cây khác nhau (loại hoa, quả,...).
Nuôi cấy mô tế bào thực vật là kĩ thuật nuôi cấy dựa trên cơ sở khoa học là tính toàn năng của tế bào. Các tế bào có thể được lấy từ các phần khác nhau của cơ thể thực vật như rễ, thân, lá, đỉnh sinh trưởng,... Sau khi tách khỏi cơ thể, tế bào được nuôi trong môi trường *in vitro* có chứa các chất dinh dưỡng thích hợp để tạo thành cây con. Sau đó, cây con được chuyển ra trồng ở đất. Quá trình nuôi cấy mô tế bào đảm bảo điều kiện vô trùng.

Con người ứng dụng sinh sản vô tính tạo ra được đời với số lượng lớn, có đặc điểm di truyền ổn định. Do đó, trong nông nghiệp, người ta đã tiến hành nhân nhanh số lượng các giống cây trồng sạch bệnh, có năng suất cao, phẩm chất tốt, khả năng chống chịu tốt,... bằng các phương pháp giâm, chiết, ghép để phục vụ cho nhu cầu của con người.

Đặc biệt, phương pháp nuôi cấy mô tế bào thực vật đã giúp sản xuất số lượng lớn cây trồng mới, sạch bệnh, phục chế được các giống quý bị thoái hoá, đem lại hiệu quả kinh tế cao.
Tại sao nuôi cấy mô tế bào thực vật có thể tạo ra số lượng lớn cây trồng có đặc điểm giống nhau? Điều này có ý nghĩa gì đối với đời sống con người?

### II. SINH SẢN HỮU TÍNH Ở THỰC VẬT

#### 1. Cấu tạo chung của hoa

4. Quan sát, dựa vào kiến thức đã học, hãy mô tả cấu tạo chung của hoa.

#### 2. Quá trình hình thành hạt phấn và túi phôi

Hạt phấn (thể giao tử đực) được hình thành từ các tế bào mẹ (2n) trong bao phấn. Qua giảm phân, mỗi tế bào mẹ tạo thành bốn bào tử đơn bội (n). Mỗi bào tử đơn bội nguyên phân một lần cho hai tế bào con được bao bọc bởi một thành dày chung tạo thành hạt phấn. Do sự phân chia tế bào chất không đồng đều nên hai tế bào con có kích thước không bằng nhau, tế bào bé là tế bào sinh sản, còn tế bào lớn hơn là tế bào ống phấn.
5. Quan sát, hãy mô tả quá trình hình thành hạt phấn và túi phôi. Hai quá trình này có đặc điểm gì khác nhau?

Túi phôi (thể giao tử cái) được hình thành từ tế bào mẹ (2n) của noãn. Qua giảm phân, hình thành bốn bào tử đơn bội (n), trong đó, có một bào tử cái sống sót, ba bào tử còn lại bị tiêu biến. Bào tử cái nguyên phân liên tiếp ba lần hình thành nên túi phôi. Trong túi phôi gồm ba tế bào đối cực, một tế bào nhận cực chứa hai nhân đơn bội, một tế bào trứng và hai tế bào kèm.

#### 3. Thụ phấn và thụ tinh

Thụ phấn là hiện tượng hạt phấn từ nhị tiếp xúc với đầu nhuỵ của cùng một hoa hoặc của hoa khác. Có hai hình thức thụ phấn: tự thụ phấn (diễn ra trên cùng một cây) và thụ phấn chéo (diễn ra giữa các cây khác nhau).
6. Tại sao quá trình thụ tinh ở thực vật có hoa được gọi là thụ tinh kép?

Quá trình thụ phấn ở thực vật có thể diễn ra nhờ gió, côn trùng (thụ phấn tự nhiên) hoặc nhờ con người (thụ phấn nhân tạo).
Sau khi thụ phấn, nếu gặp điều kiện thuận lợi về nhiệt độ, độ ẩm thì hạt phấn sẽ nảy mầm. Lúc này, tế bào sinh sản nguyên phân tạo hai tinh tử, tế bào ống phấn dãn dài tạo thành ống theo vòi nhuỵ vào bầu nhuỵ. Hai tinh tử di chuyển trong ống phấn và được mang đến noãn.

Khi ống phấn kéo dài đến túi phôi, thông qua lỗ noãn, ống phấn đi vào túi phôi và giải phóng hai tinh tử. Lúc này, một tinh tử thụ tinh với trứng tạo thành hợp tử (2n), tinh tử còn lại hợp nhất với tế bào nhân cực tạo thành nhân tam bội (3n), về sau phát triển thành nội nhũ để cung cấp chất dinh dưỡng cho phôi. Như vậy, ở thực vật có hoa (thực vật Hạt kín), cùng lúc có hai giao tử đực tham gia thụ tinh, quá trình này được gọi là thụ tinh kép.

#### 4. Hình thành hạt và quả

Sau khi thụ tinh, noãn phát triển thành hạt chứa phôi và nội nhũ. Nội nhũ chứa chất dinh dưỡng dự trữ nuôi phôi phát triển cho đến khi hình thành cây con.
7. Hạt và quả được hình thành như thế nào? Trong quá trình chín, quả đã có những biến đổi sinh lí như thế nào?

Hạt chứa phôi đã có nội nhũ (ở cây Một lá mầm) và hạt không có nội nhũ (ở cây Hai lá mầm). Trong quá trình phát triển phôi của hạt cây Hai lá mầm, nội nhũ tiêu biến, chất dinh dưỡng trong nội nhũ được hấp thụ và dự trữ trong hạt Hai lá mầm.

Đồng thời với sự hình thành hạt, bầu nhuỵ phát triển dày lên tạo thành quả. Quả có vai trò chứa hạt, bảo vệ và phát tán hạt. Sau khi được hình thành, quả sinh trưởng, phát triển và chín. Khi quả chín, có sự biến đổi về màu sắc (chuyển từ màu xanh sang màu sắc đặc trưng), thay đổi độ cứng (quả mềm hơn), xuất hiện mùi vị và hương thơm đặc trưng.
Lập bảng so sánh sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính ở thực vật.

### Đọc thêm

#### Có phải quả nào cũng được hình thành từ bầu nhuỵ?

Dựa vào nguồn gốc hình thành, quả có thể được chia thành quả thật và quả giả. Quả thật là loại quả được hình thành từ bầu nhuỵ còn được tạo thành từ những bộ phận khác của hoa được gọi là quả giả. Ví dụ:
- Điều này đã tạo nên một loài thực vật ( *Anacardium occidentale* ): quả giả được hình thành từ cuống hoa, còn quả thật là một quả nhỏ nằm trong giữa nhụy và hạt điều.
- Dâu tây ( *Fragaria vesca* ): có bầu nhuỵ chứa rất nhiều noãn, mỗi noãn hình thành một bễ quả nhỏ bằng đầu tăm, trong khi đó, đế hoa phình to thành quả giả mà ta ăn.
- Mít ( *Artocarpus heterophyllus* ): noãn sẽ hình thành một hạt (chín là quả) với một mảng mỏng bao xung quanh, đài hoa phình to ra hình thành một múi mít mà ta ăn, tất cả các múi dãn lại tạo thành một “quả” rất to.

Hiện nay, biện pháp nhân giống nào đang được áp dụng để duy trì các giống thực vật mang nguồn gene quý hoặc có nguy cơ tuyệt chủng? Hãy cho biết cơ sở khoa học của biện pháp đó.

* Thực vật có thể sinh sản theo hai hình thức là sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính.
* Thực vật sinh sản vô tính bằng cơ quan sinh dưỡng (rễ, thân, lá) hoặc bằng bào tử.
* Trong nông nghiệp, người ta đã áp dụng nhiều phương pháp nhân giống vô tính như: giâm, chiết, ghép, nuôi cấy mô tế bào thực vật để nhân nhanh nhiều giống cây trồng có lợi cho con người.
* Hoa là cơ quan sinh sản ở thực vật có hoa, gồm các bộ phận: cuống hoa, đế hoa, đài hoa, cánh hoa, nhị hoa, nhuỵ hoa.
* Sinh sản ở thực vật có hoa gồm các giai đoạn nối tiếp nhau: quá trình hình thành hạt phấn và túi phôi, thụ phấn và thụ tinh, sự hình thành hạt và quả, quá trình chín của quả.
* Thụ phấn là hiện tượng hạt phấn từ nhị tiếp xúc với đầu nhuỵ, gồm tự thụ phấn và thụ phấn chéo. Sau khi thụ phấn, hạt phấn nảy mầm và diễn ra quá trình thụ tinh.
* Thụ tinh kép là hiện tượng cả hai giao tử đực cùng tham gia thụ tinh. Trong đó, tinh tử thứ nhất kết hợp với trứng hình thành hợp tử, tinh tử thứ hai kết hợp với nhân cực hình thành nhân tam bội. Thụ tinh kép chỉ có ở thực vật có hoa.
* Sau khi thụ tinh, noãn phát triển thành hạt chứa phôi, có thể có hoặc không có nội nhũ. Bầu nhuỵ phát triển thành quả. Quả chín có sự biến đổi về màu sắc, độ cứng, xuất hiện mùi vị và hương thơm đặc trưng.
