# 26 SINH SẢN Ở ĐỘNG VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Phân biệt được các hình thức sinh sản vô tính, sinh sản hữu tính ở động vật.
- Trình bày được quá trình sinh sản hữu tính ở động vật.
- Phân tích được cơ chế điều hoà sinh sản ở động vật.
- Trình bày được một số ứng dụng về điều khiển sinh sản ở động vật và sinh đẻ có kế hoạch ở người.
- Nêu được một số thành tựu thụ tinh trong ống nghiệm.
- Trình bày được các biện pháp tránh thai.

Giun đất là động vật lưỡng tính (có cả cơ quan sinh tinh và cơ quan sinh trứng trên cùng một cơ thể), nhưng giun đất bố mẹ vẫn thực hiện quá trình giao phối chéo để sinh sản ra giun con. Hãy giải thích hiện tượng trên.

### I. SINH SẢN VÔ TÍNH

Sinh sản vô tính gặp ở các động vật đơn bào và đa bào có tổ chức thấp. Cơ chế sinh sản ở đa số các sinh vật sinh sản vô tính là quá trình nguyên phân. Sinh sản vô tính có các hình thức chủ yếu sau:

#### 1. Phân đôi

Cơ thể mẹ bị phân đôi tạo thành hai cơ thể con có kích thước gần bằng nhau. Hình thức này gặp ở đa số các động vật nguyên sinh như trùng roi, trùng giày, amip và một số động vật đa bào bậc thấp như giun dẹp.
1. Sinh sản vô tính ở động vật là gì? Gồm các hình thức chủ yếu nào?
2. Hãy phân biệt các hình thức sinh sản vô tính ở động vật.

| Hình thức | Đặc điểm | Đại diện |
| :-------- | :------- | :------- |
| ? | ? | ? |
| ? | ? | ? |

#### 2. Nảy chồi

Cơ thể con xuất phát từ chồi mọc ra từ cơ thể mẹ. Cơ thể con có thể tách rời cơ thể mẹ hoặc vẫn dính liền với cơ thể mẹ tạo thành quần thể (san hô). Hình thức này gặp ở một số động vật thuộc ngành Bọt biển và Ruột khoang (san hô, thuỷ tức,...).

#### 3. Phân mảnh

Cơ thể mẹ bị phân thành hai hoặc nhiều mảnh, mỗi mảnh tái sinh các phần đã mất tạo thành cơ thể hoàn chỉnh. Hình thức này gặp ở bọt biển, giun nhiều tơ, hải tiêu, sao biển,...

#### 4. Trinh sản

Trinh sản là hình thức sinh sản vô tính khi trứng phát triển thành cơ thể con mà không qua thụ tinh. Cơ thể con sinh ra bằng hình thức trinh sản có bộ nhiễm sắc thể đơn bội (ở ong, kiến, mối) hoặc lưỡng bội (ở rồng Komodo, cá mập đầu búa, cá răng cưa).
6. Quan sát, hãy mô tả quá trình sinh sản ở ong.

Các loài sinh sản trinh sản thường xen kẽ với sinh sản hữu tính. Ví dụ:
Ong là loài có đời sống xã hội, trong tổ ong có 3 nhóm: trứng không thụ tinh nở ra ong đực (n) là kết quả của trinh sản; con ong chúa và ong thợ là kết quả của sinh sản hữu tính (2n).

### II. SINH SẢN HỮU TÍNH

Sinh sản hữu tính ở động vật trải qua nhiều giai đoạn: hình thành giao tử (trứng và tinh trùng); thụ tinh giữa giao tử đực và cái để tạo thành hợp tử; phát triển phôi thai trong trứng hoặc trong bọc; con non nở ra từ trứng hoặc đẻ ra từ bọc rồi lớn thành cơ thể trưởng thành.

#### 1. Quá trình hình thành tinh trùng và trứng

Khi động vật đến giai đoạn trưởng thành, các tế bào sinh dục sơ khai chuyển sang giai đoạn chín và thực hiện quá trình giảm phân để hình thành giao tử (n). Quá trình sinh tinh và sinh trứng được mô tả ở Hình 26.6.

#### 2. Quá trình thụ tinh

Có nhiều loại tinh trùng tiếp cận trứng, tiết enzyme để phá vỡ màng trứng, nhưng chỉ có một tinh trùng thụ tinh cho trứng, chúng giải phóng nhân đơn bội (n) và hợp nhất với nhân của trứng để tạo hợp tử. Có hai hình thức thụ tinh:
- Thụ tinh ngoài: Quá trình thụ tinh diễn ra bên ngoài cơ thể con cái, trứng và tinh trùng đều được phóng thích vào môi trường nước, tinh trùng bơi, tìm trứng để thụ tinh.
- Thụ tinh trong: Quá trình thụ tinh diễn ra trong cơ quan sinh dục của cơ thể con cái. Con đực và con cái thực hiện quá trình giao phối để tinh trùng di chuyển vào đường sinh dục của cơ thể con cái tại thời điểm trứng chín để tiến hành thụ tinh.
Ví dụ về quá trình thụ tinh ở người: Trong điều kiện bình thường, tinh trùng di chuyển vào âm đạo, qua tử cung và đi vào vòi trứng, quá trình thụ tinh thường diễn ra ở khoảng 1/3 vòi trứng tính từ phễu. Tinh trùng tiết enzyme khoang vùng vỏ trứng và một tinh trùng chui vào bên trong, nhân của tinh trùng hợp nhất với nhân của trứng tạo thành hợp tử.

#### 3. Sự phát triển phôi thai

Sau khi hợp tử hình thành, tiến hành phân chia (nguyên phân) liên tục để tạo thành phôi và phân hoá dần thành các cơ quan để tạo thành cơ thể hoàn chỉnh. Quá trình phát triển phôi thai có thể diễn ra trong trứng (bò sát, chim,...) hoặc trong tử cung (thú có nhau), thời gian phát triển của phôi thai tuỳ thuộc vào từng loài. Ví dụ: ở người khoảng 40 tuần, lợn khoảng 16 tuần, mèo khoảng 9 tuần,...
3. Hãy trình bày quá trình sinh sản hữu tính ở động vật (lấy ví dụ ở người): hình thành tinh trùng, trứng; thụ tinh; phát triển của phôi thai; sự đẻ.
4. Hãy phân biệt các hình thức sinh sản hữu tính ở động vật.

| Hình thức | Đặc điểm | Đại diện |
| :-------- | :------- | :------- |
| Thụ tinh ngoài | ? | ? |
| Thụ tinh trong | ? | ? |
| Đẻ trứng | ? | ? |
| Đẻ con | ? | ? |

#### 4. Sự đẻ

Động vật đẻ trứng: Phân lớn động vật là đẻ trứng, đối với động vật thụ tinh ngoài, cơ thể mẹ thường đẻ trứng vào môi trường nước. Trứng không có vỏ calcium và có nhiều chất nhầy giúp trứng bám vào để thụ tinh; số lượng trứng trong một lần đẻ nhiều. Đối với động vật thụ tinh trong, trứng đẻ ra được thụ tinh, trứng được bao bọc bởi lớp calcium, số lượng trứng trong một lần đẻ ít hơn rất nhiều so với động vật thụ tinh ngoài.
5. So sánh quá trình sinh tinh trùng và sinh trứng ở người.

Động vật đẻ trứng (noãn thai sinh): Một số loài cá (cá bảy màu, cá mập trắng,...), bò sát (rắn lục đuôi đỏ, thằn lằn bóng,...) có hiện tượng đẻ con theo kiểu noãn thai sinh. Trứng sau khi thụ tinh ở lại trong đường sinh dục của cơ thể cái, phát triển phôi (nhờ noãn hoàng trong trứng) và trứng nở thành con trước khi sinh ra ngoài.
Động vật đẻ con: Các loài động vật có màng ối (thuộc lớp Thú, trừ thú bậc thấp), phôi thai phát triển trong tử cung, nhờ chất dinh dưỡng lấy từ cơ thể mẹ qua nhau thai truyền qua dây rốn. Sau một thời gian mang thai, phôi phát triển thành cơ thể con hoàn chỉnh và được sinh ra ngoài.

### III. ĐIỀU HOÀ SINH SẢN Ở ĐỘNG VẬT

Điều hoà sinh sản ở động vật chủ yếu biểu hiện ở quá trình sinh tinh và sinh trứng. Nguyên lí chung của điều hoà sinh sản là khi cơ thể nhận tác động của các kích thích từ môi trường, làm ảnh hưởng đến việc tổng hợp các hormone sinh dục từ đó ảnh hưởng đến quá trình sinh tinh và sinh trứng. Ngoài ra, quá trình này còn chịu ảnh hưởng của các yếu tố môi trường như dinh dưỡng, sự căng thẳng (stress), các chất kích thích,...

#### 1. Cơ chế điều hoà sinh tinh

Quá trình sinh tinh ở động vật được điều hoà bởi hệ thần kinh và các hormone sinh dục đực. Các hormone này tác động theo hai chiều, kích thích và ức chế (liên hệ ngược). Các kích thích từ môi trường được cơ quan thần kinh tiếp nhận và điều khiển cơ thể tổng hợp hormone sinh dục đực, các hormone này kích thích tinh hoàn sinh tinh. Khi hàm lượng hormone sinh dục đực tăng cao sẽ gây ức chế quá trình sinh tinh trùng.
5. Quan sát và, phân tích quá trình điều hoà sinh tinh và điều hoà sinh trứng ở người.
- Phân tích mối quan hệ giữa chu kì rụng trứng và chu kì kinh nguyệt.
- Vì sao nữ phụ nữ mang thai, quá trình rụng trứng không xảy ra?

Ví dụ: Ở người, kích thích từ môi trường ngoài tác động lên vùng dưới đồi, vùng dưới đồi sản xuất GnRH để kích thích tuyến yên tạo ra FSH và ICSH, các hormone này kích thích quá trình sinh tinh ở tinh hoàn và kích thích tổng hợp hormone testosterone. Khi nồng độ testosterone trong máu tăng cao sẽ gây ức chế ngược đối với vùng dưới đồi và tuyến yên, do đó, ức chế quá trình sinh tinh.

#### 2. Cơ chế điều hoà sinh trứng

Ở động vật cái tinh trùng diễn ra ở một giai đoạn nhất định, từ lúc cơ thể trưởng thành cho đến thời kì mãn dục và diễn ra theo chu kì. Quá trình sinh trứng ở động vật được điều hoà bởi hệ thần kinh và các hormone sinh dục cái. Các hormone này tác động theo hai chiều, kích thích và ức chế ngược. Trong mỗi chu kì, các kích thích từ môi trường được cơ quan thần kinh tiếp nhận và điều khiển cơ thể tổng hợp hormone sinh dục cái, các hormone này kích thích quá trình trứng chín và rụng. Khi hàm lượng hormone sinh dục cái tăng cao sẽ gây ức chế quá trình sinh trứng.
Ví dụ: Ở người, các kích thích từ môi trường ngoài tác động lên vùng dưới đồi sản xuất GnRH, GnRH kích thích tuyến yên sản xuất FSH và LH. FSH kích thích nang trứng phát triển và tiết hormone estrogen, LH kích thích trứng chín, rụng và tạo thể vàng. Thể vàng tiết ra hormone estrogen và progesterone. Hormone estrogen và progesterone kích thích niêm mạc tử cung dày lên để chuẩn bị đón trứng đã thụ tinh làm tổ, đồng thời hai hormone này ở nồng độ cao sẽ ức chế vùng dưới đồi và tuyến yên làm cho trứng không chín và rụng. Nếu trứng không được thụ tinh, thể vàng sẽ tiêu biến dần, giảm nồng độ hormone, làm cho niêm mạc tử cung bong và xuất ra ngoài tạo ra hiện tượng kinh nguyệt và chu kì rụng trứng tiếp tục diễn ra.

### IV. ĐIỀU KHIỂN SINH SẢN Ở ĐỘNG VẬT

Vận dụng những hiểu biết về quá trình sinh sản và điều hoà sinh sản, con người đã ứng dụng vào đời sống sản xuất nhằm nâng cao năng suất chăn nuôi, chữa bệnh hiếm muộn ở người,...

#### 1. Điều khiển thay đổi số con

Thay đổi các yếu tố môi trường: Thay đổi chế độ chiếu sáng tạo ra hormone tuyến yên và hormone sinh dục sinh sản của động vật, người ta sử dụng hormone từ tuyến yên (LH, FSH) như dịch chiết từ tuyến yên cá hồi, cá chép hoặc chất kích thích tổng hợp (LRHA, Proland B,...) để kích thích buồng trứng ở cá làm cho cá đẻ đồng loạt, tăng tỉ lệ thụ tinh, mang lại hiệu quả kinh tế cao.
6. Hãy trình bày một số ứng dụng về điều khiển sinh sản ở động vật.
7. Hãy nêu một số thành tựu thụ tinh trong ống nghiệm ở nước ta.

Ví dụ: Thay đổi chế độ chiếu sáng tạo ra hormone tuyến yên và hormone sinh dục sinh sản của động vật, người ta sử dụng hormone từ tuyến yên (LH, FSH) như dịch chiết từ tuyến yên cá hồi, cá chép hoặc chất kích thích tổng hợp (LRHA, Proland B,...) để kích thích buồng trứng ở cá làm cho cá đẻ đồng loạt, tăng tỉ lệ thụ tinh, mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Nuôi cấy phôi: Sử dụng hormone để kích thích nhiều trứng chín, rụng cùng một lúc, sau đó thụ tinh nhân tạo trong ống nghiệm, nuôi dưỡng hợp tử phát triển thành phôi và cấy vào tử cung của các cá thể cái cho trứng hoặc cá thể cùng loài khác (cấy truyền phôi). Bằng cách này, người ta có thể lấy giống phôi bò sữa từ các nước khác đem về nước ta một cách dễ dàng.
Hãy kể một số giống vật nuôi nhập khẩu được sản xuất bằng phương pháp nuôi cấy phôi ở nước ta.
Thụ tinh nhân tạo: Để tăng hiệu quả thụ tinh, con người đã áp dụng biện pháp thụ tinh nhân tạo. Việc thụ tinh nhân tạo có thể tiến hành bên ngoài cơ thể cái hoặc bên trong cơ thể cái.
- Thụ tinh nhân tạo cho cá ở bên ngoài cơ thể: ép lấy trứng cá đã chín sau đó lấy tinh trùng của cá đực tưới lên trứng để thụ tinh. Nuôi trứng đã thụ tinh trong môi trường thích hợp để hợp tử phát triển thành con.
- Lấy tinh trùng bò đực giống và bảo quản trong nitrogen lỏng ở nhiệt độ -196 °C, sau đó sử dụng để bơm tinh trùng đã xả đông vào cơ quan sinh dục của bò cái đã rụng trứng để thụ tinh.
- Thụ tinh nhân tạo cũng đã được áp dụng nhiều trên người. Ở nước ta, năm 1998 ba em bé đầu tiên chào đời bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm, đến nay đã có hàng chục nghìn ca thụ tinh trong ống nghiệm thành công, góp phần chữa bệnh vô sinh. Đặc biệt có những ca thụ tinh nhân tạo từ tinh trùng được trữ đông của người bố đã mất trước đó.

#### 2. Điều khiển giới tính theo nhu cầu

Trong chăn nuôi, có thể sử dụng các biện pháp để điều khiển giới tính của vật nuôi theo nhu cầu của con người.
- Sử dụng kĩ thuật lọc, li tâm, điện di để tách riêng tinh trùng X và Y. Tuỳ theo nhu cầu cần con đực hay con cái mà chọn loại tinh trùng phù hợp để thụ tinh.
- Sử dụng hormone nhân tạo, lai tạo để sản xuất cá rô phi đực. Do cá rô phi thành thục sớm, sinh sản tự nhiên quanh năm, cá cái cho năng suất thấp hơn cá đực, nên người ta đã sử dụng hormone nhân tạo (17- α methyltestosterone (MT); 17- α ethynyltestosterone (ET)) giai đoạn bột, lượng hormone này sẽ ức chế hormone tự nhiên có trong cơ thể cái, do đó, cá sẽ có biểu hiện kiểu hình là con đực. Ngoài ra, nước ta còn thành công trong việc lai tạo giữa cá rô phi xanh Oreochromis aureus với cá rô phi vân Oreochromis niloticus (dòng Egypt-Thái và dòng Egypt-Swansae), kết quả cho cá siêu đực trên 60 %.

### V. SINH ĐẺ CÓ KẾ HOẠCH Ở NGƯỜI

#### 1. Khái niệm

Sinh đẻ có kế hoạch là chủ động về số con, thời điểm sinh con và khoảng cách sinh con sao cho phù hợp với việc nâng cao chất lượng cuộc sống của mỗi cá nhân, gia đình và xã hội.

#### 2. Các biện pháp tránh thai

Dựa vào cơ chế tránh thai, có thể phân các biện pháp tránh thai thành ba nhóm:
- Ngăn không cho tinh trùng và trứng: sử dụng các loại thuốc tránh thai.
- Ngăn không cho tinh trùng gặp trứng: sử dụng bao cao su, xuất tinh ngoài, triệt sản, tính vòng kinh,...
- Ngăn không cho trứng đã thụ tinh làm tổ ở tử cung: sử dụng viên tránh thai khẩn cấp, dụng cụ tử cung.

Bảng 26.1. Một số biện pháp tránh thai phổ biến

| Các biện pháp tránh thai | Cơ chế tác dụng và một số lưu ý | Hiệu quả |
| :----------------------- | :------------------------------ | :------- |
| Thuốc viên tránh thai hằng ngày | - Thuốc chứa hormone estrogen, progesterone hoặc chất tương đương, có tác dụng ức chế trứng chín và rụng. - Những người sau không nên dùng: suy gan, rối loạn đông máu, thiếu máu mãn tính, cao huyết áp, đái tháo đường, thiếu nữ, phụ nữ dùng thuốc lá. | Hiệu quả tránh thai từ 93 - 99 %. |
| Thuốc viên tránh thai khẩn cấp | Thuốc chứa hormone liều cao nên nếu nó ức chế ngay lập tức không cho trứng rụng. Ngoài ra, thuốc còn làm biến đổi niêm mạc tử cung, ngăn cản sự làm tổ của phôi thai ở tử cung. Thuốc có phản ứng phụ như buồn nôn, xuất huyết đột ngột, căng ngực. Không được dùng quá 2 liều trong một tháng. Trẻ vị thành niên không nên dùng biện pháp này vì rất nguy hiểm. | Hiệu quả tránh thai khoảng 98 %. |
| Bao cao su dành cho nam/nữ | Bao cao su có chức năng ngừng tinh trùng khi xuất tinh, ngăn không cho tinh trùng gặp trứng. Biện pháp này còn tránh được các bệnh lây truyền qua đường tình dục. | - Bao cao su dành cho nam: hiệu quả tránh thai từ 87 - 98 %. - Bao cao su dành cho nữ: hiệu quả tránh thai từ 79 - 95 %. - Phòng tránh được các bệnh lây lan qua đường tình dục như AIDS, giang mai, lậu,... |
| Xuất tinh ngoài | Nam giới xuất tinh ra ngoài âm đạo, do đó trứng và tinh trùng không gặp nhau. | Hiệu quả tránh thai từ 80 - 96 %. |
| Triệt sản nam | Cắt và thắt ống dẫn tinh, do đó tinh trùng không đi vào được túi tinh. Vì vậy, khi xuất tinh chỉ có tinh dịch mà không có tinh trùng. | Hiệu quả tránh thai khoảng 99 %. |
| Triệt sản nữ | Cắt và thắt ống dẫn trứng, làm ngăn cách trứng và tinh trùng. Tuổi vị thành niên và những người con có nhu cầu sinh con không nên dùng biện pháp này. | Hiệu quả tránh thai khoảng 99 %. |
| Tính vòng kinh | Tránh giao hợp vào ngày có khả năng thụ tinh. - Đối với chu kì kinh nguyệt đều: (1) Lấy ngày đầu của chu kì kinh nguyệt sau 14 ngày xác suất rụng trứng cao nhất; (2) Từ 3 ngày rụng trứng có thể rụng sớm và cộng thêm 3 ngày trứng có thể rụng muộn; (3) Cộng thêm 1 ngày trứng rụng muộn có thể sống thêm để chờ tinh trùng; (4) Trừ thêm 3 ngày tinh trùng vào sống để chờ trứng rụng sớm. - Đối với chu kì kinh nguyệt không đều: (1) Theo dõi trong sáu tháng, xác định chu kì dài nhất, ngắn nhất; (2) Lấy chu kì ngắn nhất trừ đi 18; (3) Lấy chu kì dài nhất trừ đi 11. Y. X.  Y là khoảng thời gian không an toàn. | Hiệu quả tránh thai khoảng 65 - 85 %. |

(Nguồn: *Family Planning: A Global Handbook for Providers, WHO and Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health, 2018*)

- Mỗi biện pháp tránh thai đều có ưu, nhược điểm và hiệu quả tránh thai khác nhau. Để sử dụng các biện pháp tránh thai phù hợp, cần tìm hiểu kĩ mỗi biện pháp và đi khám để được bác sĩ tư vấn cụ thể, không nên sử dụng khi chưa hiểu rõ về biện pháp đó.
8. Dựa vào Bảng 26.1, hãy trình bày cơ sở khoa học, cơ chế tác dụng và hiệu quả của một số biện pháp tránh thai phổ biến.
- Nạo phá thai không được coi là biện pháp sinh đẻ có kế hoạch. Bởi nó gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng cho người phụ nữ như thủng tử cung, xuất huyết, nhiễm trùng, vô sinh và có thai ngoài tử cung, dính buồng tử cung, thậm chí tử vong. Đặc biệt, ảnh hưởng đến tâm lí lâu dài suốt cuộc đời của người phụ nữ. Trong một số trường hợp nhất định, nạo phá thai giúp phụ nữ trinh sản sinh ra những đứa trẻ bình thường, tuổi vị thành niên, bị bệnh hiếm nghèo,...

- Vì sao trẻ vị thành niên không nên dùng các biện pháp tránh thai như: thuốc tránh thai, triệt sản, dụng cụ tử cung?
- Vì sao khi dùng thuốc tránh thai thì trứng không rụng mà phụ nữ vẫn có kinh nguyệt?
- Việc chủ động sử dụng các biện pháp tránh thai giúp phụ nữ hạn chế mang thai ngoài ý muốn và nạo phá thai, góp phần nâng cao chất lượng dân số, sức khoẻ sinh sản cho người dân.

### Đọc thêm

Quá trình hình thành trứng (noãn) ở người

Quá trình hình thành trứng bắt đầu trong giai đoạn phôi bằng việc sản xuất noãn nguyên bào từ các tế bào sinh dục nguyên thuỷ. Noãn nguyên bào nguyên phân nhiều lần và các tế bào này bắt đầu giảm phân, nhưng ngừng lại ở kì đầu giảm phân I. Các tế bào này nằm trong nang trứng gọi là các noãn bào bậc 1 và ngừng phát triển cho đến trước khi sinh.
Đến tuổi dậy thì, hormone kích thích một số nang trứng phát triển. Mỗi tháng, thường chỉ có một nang trứng phát triển và hoàn thành giảm phân I, sau đó tiếp tục giảm phân II và ngừng lại ở kì giữa cho đến khi trứng rụng. Khi trứng đã thụ tinh thì trứng sẽ tiếp tục phân chia.
Cả hai lần phân chia giảm nhiễm đều có sự phân chia tế bào chất không đều, các tế bào nhỏ hơn trở thành thể cực (sẽ bị thoái hoá). Sau rụng trứng, nang trứng sót lại sẽ phát triển thành thể vàng, nếu noãn bào không được thụ tinh thì sẽ không kết thúc giảm phân thì thể vàng thoái hoá.

Thiết kế poster infographic,... để tuyên truyền các biện pháp tránh thai và nạo phá thai ở tuổi vị thành niên.

* Sinh sản vô tính ở động vật là sự sinh sản mà các cơ thể con sinh ra từ một phần của cơ thể mẹ, dựa trên nguyên lí nguyên phân, cơ thể con giống nhau và giống mẹ. Gồm có các hình thức sau: phân đôi, nảy chồi, phân mảnh, trinh sản.
* Sinh sản hữu tính ở động vật là một quá trình gồm các giai đoạn:
    * Hình thành giao tử: từ các tế bào sinh dục sơ khai, trải qua quá trình giảm phân để tạo thành các giao tử đơn bội (tinh trùng, trứng).
    * Thụ tinh: nhân của tinh trùng kết hợp với nhân của trứng tạo thành hợp tử. Có hai hình thức: thụ tinh ngoài và thụ tinh trong.
    * Phát triển phôi thai: hợp tử nguyên phân nhiều lần tạo thành phôi, phôi tiếp tục phát triển để tạo thành thai. Quá trình này có thể diễn ra trong trứng hoặc tử cung của cơ thể mẹ.
    * Sự đẻ: con non được nở ra từ trứng đã thụ tinh hoặc do cá thể mẹ đẻ ra. Ngoài ra, một số động vật có hiện tượng đẻ trứng thai (noãn thai sinh).
* Điều khiển sự sinh trưởng và điều hoà sinh sản hữu tính ở động vật, con người có thể điều khiển số con ở nông nghiệp và các loại vật nuôi nhằm nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm nông nghiệp. Ngoài ra, cần ứng dụng để chữa bệnh hiếm muộn ở người.
* Điều khiển thay đổi số con: kích thích trứng chín và rụng; thay đổi các yếu tố môi trường, như ánh sáng; nuôi cấy phôi; thụ tinh nhân tạo.
* Điều khiển giới tính của vật nuôi theo nhu cầu: lọc, li tâm để tách tinh trùng X, Y; sử dụng hormone nhân tạo, lai tạo.
* Với những hiểu biết về sinh sản ở người, cần thực hiện sinh đẻ có kế hoạch để đảm bảo cho gia đình hạnh phúc, xã hội phồn vinh. Có ba nhóm biện pháp tránh thai: (1) Ngăn cản tinh trùng và trứng; (2) Ngăn cản tinh trùng gặp trứng; (3) Ngăn cản sự làm tổ của trứng. Mỗi biện pháp đều có ưu, nhược điểm riêng, khi sử dụng cần tìm hiểu rõ biện pháp tránh thai đó và nên tư vấn bác sĩ.
