# MỘT SỐ NGÀNH NGHỀ LIÊN QUAN ĐẾN SINH HỌC CƠ THỂ

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

Nêu được một số ngành nghề liên quan đến sinh học cơ thể và triển vọng của các ngành nghề đó trong tương lai.

Bạn A học rất giỏi môn Sinh học lớp 11 và dự định sau này sẽ chọn nghề “Sản xuất giống cây trồng”. Theo em, bạn A chọn nghề có phù hợp không? Làm thế nào để chọn nghề phù hợp với năng lực của mình?

### I. MỘT SỐ NGÀNH NGHỀ LIÊN QUAN ĐẾN SINH HỌC CƠ THỂ

Sinh học cơ thể nghiên cứu các đặc trưng chung của sinh vật ở cấp độ cơ thể, minh hoạ qua cơ thể thực vật, động vật và con người.
1. Dựa vào các kiến thức đã học trong phần Sinh học cơ thể, hãy hoàn thành bảng sau:

Bảng 28.1. Nội dung cơ bản

| TT | Các chủ đề Sinh học cơ thể | Cơ thể thực vật | Cơ thể động vật | Cơ thể người |
| :- | :------------------------ | :------------- | :------------- | :----------- |
| 1 | Trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng ở sinh vật | ? | ? | ? |
| 2 | Cảm ứng ở sinh vật | ? | ? | ? |
| 3 | Sinh trưởng và phát triển ở sinh vật | ? | ? | ? |
| 4 | Sinh sản ở sinh vật | ? | ? | ? |

Sinh học cơ thể gắn với các nghề truyền thống về lĩnh vực trồng trọt, lâm nghiệp, chăn nuôi, y học,... Bên cạnh đó, cũng mở ra một số ngành mũi nhọn, phát triển mạnh trong tương lai, như nông nghiệp công nghệ cao, kĩ thuật rau – hoa công nghệ cao,... Có thể khái quát mối liên hệ giữa sinh học cơ thể và một số ngành nghề thuộc các lĩnh vực khác nhau như Hình 28.1.
2. Tìm các kiến thức đã học có liên quan đến các nhóm ngành nghề sau:

| Ngành nghề | Kiến thức đã học |
| :--------- | :--------------- |
| Trồng trọt | ? |
| Chăn nuôi | ? |
| Y học | ? |

Hãy chọn một nghề liên quan đến sinh học cơ thể và đưa ra những yêu cầu cần có để làm nghề đó.

### II. TRIỂN VỌNG NGHỀ TRONG TƯƠNG LAI LIÊN QUAN ĐẾN SINH HỌC CƠ THỂ

Triển vọng nghề nghiệp trong tương lai là sự phát triển của nghề đó theo hướng ngày càng đáp ứng nhu cầu của thị trường, sử dụng các công nghệ hiện đại, tiên tiến, mũi nhọn, tạo ra sản phẩm chất lượng, an toàn, bền vững; thu hút nguồn nhân lực có trình độ cao, đem lại thu nhập cao cho người lao động,...
3. Hãy phân tích và dự đoán triển vọng của các nghề liên quan đến sinh học cơ thể trong tương lai bằng cách hoàn thành Bảng 28.1.

Với những thành tựu của sinh học hiện đại đã mang đến nhiều triển vọng cho các ngành nghề này, nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm, tạo ra sản phẩm sạch, an toàn và thân thiện với môi trường, cải thiện sức khoẻ, nâng cao tuổi thọ của con người. Điều đó đã mở ra nhiều cơ hội việc làm, giải quyết vấn đề lao động hiện nay.

Bảng 28.1. Triển vọng nghề nghiệp liên quan đến sinh học cơ thể trong tương lai

| TT | Nhóm ngành nghề | Lĩnh vực mũi nhọn | Chất lượng sản phẩm kì vọng | Cơ hội việc làm | Mức thu nhập/tháng |
| :- | :------------- | :---------------- | :------------------------ | :------------- | :------------------ |
| 1 | Trồng trọt | ? | ? | ? | ? |
| 2 | Chăn nuôi | ? | ? | ? | ? |
| 3 | Y học | ? | ? | ? | ? |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... |

Thống kê các ngành nghề ở địa phương có liên quan đến lĩnh vực sinh học cơ thể. Hãy chọn một nghề em yêu thích và nêu những yêu cầu về năng lực để làm tốt nghề đó trong tương lai.

* Khám phá sinh học cơ thể giúp chúng ta có những hiểu biết nhất định về các ngành nghề thuộc lĩnh vực trồng trọt, lâm nghiệp, chăn nuôi, y học,...
* Với các thành tựu sinh học hiện đại, các ngành nghề ngày càng có triển vọng nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm, tạo ra sản phẩm thân thiện với môi trường, cải thiện sức khoẻ của con người. Từ đó, chúng ta có những định hướng phấn đấu, học tập để có đủ năng lực đáp ứng các ngành nghề đó.

### Đọc thêm

#### Ngành nghề nông nghiệp công nghệ cao

Công nghệ cao là công nghệ có hàm lượng cao về nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, được tích hợp từ thành tựu khoa học và công nghệ hiện đại, tạo ra sản phẩm có chất lượng, tính năng vượt trội, giá trị gia tăng cao, thân thiện với môi trường, có vai trò quan trọng đối với việc hình thành ngành sản xuất, dịch vụ mới hoặc hiện đại hoá ngành sản xuất, dịch vụ hiện có. Phát triển nền nông nghiệp công nghệ cao là nền nông nghiệp được áp dụng những công nghệ mới vào sản xuất, bao gồm: công nghệ hoá nông nghiệp (cơ giới hoá các khâu của quá trình sản xuất), tự động hoá, công nghệ thông tin, công nghệ vật liệu mới, công nghệ sinh học và các giống cây trồng, vật nuôi có năng suất và chất lượng cao, đạt hiệu quả kinh tế cao trên một đơn vị diện tích và phát triển bền vững trên cơ sở canh tác hữu cơ. Phát triển nền nông nghiệp công nghệ cao có nhiều triển vọng trong tương lai, góp phần nâng cao chất lượng, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường lao động trong nước và quốc tế liên quan đến lĩnh vực nông nghiệp.
