# 4 QUANG HỢP Ở THỰC VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Phát biểu được khái niệm quang hợp ở thực vật. Viết được phương trình quang hợp. Nêu được vai trò của quang hợp ở thực vật.
- Trình bày được vai trò của sản phẩm quang hợp trong tổng hợp chất hữu cơ đối với cây và đối với sinh giới.
- Trình bày được vai trò của hệ sắc tố quang hợp. Nêu được các sản phẩm của pha sáng.
- Nêu được các con đường đồng hoá carbon trong quang hợp. Chứng minh được sự thích nghi của thực vật C4 và CAM trong điều kiện môi trường bất lợi.
- Phân tích được ảnh hưởng của các điều kiện môi trường đến quang hợp.
- Phân tích được mối quan hệ giữa quang hợp và năng suất cây trồng.
- Vận dụng hiểu biết về quang hợp để giải thích được một số biện pháp kĩ thuật và công nghệ nâng cao năng suất cây trồng.

Trong nông nghiệp, để tiết kiệm diện tích đất trồng, thời gian thu hoạch, đồng thời tăng năng suất cây trồng và đem lại hiệu quả kinh tế cao, người ta đã áp dụng mô hình trồng xen canh các loài cây khác nhau (ví dụ: xen canh giữa ngô với các cây bí đỏ, rau dền). Mô hình trồng xen canh được thực hiện dựa trên cơ sở nào?

### I. KHÁI QUÁT VỀ QUANG HỢP Ở THỰC VẬT

#### 1. Khái niệm

Quang hợp ở thực vật là quá trình lục lạp hấp thụ và sử dụng năng lượng ánh sáng tổng hợp chất hữu cơ (C6H12O6) từ CO2 và nước đồng thời giải phóng O2.
Phương trình tổng quát của quang hợp ở thực vật như sau:
6CO2 + 12H2O ------------Ánh sáng------------> C6H12O6 + 6O2 + 6H2O
                   Lục lạp
1. Quan sát, hãy cho biết nguyên liệu và sản phẩm của quá trình quang hợp ở thực vật. Các nguyên liệu đó được thực vật lấy từ đâu?

#### 2. Vai trò của quang hợp ở thực vật

Đối với thực vật: Quang hợp cung cấp 50 % chất hữu cơ được tạo ra từ quang hợp được sử dụng để cung cấp năng lượng cho các hoạt động sống thông qua quá trình hô hấp tế bào trong các ti thể của tế bào thực vật (Nguồn: *Campbell Biology, Lisa A. Urry và cộng sự, 2021*); phần còn lại được dùng làm nguyên liệu tổng hợp các hợp chất hữu cơ cấu tạo nên tế bào thực vật, đồng thời là nguồn carbon và năng lượng dự trữ (chủ yếu là tinh bột) cho tế bào và cơ thể thực vật.
2. Tại sao sự sống của con người và các loài sinh vật trên Trái Đất đều phụ thuộc vào quá trình quang hợp?
Đối với sinh vật: Quang hợp cung cấp nguồn O2 và chất hữu cơ cho nhiều loài sinh vật khác. Sản phẩm hữu cơ được tạo ra từ quang hợp cung cấp nguồn vật chất và năng lượng có thể sử dụng cho các loài sinh vật (kể cả con người). Bên cạnh đó, sản phẩm của quá trình quang hợp còn cung cấp nguồn nguyên liệu cho công nghiệp, xây dựng, sản xuất dược liệu.
Đối với sinh quyển: Quang hợp đảm bảo hàm lượng khí O2 và CO2 trong khí quyển được duy trì ở mức ổn định (21 % O2 và 0,03 % CO2), góp phần ngăn chặn hiệu ứng nhà kính; quang hợp tạo ra khoảng 150 tỉ tấn carbohydrate mỗi năm, đây là nguồn năng lượng dồi dào để duy trì các hoạt động sống của sinh giới.

### II. HẮC SẮC TỐ QUANG HỢP

Hệ sắc tố quang hợp ở thực vật nằm trên màng thylakoid, gồm có chlorophyll (diệp lục) và carotenoid. Có hai loại chlorophyll chủ yếu là chlorophyll a và chlorophyll b, trong đó, chlorophyll a trực tiếp tham gia vào quá trình biến đổi năng lượng ánh sáng thành năng lượng hoá học được tích trữ trong ATP và NADPH. Carotenoid là nhóm sắc tố phụ gồm có carotene và xanthophyll.
3. Quan sát và hãy cho biết hệ sắc tố ở thực vật gồm những nhóm nào. Vai trò của mỗi nhóm sắc tố đó là gì?

Hệ sắc tố quang hợp chỉ hấp thụ ánh sáng trong phổ ánh sáng nhìn thấy (Hình 4.4), cụ thể:
- Carotenoid hấp thụ ánh sáng chủ yếu ở vùng xanh tím, sau đó, truyền năng lượng ánh sáng đã hấp thụ được cho chlorophyll.

- Chlorophyll hấp thụ ánh sáng chủ yếu ở vùng xanh tím và đỏ, chuyển năng lượng ánh sáng hấp thụ được cho các phân ứng quang hoá để hình thành ATP và NADPH.
Các sắc tố quang hợp hấp thụ và truyền năng lượng ánh sáng theo sơ đồ: Carotenoid → Chlorophyll b → Chlorophyll a → Chlorophyll a ở trung tâm phản ứng.
Một số loài thực vật có lá màu đỏ hoặc tím (rau diếp, tía tô,...) có thể thực hiện quang hợp không? Giải thích.

### Đọc thêm

#### Tại sao cây cần có carotenoid trong khi chúng không có khả năng chuyển hoá năng lượng?

Các sắc tố quang hợp thuộc nhóm carotenoid hấp thụ ánh sáng chủ yếu ở vùng xanh tím, điều này giúp cho thực vật mở rộng quang phổ hấp thụ ánh sáng cho quang hợp. Bên cạnh đó, do ánh sáng ở vùng xanh tím có mức năng lượng cao nên carotenoid còn hấp thụ và phân tán năng lượng ánh sáng ở vùng này để tránh mức năng lượng dư thừa gây tổn thương cho chlorophyll hoặc tương tác với O2 tạo thành các phân tử có tính oxi hoá mạnh (Reactive Oxygen Species - ROS) gây hại cho tế bào. Do đó, carotenoid có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ bộ máy quang hợp (quang bảo vệ).

### III. CÁC GIAI ĐOẠN CỦA QUÁ TRÌNH QUANG HỢP

Quá trình quang hợp ở thực vật diễn ra gồm hai pha: pha sáng và pha tối (pha đồng hoá CO2).

#### 1. Pha sáng

Pha sáng của quang hợp là pha chuyển hoá năng lượng ánh sáng được chlorophyll hấp thụ thành năng lượng hoá học trong ATP và NADPH. Diễn biến trong pha sáng giống nhau ở các nhóm thực vật (C3, C4 và CAM).
4. Pha sáng của quang hợp gồm những phần ứng nào? Khi kết thúc pha sáng, những sản phẩm nào được hình thành?
Trong pha sáng, các phân tử sắc tố quang hợp hấp thụ năng lượng ánh sáng và truyền năng lượng đã hấp thụ cho chlorophyll a ở trung tâm phản ứng. Các phân tử chlorophyll a ở trung tâm phản ứng thu nhận năng lượng ánh sáng trở thành trạng thái kích động electron và chuyển electron cho chuỗi chuyền electron quang hợp nằm trên màng thylakoid. Sự mất electron của chlorophyll a ở trung tâm phản ứng đã kích hoạt quá trình quang phân li nước diễn ra tại xoang thylakoid theo sơ đồ phản ứng như sau:
         Ánh sáng
2H2O -----------------> 4H+ + 4e- + O2
      Chlorophyll

Các electron được giải phóng từ quá trình quang phân li nước sẽ đền bù lại cho electron bị mất của chlorophyll a, còn các electron được kích hoạt bằng năng lượng ánh sáng giải phóng từ chlorophyll a và H+ (từ quang phân li nước) sẽ tham gia tổng hợp ATP và khử NADP+ thành NADPH trong chuỗi electron quang hợp.

#### 2. Pha tối (pha đồng hoá CO2)

Pha tối là quá trình đồng hoá CO2 diễn ra ở chất nền lục lạp, nhờ năng lượng từ ATP và NADPH được cung cấp từ pha sáng để hình thành các hợp chất hữu cơ.
Tuỳ theo từng nhóm thực vật mà pha tối được thực hiện theo những con đường khác nhau.

#### - Con đường đồng hoá CO2 ở thực vật C3:
5. Quan sát, hãy mô tả diễn biến con đường đồng hoá CO2 ở thực vật C3.

Thực vật C3 phân bố hầu hết các nơi trên Trái Đất như: rêu, các loài cây gỗ lớn, lúa, khoai, sắn, đậu,...; thích nghi với điều kiện khí hậu ôn hoà: cường độ ánh sáng, nhiệt độ, nồng độ O2 và CO2 bình thường. Nhóm thực vật C3 đồng hoá CO2 theo chu trình Calvin (chu trình C3).
Phân tử G3P được tạo thành trong chu trình Calvin là chất khởi đầu để tổng hợp glucose, sau đó tổng hợp nên carbohydrate, protein, lipid.

#### - Con đường đồng hoá CO2 ở thực vật C4:
6. Quan sát, hãy mô tả con đường đồng hoá CO2 ở thực vật C4.

Thực vật C4 bao gồm các loài thực vật sống ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới như mía, cỏ lồng vực, ngô, kê, cao lương,... Thực vật C4 sống trong điều kiện nóng ẩm kéo dài: cường độ ánh sáng mạnh, nhiệt độ cao, nồng độ CO2 thấp và nồng độ O2 cao. Trong điều kiện này, thực vật C4 cố định CO2 theo con đường C4 nhằm tăng nồng độ CO2 trong tế bào.

#### - Con đường đồng hoá CO2 ở thực vật CAM:
7. Thực vật C3 và CAM có con đường đồng hoá CO2 như thế nào để đảm bảo chúng có thể tổng hợp được chất hữu cơ trong điều kiện môi trường bất lợi?

Thực vật CAM (Crassulacean acid metabolism - trao đổi acid ở họ Thuốc bỏng) gồm những loài mọng nước sống ở nơi có điều kiện khô hạn kéo dài như dứa, xương rồng, thuốc bỏng, thanh long,... Để tránh sự mất nước, các loài thực vật này đóng khí khổng vào ban ngày và mở khí khổng vào ban đêm để lấy CO2. Do đó, con đường đồng hoá CO2 ở thực vật CAM sẽ diễn ra theo cách riêng: cố định CO2 vào ban đêm, còn chu trình Calvin diễn ra vào ban ngày khi có ánh sáng.
Đồng hoá CO2 theo con đường C4 và CAM có sự khác biệt nhau về thời gian, không gian diễn ra các lần cố định CO2 và nguyên liệu được dùng để tái tạo PEP.

### IV. CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN QUANG HỢP Ở THỰC VẬT

#### 1. Ánh sáng

Ánh sáng là nhân tố cơ bản ảnh hưởng đến quá trình quang hợp ở thực vật. Mỗi loài thực vật thích nghi với cường độ ánh sáng khác nhau, các loài thực vật ưa sáng có điểm bù ánh sáng khoảng 10 - 20 µmol/m²/s; ở thực vật ưa bóng khoảng 1 - 5 µmol/m²/s. Hầu hết các loài thực vật có điểm bão hoà ánh sáng nằm trong khoảng từ 500 - 1 000 µmol/m²/s, trong đó, thực vật ưa sáng có điểm bão hoà ánh sáng cao hơn thực vật ưa bóng. Một số loài thực vật có thể có điểm bão hoà hơn 1 000 µmol/m²/s trong điều kiện môi trường lớn.
8. Quan sát, hãy cho biết ánh sáng ảnh hưởng như thế nào đến quá trình quang hợp ở cây ưa sáng và cây ưa bóng.

Điểm bù ánh sáng: Cường độ ánh sáng mà tại đó cường độ quang hợp và cường độ hô hấp bằng nhau.
Điểm bão hoà ánh sáng: Cường độ ánh sáng mà tại đó cường độ quang hợp đạt cực đại.
Bên cạnh đó, thành phần quang phổ ánh sáng cũng ảnh hưởng đến quá trình quang hợp. Quang hợp xảy ra tại vùng ánh sáng xanh tím và ánh sáng đỏ. Các tia sáng xanh tím kích thích quá trình tổng hợp amino acid, protein; còn các tia sáng đỏ kích thích quá trình tổng hợp carbohydrate. Nếu cùng một cường độ chiếu sáng thì ánh sáng đỏ cho hiệu quả quang hợp cao hơn ánh sáng xanh tím.

#### 2. Nồng độ CO2

CO2 trong không khí là nguồn nguyên liệu của quá trình quang hợp. Nồng độ CO2 thích hợp cho cây quang hợp là 0,03 %, nồng độ tối thiểu mà cây có thể quang hợp được là 0,008 - 0,01 %; nếu dưới ngưỡng này, quang hợp rất yếu hoặc không xảy ra. Khi nồng độ CO2 tăng quá cao (khoảng 0,2 %) có thể làm cây chết vì ngộ độc CO2. Thực vật C4 có điểm bù CO2 thấp hơn thực vật C3.
9. Quan sát, phân tích sự ảnh hưởng của nồng độ CO2 đến quá trình quang hợp ở thực vật C3 và C4.

Điểm bù CO2: Nồng độ CO2 mà tại đó cường độ quang hợp và cường độ hô hấp bằng nhau.
Điểm bão hoà CO2: Nồng độ CO2 mà tại đó cường độ quang hợp đạt cực đại. Nếu vượt quá trị số bão hoà, cường độ quang hợp cũng không tăng thêm.

#### 3. Nhiệt độ

10. Quan sát, hãy phân tích sự ảnh hưởng của nhiệt độ môi trường đến quá trình quang hợp ở thực vật C3 và C4.

Trong nông nghiệp, nếu trồng cây với mật độ quá dày sẽ ảnh hưởng như thế nào đến quá trình quang hợp ở cây trồng? Giải thích.

Ngoài ra, trên hàm lượng nước và các nguyên tố khoáng cũng có sự ảnh hưởng đến quá trình quang hợp ở thực vật.

### V. QUANG HỢP VÀ NĂNG SUẤT CÂY TRỒNG

#### 1. Quang hợp quyết định năng suất cây trồng

Khi phân tích thành phần hoá học trong sản phẩm thu hoạch của cây trồng, người ta thấy rằng tỉ lệ của các nguyên tố C, H, O chiếm khoảng 90 - 95 % khối lượng chất khô; các nguyên tố khoáng còn lại chiếm khoảng 5 - 10 %. Điều này chứng tỏ quang hợp quyết định 90 - 95 % năng suất cây trồng.
11. Tại sao quang hợp quyết định năng suất của cây trồng?
Ví dụ: Cùng chế độ tưới nước và bón phân, nếu trồng khoai tây ở nhiệt độ cao thì cây có năng suất thấp do quang hợp bị ức chế dẫn đến giảm lượng sản phẩm hữu cơ, cây không hình thành củ hoặc củ rất ít và nhỏ; nhưng nếu trồng ở nhiệt độ thấp (18 - 23 °C) sẽ cho năng suất củ rất cao.

#### 2. Các biện pháp điều khiển quang hợp nhằm tăng năng suất cây trồng

Năng suất cây trồng phụ thuộc vào quá trình quang hợp, do đó, để cây trồng đạt năng suất tối đa, người ta có thể điều tiết các yếu tố ảnh hưởng đến quang hợp, từ đó nâng cao hiệu quả của quá trình quang hợp. Một số biện pháp kĩ thuật và công nghệ nhằm nâng cao năng suất cây trồng như:
- Tăng diện tích bề mặt lá bằng các kĩ thuật chăm sóc phù hợp, bón phân và tưới nước lí tuỳ từng loại cây trồng, điều kiện thời tiết, mùa vụ.
- Tăng cường độ và hiệu suất quang hợp bằng cách thực hiện các biện pháp kĩ thuật (tưới nước, bón phân, dùng đèn LED để chiếu sáng, điều chỉnh nồng độ CO2 trong nhà kính, xây dựng hệ thống dẫn khí để bón CO2,...), tạo điều kiện thuận lợi và tăng thời gian cho quá trình quang hợp; tuyển chọn và tạo các giống cây trồng có cường độ quang hợp cao.
12. Dựa vào hiểu biết về quang hợp, hãy đề xuất một số biện pháp kĩ thuật để tăng năng suất cây trồng. Giải thích cơ sở khoa học của các biện pháp đó.

- Áp dụng công nghệ cao trong trồng trọt như: xây dựng hệ thống các nhà lưới, nhà kính; sử dụng các thiết bị hiện đại, hệ thống tưới tự động; sử dụng nước thải trong chăn nuôi đã qua xử lí để tưới cho cây;...

Dựa vào sự ảnh hưởng của các yếu tố môi trường đến quang hợp, hãy giải thích tại sao “canh tác theo chiều thẳng đứng” được xem là giải pháp tiềm năng trong tương lai để giải quyết các vấn đề về lương thực.

* Quang hợp ở thực vật là quá trình lục lạp hấp thụ và sử dụng năng lượng ánh sáng tổng hợp chất hữu cơ từ CO2 và nước, đồng thời giải phóng O2.
* Vai trò của quang hợp: cung cấp chất hữu cơ và năng lượng cho thực vật và nhiều sinh vật khác trên Trái Đất; cung cấp O2 và hấp thụ CO2, góp phần điều hoà thành phần khí trong sinh quyển; cung cấp nguồn nguyên liệu cho các ngành công nghiệp, xây dựng, sản xuất dược liệu.
* Hệ sắc tố quang hợp nằm trên màng thylakoid gồm chlorophyll và carotenoid. Các sắc tố quang hợp hấp thụ và truyền năng lượng ánh sáng cho chlorophyll a ở trung tâm phản ứng.
* Trong pha sáng, hệ sắc tố quang hợp thu nhận và chuyển hoá quang năng thành hoá năng dưới dạng ATP và NADPH. Các sản phẩm này có vai trò cung cấp năng lượng cho quá trình đồng hoá CO2. Tuỳ từng nhóm thực vật mà quá trình đồng hoá CO2 có thể diễn ra theo con đường C3, C4, hoặc CAM. Sản phẩm hữu cơ của quang hợp được dùng để chuyển hoá thành các chất cần thiết cho cơ thể như carbohydrate, protein, lipid.
* Quang hợp ở thực vật chịu ảnh hưởng của các yếu tố môi trường như ánh sáng, nồng độ CO2, nhiệt độ, hàm lượng nước và các nguyên tố khoáng.
* Quang hợp quyết định 90 - 95 % năng suất cây trồng. Một số biện pháp kĩ thuật và công nghệ tăng năng suất cây trồng thông qua điều khiển quang hợp: tăng diện tích lá, tăng cường độ và hiệu suất quang hợp, nâng cao hiệu quả quang hợp, áp dụng các công nghệ cao trong trồng trọt.
