# 6 HÔ HẤP Ở THỰC VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

- Nêu được khái niệm hô hấp ở thực vật.
- Phân tích được vai trò của hô hấp ở thực vật.
- Trình bày được sơ đồ các giai đoạn của hô hấp ở thực vật.
- Phân tích được ảnh hưởng của điều kiện môi trường đến hô hấp ở thực vật. Vận dụng được hiểu biết về hô hấp để giải thích các vấn đề thực tiễn.
- Phân tích được mối quan hệ giữa quang hợp và hô hấp.

Hiện nay, việc sử dụng khí CO2 để bảo quản nông sản là một biện pháp hiện đại và cho hiệu quả cao. Tại sao?

### I. KHÁI QUÁT VỀ HÔ HẤP Ở THỰC VẬT

#### 1. Khái niệm hô hấp ở thực vật

Hô hấp ở thực vật là quá trình phân giải các chất hữu cơ thành các chất vô cơ đơn giản (CO2 và H2O), đồng thời giải phóng năng lượng dưới dạng ATP và nhiệt.
Phương trình tổng quát của quá trình hô hấp hiếu khí:
C6H12O6 + 6O2 -----------> 6CO2 + 6H2O + Q (ATP + nhiệt)

1. Hãy cho biết nguyên liệu và sản phẩm của quá trình hô hấp ở thực vật.

Hô hấp hiếu khí diễn ra trong mọi cơ quan của cơ thể thực vật, đặc biệt diễn ra mạnh ở các cơ quan có hoạt động sinh lí mạnh (rễ, hạt đang nảy mầm, hoa và quả,...).

#### 2. Vai trò của hô hấp ở thực vật

Hô hấp có vai trò đặc biệt quan trọng đối với cơ thể thực vật:
- Cung cấp năng lượng cần thiết để duy trì các hoạt động sống của tế bào và cơ thể như vận chuyển các chất, sinh tổng hợp các chất hữu cơ (protein, lipid, nucleic acid,...), sinh trưởng và phát triển,...

2. Hãy cho biết vai trò của hô hấp đối với quá trình hút nước và khoáng ở cây.
- Một phần năng lượng giải phóng dưới dạng nhiệt năng giúp thực vật có khả năng chịu lạnh, duy trì nhiệt độ thuận lợi cho các hoạt động sống của cơ thể.
- Tạo ra các sản phẩm trung gian cung cấp nguyên liệu để tổng hợp các chất hữu cơ khác trong cơ thể (pyruvic acid được dùng để tổng hợp protein, auxin, phenol,...; acetyl - CoA được dùng để tổng hợp acid béo, các sắc tố,...; các keto acid tham gia quá trình đồng hoá NH4+ tạo nên một số amino acid).

### II. CÁC GIAI ĐOẠN HÔ HẤP Ở THỰC VẬT

Quá trình hô hấp ở thực vật có thể diễn ra theo hai con đường: phân giải hiếu khí (gồm đường phân và hô hấp hiếu khí) khi có O2 hoặc phân giải kị khí (gồm đường phân và lên men) trong điều kiện thiếu O2.

3. Quan sát, cho biết quá trình hô hấp ở thực vật có thể diễn ra theo các con đường nào.

Tại sao thực vật có thể tồn tại được trong điều kiện thiếu O2 tạm thời?

Con đường phân giải hiếu khí ở thực vật gồm ba giai đoạn:
- Giai đoạn 1: Đường phân diễn ra ở tế bào chất. Phân tử glucose bị oxi hoá thành 2 phân tử pyruvic acid, năng lượng giải phóng được tích luỹ trong 2 phân tử NADH và 2 phân tử ATP.
- Giai đoạn 2: 2 phân tử pyruvic acid sẽ được vận chuyển vào chất nền ti thể và bị oxi hoá thành 2 phân tử acetyl - CoA. Sau đó, acetyl - CoA sẽ bị oxi hoá hoàn toàn thành CO2 trong chu trình Krebs. Sản phẩm thu được gồm 6 phân tử CO2, 2 phân tử ATP, 8 phân tử NADH và 2 phân tử FADH2.
- Giai đoạn 3: Các phân tử NADH và FADH2 được tạo ra ở các giai đoạn trước sẽ tham gia vào chuỗi chuyền electron hô hấp và quá trình phosphoryl hoá oxi hoá diễn ra ở màng trong ti thể, tạo ra ATP và H2O.
Nếu không có O2, 2 phân tử pyruvic acid được giữ lại trong tế bào chất và tham gia vào quá trình lên men tạo ra lactic acid hoặc rượu ethanol.

### III. CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HÔ HẤP Ở THỰC VẬT

#### 1. Hàm lượng nước

Hàm lượng nước trong mô, cơ quan, cơ thể thực vật ảnh hưởng trực tiếp đến cường độ hô hấp vì nước là nguyên liệu, dung môi và môi trường diễn ra các phản ứng hoá học trong quá trình hô hấp. Bên cạnh đó, nước còn ảnh hưởng đến hoạt động của các enzyme hô hấp.

4. Khi điều kiện thời tiết khô hạn, quá trình hô hấp ở thực vật bị ảnh hưởng như thế nào? Giải thích.

Ảnh hưởng của hàm lượng nước đến hô hấp thể hiện rõ nét ở hạt.
Ví dụ: Ở độ ẩm 11 - 12 %, hạt lúa mì có cường độ hô hấp khoảng 1,5 mgCO2/kg hạt/h; cường độ hô hấp tăng 4 - 5 lần khi độ ẩm hạt tăng thêm 14 - 15 % và cường độ hô hấp có thể tăng hàng nghìn lần khi độ ẩm hạt khoảng 30 - 35 % (Nguồn: *Sinh lí học thực vật, Vũ Văn Vụ và cộng sự, 2009*).

#### 2. Nhiệt độ

Nhiệt độ ảnh hưởng đến hô hấp thông qua ảnh hưởng đến hoạt tính của enzyme tham gia xúc tác các phản ứng. Nhiệt độ tối ưu cho quá trình hô hấp trong khoảng 30 - 35 °C, nhiệt độ cực đại mà hô hấp có thể diễn ra được khoảng 40 - 45 °C, nếu nhiệt độ môi trường tăng cao (trên 55 °C) thì hô hấp không diễn ra do nhiệt độ cao làm mất hoạt tính của enzyme hô hấp. Nhiệt độ ảnh hưởng đến cường độ hô hấp ở thực vật tuỳ thuộc từng loài, vùng sinh thái, thời kì sinh trưởng,...

5. Quan sát, hãy cho biết nhiệt độ ảnh hưởng như thế nào đến hô hấp ở thực vật.

#### 3. Nồng độ O2 và CO2

O2 là nguyên liệu của quá trình hô hấp, tham gia vào quá trình oxi hoá các chất hữu cơ và là chất nhận electron cuối cùng của chuỗi chuyền electron hô hấp trong hô hấp hiếu khí. Nồng độ O2 trong không khí thuận lợi cho quá trình hô hấp khoảng 21 %, nếu nồng độ O2 giảm xuống dưới 5 % thì cường độ hô hấp giảm và cây chuyển sang phân giải kị khí.

6. Tại sao nhiều loài thực vật (cải ngọt, hoa hồng,...) chỉ có thể sống trong điều kiện môi trường đất thoáng khí và thoát nước tốt?

Nồng độ CO2 trong không khí thuận lợi cho quá trình hô hấp là 0,03 %.
Nếu nồng độ CO2 trong không khí tăng cao sẽ gây ức chế quá trình hô hấp.

Tại sao khi nồng độ CO2 trong không khí tăng lên khoảng 35 % so với mức bình thường thì hầu hết các loại hạt giống sẽ bị mất khả năng nảy mầm?

### Đọc thêm

Một số loài thực vật sống trong môi trường luôn thiếu O2 (đầm lầy, môi trường ngập nước,...) có nhiều cơ chế giúp cây thích nghi với điều kiện này. Ví dụ: củ ấu có rễ mọc trong bùn nhưng có cường là hình thành các túi khí để dự trữ O2, cung cấp cho rễ; thực vật sống trong đất ngập nước có màng lưới mô khí thông từ lá đến rễ tạo thành con đường thông khí liên tục để cung cấp O2 cho rễ ngập nước (lúa nước, sen, súng,...) hoặc có hệ rễ khí sinh nhô ra khỏi mặt nước để lấy O2 từ không khí (mắm, đước).

(Nguồn: *Sinh lí học thực vật, Nguyễn Như Khanh, Cao Phi Bằng, 2012*)

### IV. ỨNG DỤNG CỦA HÔ HẤP Ở THỰC VẬT VÀO THỰC TIỄN

#### 1. Trong trồng trọt

Trong sản xuất nông nghiệp, cần đảm bảo các điều kiện môi trường (ánh sáng, nhiệt độ, hàm lượng nước, thành phần không khí) thuận lợi cho quá trình hô hấp hiếu khí của các loại cây trồng, qua đó giúp cây sinh trưởng, phát triển tốt và đạt năng suất cao. Một số biện pháp nhằm tăng hiệu quả hô hấp ở cây trồng như: trồng cây đúng mùa vụ; cung cấp đầy đủ nước và các chất dinh dưỡng; cày xới đảm bảo cho đất được tơi xốp và thoáng khí; xây dựng hệ thống cấp và thoát nước đảm bảo việc tưới tiêu hợp lí,...

7. Hãy cho biết cơ sở khoa học của các biện pháp tăng hiệu quả hô hấp ở cây trồng.

8. Hãy cho biết cơ sở khoa học của các biện pháp bảo quản hạt và nông sản, kể tên một số đối tượng được bảo quản ở mỗi biện pháp bằng cách hoàn thành bảng sau.

#### 2. Trong bảo quản hạt và nông sản

Hô hấp là quá trình phân giải chất hữu cơ nên làm giảm hàm lượng chất hữu cơ trong cơ thể thực vật, do đó, ảnh hưởng đến chất lượng của hạt và nông sản trong quá trình bảo quản. Để bảo quản hạt và nông sản trong thời gian dài mà vẫn giữ được tối đa về số lượng và chất lượng, người ta có thể chủ động sử dụng các biện pháp nhằm giảm cường độ hô hấp đến mức tối thiểu.
Một số biện pháp được dùng để bảo quản hạt và nông sản chủ yếu dựa trên cơ sở điều khiển các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình hô hấp ở thực vật:

| Biện pháp | Cơ sở khoa học | Đối tượng |
| :------- | :------------- | :--------- |
| ? | ? | ? |
| ? | ? | ? |

- Bảo quản lạnh: bảo quản trong các kho lạnh, tủ đông, ngăn đá hoặc ngăn mát tủ lạnh,...
- Bảo quản khô: sấy khô hoặc phơi khô trước khi cho vào kho bảo quản.
- Bảo quản trong điều kiện nồng độ CO2 cao: bảo quản trong các kho kín có nồng độ CO2 cao trong túi polyethylene.
- Bảo quản trong điều kiện nồng độ O2 thấp: bảo quản trong các túi được hút chân không.

Tại sao biện pháp bảo quản lạnh vừa hạn chế giảm hàm lượng chất hữu cơ, vừa có tác dụng ngăn chặn sự phát triển của vi sinh vật gây hại cho nông sản?

### V. MỐI QUAN HỆ GIỮA QUANG HỢP VÀ HÔ HẤP

Quang hợp và hô hấp là hai quá trình có mối liên hệ mật thiết và phụ thuộc lẫn nhau. Trong đó, sản phẩm của quang hợp (chất hữu cơ và O2) là nguyên liệu cho quá trình hô hấp; ngược lại, sản phẩm của hô hấp lại được sử dụng làm nguyên liệu cho quang hợp. Mối liên hệ giữa hai quá trình này được thể hiện ở sơ đồ dưới đây.

9. Quan sát, hãy phân tích mối quan hệ giữa quang hợp và hô hấp ở thực vật.

* Hô hấp ở thực vật là quá trình phân giải các chất hữu cơ thành các chất vô cơ và giải phóng năng lượng dưới dạng ATP cung cấp cho các hoạt động sống của thực vật.
* Hô hấp có vai trò đặc biệt quan trọng trong quá trình trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng ở thực vật: cung cấp năng lượng, cung cấp nguyên liệu sinh tổng hợp các chất, tăng khả năng chống bệnh của thực vật.
* Phân giải hiếu khí diễn ra trong tế bào chất và ti thể khi có O2 gồm ba giai đoạn: đường phân, oxi hoá pyruvic acid và chu trình Krebs, chuỗi chuyền electron hô hấp. Khi phân giải hiếu khí một phân tử glucose có thể thu được 30 - 32 ATP.
* Phân giải kị khí diễn ra trong tế bào chất khi không có O2 gồm hai giai đoạn: đường phân và lên men. Khi phân giải kị khí một phân tử glucose chỉ thu được 2 ATP.
* Một số nhân tố môi trường ảnh hưởng đến hô hấp ở thực vật gồm: hàm lượng nước, nhiệt độ, nồng độ O2 và CO2. Con người có thể vận dụng những hiểu biết về hô hấp để điều khiển quá trình hô hấp ở thực vật trong trồng trọt, bảo quản hạt và nông sản.
* Quang hợp và hô hấp là hai quá trình có mối quan hệ mật thiết, phụ thuộc lẫn nhau. Sản phẩm của quang hợp là nguồn nguyên liệu cho hô hấp và ngược lại.
