# DINH DƯỠNG VÀ TIÊU HOÁ Ở ĐỘNG VẬT

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

– Trình bày được quá trình dinh dưỡng ở động vật.
– Dựa vào sơ đồ (hoặc hình ảnh), trình bày được các hình thức tiêu hoá ở động vật.
– Giải thích được vai trò của việc sử dụng thực phẩm sạch trong đời sống con người.
– Xây dựng chế độ ăn uống và các biện pháp dinh dưỡng phù hợp ở mỗi lứa tuổi và trạng thái cơ thể.
– Tìm hiểu được các bệnh tiêu hoá ở người và các bệnh học đường liên quan đến dinh dưỡng như béo phì, suy dinh dưỡng.
– Phòng được các bệnh về tiêu hoá.

Viêm gan là tình trạng tổn thương như mô gan, khiến chức năng gan dần bị suy giảm. Tại sao người bị bệnh viêm gan cần hạn chế ăn các loại thức ăn có chứa hàm lượng lipid cao?

### I. KHÁI QUÁT VỀ QUÁ TRÌNH DINH DƯỠNG

Động vật là các sinh vật dị dưỡng, chúng chỉ có thể tồn tại và phát triển nhờ lấy các chất dinh dưỡng từ môi trường bên ngoài dưới dạng thức ăn.
1. Vì sao nói động vật là sinh vật dị dưỡng?
2. Quá trình dinh dưỡng ở động vật bao gồm những giai đoạn nào?
Quá trình dinh dưỡng động vật gồm các giai đoạn:
– Lấy thức ăn: động vật có thể lấy thức ăn từ môi trường sống theo kiểu lọc, hút và ăn thức ăn rắn.
– Tiêu hoá thức ăn: là quá trình biến đổi các chất dinh dưỡng có kích thước lớn, cấu tạo phức tạp thành các phân tử nhỏ, đơn giản mà cơ thể hấp thụ được.
– Hấp thụ: là quá trình các chất dinh dưỡng từ cơ quan tiêu hoá đi chuyển vào cơ thể.
– Đồng hoá: sau khi được hấp thụ, các chất dinh dưỡng được hệ tuần hoàn vận chuyển đến các tế bào trong cơ thể và được đồng hoá thành các chất hữu cơ phức tạp, tạo nên cấu trúc mô, cơ quan của cơ thể, tích luỹ năng lượng cần thiết cho các hoạt động sống.
– Thải chất cặn bã: thức ăn không tiêu hoá được và không hấp thụ thì thải ra khỏi cơ thể dưới dạng phân.

### II. CÁC HÌNH THỨC TIÊU HOÁ Ở ĐỘNG VẬT

#### 1. Tiêu hoá ở động vật chưa có hệ tiêu hoá

Ở động vật chưa có cơ quan tiêu hoá như: động vật nguyên sinh động vật hình tấm, Thân lỗ,... quá trình tiêu hoá là tiêu hoá nội bào (tiêu hoá bên trong tế bào).

3. Quan sát, hãy trình bày hình thức tiêu hoá ở bọt biển.

#### 2. Tiêu hoá ở động vật có túi tiêu hoá

Ở động vật có túi tiêu hoá như ngành: Ruột khoang, Giun dẹp,... quá trình tiêu hoá là tiêu hoá ngoại bào kết hợp với tiêu hoá nội bào.
Túi tiêu hoá có dạng hình túi, được cấu tạo từ nhiều tế bào. Túi tiêu hoá có một lỗ thông duy nhất (là miệng) vừa là nơi thức ăn đi vào vừa là nơi thải các chất thải ra ngoài. Trên thành túi có nhiều tế bào tiết enzyme tiêu hoá vào lòng túi để biến đổi thức ăn thành các mảnh nhỏ và được hấp thụ qua màng tế bào. Trong tế bào, các mảnh nhỏ được chuyển hoá thành những thành phần chất riêng của tế bào trong cơ thể, đảm bảo cho sự tồn tại và phát triển của cơ thể.
4. Quan sát, hãy trình bày hình thức tiêu hoá ở thuỷ tức.

Tiêu hoá nội bào và tiêu hoá ngoại bào khác nhau như thế nào?

#### 3. Tiêu hoá ở động vật có ống tiêu hoá

Nhiều loài động vật không xương sống và động vật có xương sống có ống tiêu hoá. Ống tiêu hoá được hình thành từ thành nhiều cơ quan khác nhau. Tiêu hoá chủ yếu được tiêu hoá ngoại bào thông qua:
– Tiêu hoá cơ học: là các động tác như cắn, xé, nhai, nghiền thức ăn của miệng; sự co bóp của dạ dày; các nhu động ruột làm cho thức ăn được phân nhỏ, thấm đều với dịch tiêu hoá vừa tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiêu hoá hoá học thức ăn, vừa vận chuyển thức ăn đi dọc theo ống tiêu hoá.
– Tiêu hoá hoá học: là tác động của các enzyme có trong dịch tiêu hoá (do các tuyến tiêu hoá tiết ra) để phân giải các hợp chất hữu cơ phức tạp trong thức ăn thành những hợp chất đơn giản để cơ thể có thể hấp thụ.
– Tiêu hoá vi sinh vật: là nhờ các tác động của vi sinh vật hữu ích có trong dạ dày (tiêu hoá vi sinh vật trong dạ cỏ ở động vật nhai lại) hoặc ruột (hoạt động của vi sinh vật trong ruột già) để tiêu hoá thức ăn.
Tuỳ thuộc vào các loài thực vật khác nhau mà cấu tạo của hệ tiêu hoá và quá trình tiêu hoá ở các loài thuộc các nhóm động vật là khác nhau.
– Ở động vật ăn thực vật nhai lại, thức ăn từ miệng đi đến thực quản và dạ dày. Dạ dày của động vật nhai lại được chia làm bốn ngăn: dạ cỏ, dạ tổ ong, dạ lá sách, dạ múi khế. Thức ăn được tiêu hoá cơ học và tiêu hoá vi sinh vật tại dạ cỏ, sau đó được tiêu hoá hoá học tại dạ múi khế và ruột.
5. Quan sát, hãy trình bày hình thức tiêu hoá ở bò.

– Ở động vật ăn thực vật không nhai lại có dạ dày đơn như ngựa, thỏ,... quá trình tiêu hoá vi sinh vật không xảy ra ở dạ dày mà xảy ra ở manh tràng. Sau khi thức ăn được tiêu hoá ở dạ dày và ruột, phần thức ăn còn lại sẽ được chuyển xuống manh tràng và tiếp tục được tiêu hoá vi sinh vật.

– Ở chim ăn hạt và gia cầm, thức ăn từ miệng được chuyển xuống diều, dạ dày tuyến và dạ dày cơ. Dạ dày tuyến tiết dịch tiêu hoá, dạ dày cơ nghiền nát thức ăn đã thấm dịch vị tiêu hoá từ dạ dày tuyến. Thức ăn sẽ được biến đổi một phần sau đó chuyển xuống ruột.
– Ở nhóm động vật ăn thịt (hổ, sư tử, mèo,...) và động vật ăn tạp, quá trình tiêu hoá gần giống nhau gồm tiêu hoá cơ học, tiêu hoá hoá học và tiêu hoá vi sinh vật, tuy nhiên, cũng có những điểm khác biệt về cấu tạo răng và độ dài ruột với các chế độ ăn.
6. Quan sát và cho biết các cơ quan tham gia vào quá trình tiêu hoá và tiêu hoá học, kể tên và mô tả hình thức tiêu hoá thức ăn trong các bộ phận của ống tiêu hoá ở người bằng cách hoàn thành Bảng 8.1.

Bảng 8.1. Tiêu hoá thức ăn trong các cơ quan tiêu hoá ở người

| Cơ quan | Tiêu hoá cơ học | Tiêu hoá học | Hấp thụ |
| :------ | :------------- | :------------- | :------- |
| ? | ? | ? | ? |

### Đọc thêm

Trăn là tên thông dụng tại Việt Nam dùng để chỉ một số loài rắn lớn, chủ yếu thuộc các họ: Boidae, Bolyeriidae, Loxocemidae, Pythonidae, Tropidophiidae. Thức ăn của chúng là những động vật đẳng nhiệt. Khi ăn, trăn không có khả năng xé thức ăn thành các mảnh nhỏ nên phải nuốt toàn bộ con mồi mặc dù con mồi lớn hơn về mặt đường kính. Khả năng nuốt con mồi có kích thước lớn hơn cơ thể của trăn là do hàm dưới của chúng nối với hộp sọ bằng một dây chằng đàn hồi, cho phép miệng và hầu của trăn mở rộng. Thời gian gian nuốt con mồi của trăn có thể kéo dài hơn 1 giờ và con mồi được tiêu hoá trong cơ thể trăn trong khoảng vài ngày.

### III. CHĂM SÓC VÀ BẢO VỆ HỆ TIÊU HOÁ

#### 1. Vai trò của thực phẩm sạch

Thực phẩm sạch thiếu theo nghĩa đơn giản là thực phẩm không chứa chất độc hại, tạp chất, vi sinh vật gây bệnh, đảm bảo an toàn, tốt cho sức khoẻ con người.
Một số vai trò của thực phẩm được nêu trong Bảng 8.2.

Bảng 8.2. Vai trò của thực phẩm sạch

| Vai trò của thực phẩm sạch | Giải thích |
| :----------------------- | :--------- |
| Đảm bảo an toàn, không gây ngộ độc hay gây ra các hậu quả khi sử dụng. | ? |
| Cung cấp chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. | ? |
| Giảm thiểu bệnh tật. | ? |

7. Hãy giải thích vai trò của thực phẩm sạch đối với đời sống con người bằng cách hoàn thành Bảng 8.2.

#### 2. Xây dựng chế độ độ ăn hợp lí

Chế độ ăn hợp lí là một chế độ ăn cân bằng nhằm cung cấp những dưỡng chất cần thiết để có được sức khoẻ tốt; có vai trò quan trọng trong việc đảm bảo sức khoẻ cho con người và phòng chống các loại bệnh tật. Để đảm bảo dinh dưỡng hợp lí, cần thực hiện chế độ độ ăn như sau:
– Ăn theo nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể và phù hợp với từng đối tượng.
– Chế độ độ ăn phải đáp ứng đầy đủ chất dinh dưỡng cần thiết.
– Các chất dinh dưỡng cần thiết ở tỉ lệ cân đối, thích hợp (cần đối giữa các yếu tố sinh năng lượng như protein, carbohydrate, lipid; cần đối với vitamin, chất khoáng).
8. Quan sát, hãy chỉ ra sự khác nhau về nhu cầu năng lượng, protein, lipid, carbohydrate ở các độ tuổi, giới tính, tình trạng mang thai và cho con bú. Tại sao lại có sự khác nhau đó?
– Phù hợp với điều kiện kinh tế của từng gia đình và thực tế địa phương.
– Thức ăn phải đảm bảo sạch, không gây bệnh.

Bảng 8.3. Nhu cầu năng lượng và protein, lipid, carbohydrate theo lứa tuổi và giới tính

| Tuổi | Nhu cầu năng lượng (kcal/ngày) | Nhu cầu protein (g/ngày) | Nhu cầu lipid (g/ngày) | Nhu cầu carbohydrate (g/ngày) |
| :---- | :--------------------------: | :-----------------------: | :-------------------: | :-----------------------: |
| | Nam | Nữ | Nam | Nữ | Nam | Nữ | Nam | Nữ |
| 1 – 2 | 1 000 | 1 000 | 20 | 20 | 33 – 44 | 31 – 41 | 140 – 150 | 135 – 145 |
| 3 – 5 | 1 320 | 1 230 | 25 | 25 | 36 – 51 | 34 – 48 | 190 – 200 | 175 – 190 |
| 6 – 7 | 1 570 | 1 460 | 33 | 32 | 35 – 52 | 32 – 49 | 210 – 230 | 200 – 220 |
| 8 – 9 | 1 820 | 1 730 | 40 | 40 | 40 – 61 | 38 – 58 | 250 – 270 | 230 – 250 |
| 10 – 11 | 2 150 | 1 980 | 50 | 48 | 48 – 72 | 44 – 66 | 230 – 320 | 230 – 260 |
| 12 – 14 | 2 500 | 2 040 | 65 | 60 | 56 – 83 | 51 – 77 | 300 – 340 | 280 – 300 |
| 15 – 19 | 2 820 | 2 110 | 74 | 63 | 63 – 94 | 53 – 79 | 400 – 440 | 330 – 370 |
| 20 – 29 | 2 570 | 2 050 | 69 | 60 | 57 – 71 | 46 – 57 | 370 – 400 | 320 – 360 |
| 30 – 49 | 2 350 | 2 010 | 68 | 60 | 52 – 65 | 45 – 56 | 330 – 360 | 290 – 320 |
| 50 – 69 | 2 330 | 1 980 | 70 | 62 | 52 – 65 | 44 – 55 | 320 – 350 | 280 – 310 |
| ≥ 70 | 2 190 | 1 820 | 68 | 59 | 49 – 61 | 40 – 51 | 300 – 320 | 250 – 280 |
| Phụ nữ mang thai | | | | | | | | |
| – 3 tháng giữa | | | + 250 | + 10 | | + 7,5 | | + (35 – 40) |
| – 3 tháng cuối | | | + 450 | + 31 | | + 15 | | + (65 – 70) |
| Phụ nữ cho con bú | | | + 500 | + (13 – 19) | | + 10 | | + (50 – 55) |

(Nguồn: Viện Dinh dưỡng, Bộ Y tế, 2016)

#### 3. Các bệnh về tiêu hoá và cách phòng tránh

Ống tiêu hoá là nơi tiếp xúc trực tiếp với thức ăn được đưa vào từ môi trường, thường xuyên chịu tác động của các tác nhân gây nguy hiểm như vi khuẩn, các chất độc hại,... Ngoài ra, do cách ăn uống, chế độ dinh dưỡng có thể dẫn đến một số bệnh về tiêu hoá như: loét dạ dày và tá tràng, tiêu chảy, ung thư đại tràng và trực tràng, viêm gan,...
Một số biện pháp bảo vệ hệ tiêu hoá và phòng tránh các bệnh về tiêu hoá:
Hãy tìm hiểu một số bệnh tiêu hoá phổ biến và một số bệnh học đường liên quan đến dinh dưỡng và hoàn thành Bảng 8.4, 8.5.

– Vệ sinh răng miệng đúng cách sau khi ăn để bảo vệ răng và các cơ quan khác trong khoang miệng.
– Ăn uống hợp vệ sinh, tránh các tác nhân gây hại cho cơ quan tiêu hoá.
– Thiết lập khẩu phần ăn hợp lí để đảm bảo đủ dinh dưỡng và tránh cho các cơ quan tiêu hoá phải làm việc quá sức.
– Ăn chậm, nhai kĩ; ăn đúng giờ, đúng bữa, hợp khẩu vị; tạo bầu không khí vui vẻ, thoải mái khi ăn; sau khi ăn cần có thời gian nghỉ ngơi hợp lí để sự tiêu hoá đạt hiệu quả.

Hãy đề xuất chế độ ăn uống phù hợp cho bản thân.

Bảng 8.4. Bệnh tiêu hoá phổ biến

| Bệnh tiêu hoá | Nguyên nhân | Hậu quả | Cách phòng tránh |
| :------------ | :----------- | :------- | :------------- |
| ? | ? | ? | ? |

Bảng 8.5. Bệnh học đường liên quan đến dinh dưỡng

| Bệnh học đường liên quan đến dinh dưỡng | Nguyên nhân | Hậu quả | Cách phòng tránh |
| :----------------------------------- | :----------- | :------- | :------------- |
| ? | ? | ? | ? |

* Quá trình dinh dưỡng gồm: Lấy thức ăn, tiêu hoá, hấp thụ, đồng hoá và đào thải các chất.
* Tiêu hoá nội bào là quá trình biến đổi thức ăn xảy ra bên trong tế bào, tiêu hoá ngoại bào là quá trình biến đổi thức ăn xảy ra bên ngoài tế bào.
    * Ở động vật chưa có cơ quan tiêu hoá, thức ăn được tiêu hoá nội bào.
    * Ở động vật có túi tiêu hoá, thức ăn được tiêu hoá ngoại bào kết hợp với tiêu hoá nội bào.
    * Ở động vật có ống tiêu hoá, thức ăn được tiêu hoá ngoại bào.
* Thực phẩm sạch là thực phẩm không chứa chất độc hại, tạp chất, vi sinh vật gây bệnh, đảm bảo an toàn, tốt cho sức khoẻ con người. Thực phẩm sạch cung cấp chất dinh dưỡng quan trọng, cần thiết cho cơ thể, giúp cơ thể phát triển, tăng sức đề kháng, tránh bệnh tật.
* Nhu cầu dinh dưỡng của từng người không giống nhau, tuỳ thuộc vào giới tính, lứa tuổi và trạng thái sinh lí của cơ thể. Cần xây dựng chế độ độ ăn hợp lí để đảm bảo cho cơ thể sinh trưởng, phát triển và hoạt động bình thường.
* Có nhiều tác nhân nhân hoặc như vi sinh vật gây bệnh, các chất độc hại trong thức ăn, đồ uống và ăn không đúng cách là nguyên nhân gây bệnh cho hệ tiêu hoá. Cần phải hình thành thói quen ăn uống hợp vệ sinh, khẩu phần ăn hợp lí, uống đúng cách và vệ sinh răng miệng để phòng các bệnh về tiêu hoá.
