# Bài 10

# MƯA

*Yêu cầu cần đạt:*

- Phân tích được các nhân tố ảnh hưởng đến lượng mưa
và trình bày được sự phân bố mưa trên thế giới.

- Phân tích được hình vẽ, bản đồ về mưa.

Thế giới có những nơi mưa nhiều, lượng mưa lớn
gây lũ lụt, ngược lại có nhiều khu vực lượng mưa ít gây
hạn hán. Vì sao có sự khác nhau như vậy? Chúng ta
hãy cùng tìm hiểu.

# I. CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN LƯỢNG MƯA

*Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:*

- Kể tên các nhân tố ảnh hưởng đến lượng mưa.

- Cho biết các nhân tố nào nếu ảnh hưởng như thế nào đến lượng mưa. Cho ví dụ chứng minh.

Mưa là nước rơi ở trạng thái lỏng hay rắn từ các đám mây xuống bề mặt Trái Đất. Các
giọt nước hoặc tinh thể băng rơi xuống đất phải có kích thước lớn đủ để thắng sức cản
của không khí, sự bay hơi trên đường rơi của chúng. Có nhiều nhân tố ảnh hưởng đến
lượng mưa và sự phân bố mưa trên Trái Đất.

## 1. Khí áp

Trên Trái Đất, những vùng khí áp thấp thường có lượng mưa lớn, do đây là khu vực
hút gió, có không khí ẩm liên tục bốc lên cao, ngưng tụ và tạo thành mây, sinh ra mưa.
Ngược lại, ở các vùng khí áp cao có gió thổi đi, không khí không bốc hơi lên được nên
mưa rất ít hoặc không mưa. Vì thế, dưới những đai khí áp cao cận chí tuyến mặc dù
nhiệt độ cao nhưng trời trong, không có mây, rất khô hạn và thường xuất hiện những
hoang mạc lớn như hoang mạc Ô-xtrây-li-a, Xa-ha-ra, A-Rập.

## 2. Frông

Frông là lớp tiếp xúc giữa hai khối khí có tính chất khác nhau. Dọc các frông nóng và
frông lạnh luôn có tranh chấp giữa các khối không khí đã gây nên các nhiễu loạn không khí,
tạo mây và sinh ra mưa. Frông nóng thường có sương mù xuất hiện, gió mạnh và giật từng
đợt. Frông lạnh thường có mưa rào, đôi khi có mưa đá, phạm vi mưa hẹp hơn frông nóng.

Miền có frông hoặc dải hội tụ nhiệt đới đi qua thường có mưa nhiều, gọi là mưa frông
hoặc mưa dải hội tụ.

## 3. Gió

Gió mang hơi nước từ đại dương vào trong lục địa, càng sâu vào trong lục địa thì mưa
càng ít. Ở đây, mưa chủ yếu do ngưng kết hơi nước từ sông, hồ, ao hoặc thảm thực vật.
Miền nằm trong đới gió Tín phong có mưa ít do gió khô. Miền khí hậu gió mùa thường có
mưa nhiều do vào mùa hè có gió thổi từ đại dương vào lục địa.

## 4. Dòng biển

Cũng nằm ven bờ đại dương nhưng có nơi mưa ít, có nơi mưa nhiều. Những nơi
có dòng biển nóng chảy qua thường mưa nhiều vì không khí bốc lên mang nhiều
hơi nước, tạo mây gây mưa. Ngược lại, nơi có dòng biển lạnh chảy qua có lượng mưa ít do
không khí không bốc lên được nên rất khô hạn. Ảnh hưởng của dòng biển lạnh đã
tạo nên các hoang mạc ven đại dương như A-ta-ca-ma (Atacama – Nam Mỹ); Na-míp
(Namib – châu Phi),...

## 5. Địa hình

Địa hình ảnh hưởng nhiều đến phân bố mưa. Sườn đón gió thường mưa nhiều, sườn
khuất gió thường mưa ít. Cùng một sườn núi đón gió, càng lên cao nhiệt độ càng giảm,
mưa càng nhiều, tới một độ cao nhất định, độ ẩm không khí không giảm sẽ không còn mưa.
Vì vậy, những sườn và đỉnh núi cao thường ít mưa.

# II. SỰ PHÂN BỐ MƯA TRÊN TRÁI ĐẤT

## 1. Phân bố theo vĩ độ

Lượng mưa trên Trái Đất phân bố không đều theo vĩ độ. Mưa nhiều nhất ở Xích đạo,
tiếp đến là ở hai vùng ôn đới. Mưa tương đối ít ở hai vùng chí tuyến Bắc và chí tuyến Nam.
Càng về hai cực lượng mưa càng giảm. Khu vực gần cực Bắc và cực Nam mưa rất ít.

## 2. Phân bố theo khu vực

Lượng mưa trên thế giới phân bố không đều giữa các khu vực theo chiều đông, tây
do ảnh hưởng của địa hình, dòng biển,... Các khu vực có vị trí địa lí tiếp giáp hoặc gần
biển, có dòng biển nóng chảy qua thường có lượng mưa nhiều, ngược lại những khu vực
nằm sâu trong nội địa hoặc có dòng biển lạnh chảy qua thường có lượng mưa ít.

## LUYỆN TẬP

1. Vẽ sơ đồ thể hiện các nhân tố ảnh hưởng tới sự phân bố mưa trên Trái Đất.

2. Em hãy xác định những khu vực có mưa nhiều và những khu vực có mưa ít trên
các lục địa.

## VẬN DỤNG

Em hãy sưu tầm thông tin và hình ảnh về những khu vực có mưa nhiều nhất và ít
nhất trên Trái Đất.
