# Bài 13
# NƯỚC BIỂN VÀ ĐẠI DƯƠNG

*Yêu cầu cần đạt:*

- Trình bày được tính chất của nước biển và đại dương.

- Giải thích được hiện tượng sóng biển và thuỷ triều.

- Trình bày được chuyển động của các dòng biển trong đại dương.

- Nêu được vai trò của biển và đại dương đối với phát triển
kinh tế – xã hội.

- Phân tích được bản đồ và hình vẽ về thuỷ quyển.

Biển và đại dương chiếm khoảng 97,5% lượng nước của thuỷ quyển. Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển được kí ngày 10–12–1982 coi biển và đại dương là di sản chung của nhân loại. Vậy, biển và đại dương có ý nghĩa như thế nào đối với thực tiễn đời sống? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu!

# I. TÍNH CHẤT CỦA NƯỚC BIỂN VÀ ĐẠI DƯƠNG

*Dựa vào bảng 13 và thông tin trong bài, em hãy:*

- Trình bày đặc điểm nhiệt độ và độ muối trung bình của nước biển và đại dương.

- Cho biết nhiệt độ và độ muối của nước biển và đại dương thay đổi như thế nào.

Bảng 13. Nhiệt độ và độ muối trung bình của một số đại dương trên Trái Đất

| Đại dương       | Nhiệt độ (°C) | Độ muối (‰) |
|-----------------|---------------|-------------|
| Thái Bình Dương | 19,1          | 34,9        |
| Đại Tây Dương   | 16,9          | 35,5        |
| Ấn Độ Dương     | 17,0          | 34,8        |
| Bắc Băng Dương  | 0,75          | 31,0        |

Nhiệt độ trung bình trên bề mặt của nước biển và ở giữa đại dương là khoảng 17°C. Tuy nhiên, nhiệt độ thay đổi phụ thuộc vào vị trí địa lí, điều kiện khí hậu và các yếu tố tự nhiên khác. Cụ thể, ở Xích đạo là 27 – 29°C, ở ôn đới là 15 – 16°C, ở hàn đới là dưới 1°C. Ở các biển, nhiệt độ trung bình trên bề mặt cũng rất khác nhau: biển Đen là 26°C, biển Ban-tích (Baltic) là 17°C, biển Ba-ren (Barents) là 3°C,... Biên độ nhiệt năm của nước biển và đại dương không lớn, đặc biệt ở khu vực ngoại khơi và vùng vĩ độ thấp.

Độ muối là một trong những thành phần hoá học quan trọng của nước biển. Nước biển và đại dương có độ muối trung bình là 35‰. Độ muối là do nước sông hoà tan các loại muối từ đất, đá trong lục địa đưa ra. Độ muối của nước biển thay đổi tuỳ thuộc vào lượng nước sông chảy vào biển, độ bốc hơi và lượng mưa. Ví dụ: độ muối của Biển Đông là khoảng 33‰, biển Địa Trung Hải là 39‰, Biển Đỏ là 45‰,...

# II. SÓNG BIỂN VÀ THUỶ TRIỀU

## 1. Sóng biển

Sóng biển là hình thức dao động của nước biển theo chiều thẳng đứng. Gió là nguyên nhân chủ yếu tạo ra sóng. Sức gió thổi mạnh, thời gian tồn tại dài và điện tích mặt biển, đại dương lớn thì sóng biển càng lớn. Sóng thường ở lớp trên của biển và đại dương, cao khoảng vài mét.

Khi xuất hiện động đất ở ngoài biển và đại dương có thể gây ra sóng thần. Do cường độ sóng lớn nên sóng thần có sức tàn phá mạnh, gây thiệt hại rất lớn về tài sản và tính mạng con người.

## 2. Thuỷ triều

Thuỷ triều là hiện tượng mực nước biển dao động theo chu kì và biên độ nhất định do ảnh hưởng của sức hút Mặt Trăng, Mặt Trời và lực li tâm của Trái Đất. Thuỷ triều ở nhiều nơi có thể lên tới 10 – 18 m, thuỷ triều ở vùng ôn đới cao hơn vùng nhiệt đới. Khi Mặt Trời, Mặt Trăng, Trái Đất thẳng hàng thì dao động thuỷ triều lớn nhất – triều cường. Ngược lại, khi Mặt Trời, Mặt Trăng, Trái Đất vuông góc thì dao động thuỷ triều nhỏ nhất – triều kém. Mỗi ngày thuỷ triều lên xuống hai lần gọi là bán nhật triều, chỉ lên xuống một lần gọi là nhật triều hoặc triều có ngày lên xuống một lần, có ngày lên xuống hai lần (gọi là triều không đều). Việt Nam có cả ba loại thuỷ triều. 

# III. DÒNG BIỂN

Dòng biển là dòng nước di chuyển trong các biển và đại dương tương tự như các sông ở trong lục địa. Các dòng biển chuyển động theo quy luật và chịu ảnh hưởng chủ yếu của các loại gió chính trên bề mặt Trái Đất.

Dựa vào nhiệt độ, dòng biển được phân thành dòng biển nóng và dòng biển lạnh. Các dòng biển này đối xứng với nhau qua các bờ đại dương.

Dòng biển nóng xuất phát từ vùng vĩ độ thấp chảy về vùng vĩ độ cao. Dòng biển lạnh thì ngược lại. Ở vùng gió mùa hoạt động xuất hiện các dòng biển thay đổi theo mùa.

# IV. VAI TRÒ CỦA BIỂN VÀ ĐẠI DƯƠNG ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ – XÃ HỘI

Biển và đại dương có vai trò quan trọng đối với sự phát triển kinh tế – xã hội của con người như:

- Đối với phát triển kinh tế: các biển và đại dương cung cấp nguồn tài nguyên phong phú như sinh vật, khoáng sản,... là không gian để phát triển các ngành kinh tế,...

- Đối với xã hội: các biển và đại dương tạo điều kiện thuận lợi cho giao lưu kinh tế, xã hội giữa các quốc gia trên thế giới, là nguồn sinh kế cho cộng đồng cư dân ven biển,...

Ngoài ra, biển và đại dương còn có vai trò quan trọng đối với môi trường và hệ sinh thái.

## LUYỆN TẬP

1. Em hãy lập sơ đồ thể hiện vai trò của biển và đại dương đối với sự phát triển kinh tế – xã hội.

2. Em hãy phân biệt ba hiện tượng dao động của nước biển và đại dương: sóng, thuỷ triều, dòng biển.

## VẬN DỤNG

Em hãy thu thập những thông tin chứng minh vai trò quan trọng của biển và đại dương đối với phát triển kinh tế – xã hội của nước ta.
