# CHƯƠNG 8. ĐỊA LÍ DÂN CƯ

# Bài 19
# DÂN SỐ VÀ SỰ PHÁT TRIỂN DÂN SỐ THẾ GIỚI

*Yêu cầu cần đạt:*
- Trình bày được đặc điểm và tình hình phát triển dân số trên thế giới.
- Phân biệt được gia tăng dân số tự nhiên (tỉ suất sinh, tỉ suất tử) và gia tăng cơ học (xuất cư, nhập cư).
- Trình bày được khái niệm về gia tăng dân số thực tế; phân tích được các nhân tố tác động đến gia tăng dân số.
- Phân tích được biểu đồ, số liệu thống kê về dân số; xử lí số liệu.

Dân số thế giới không ngừng tăng nhanh từ năm 1700 đến nay, tuy nhiên tốc độ gia tăng dân số đã giảm dần vào cuối thế kỉ XX cho đến nay. Sự thay đổi tỉ lệ sinh và tỉ lệ tử đã làm thay đổi dân số trên toàn thế giới như thế nào? Việc di cư (xuất cư, nhập cư) đã làm thay đổi dân số của một khu vực, một quốc gia ra sao? Những nhân tố nào góp phần làm gia tăng dân số?

# I. DÂN SỐ THẾ GIỚI
## 1. Đặc điểm dân số thế giới

Dân số thế giới tăng lên theo thời gian. Năm 2020, dân số thế giới khoảng 7,79 tỉ người, gấp khoảng 3 lần so với năm 1950. Dân số giữa các nước, các vùng lãnh thổ rất khác nhau. Năm 2020, có 14 nước đông dân nhất với số dân trên 100 triệu người mỗi nước (chiếm 63,59% dân số thế giới), có 33 quốc gia và vùng lãnh thổ chỉ có số dân dưới 0,1 triệu người mỗi nước (chiếm khoảng 0,017% dân số thế giới). Trung Quốc và Ấn Độ là hai quốc gia đông dân nhất trên thế giới chiếm 36,17%.

## 2. Tình hình phát triển dân số thế giới

Từ đầu thế kỉ XIX đến nay, dân số trên thế giới không ngừng tăng, đặc biệt từ khoảng giữa thế kỉ XX dẫn đến hiện tượng “bùng nổ dân số”, từ đó gây ra những vấn đề về kinh tế – xã hội, môi trường nghiêm trọng, suy thoái tài nguyên. Dân số thế giới sẽ tiếp tục tăng trong thế kỉ XXI, nhưng với tốc độ chậm hơn so với thời gian trước. Dự báo số dân thế giới sẽ đạt khoảng 9 tỉ người vào năm 2037.

# II. GIA TĂNG DÂN SỐ
## 1. Gia tăng dân số tự nhiên

Gia tăng dân số tự nhiên là gia tăng dân số do hai nhân tố sinh đẻ và tử vong quyết định, thể hiện qua tỉ suất sinh thô và tỉ suất tử thô.
### a. Tỉ suất sinh thô

Tỉ suất sinh thô là sự tương quan giữa số trẻ em được sinh ra trong năm còn sống so với số dân trung bình ở cùng thời điểm. Đơn vị: phần nghìn (‰). Trên thế giới, tỉ suất sinh thô năm 2020 là 19‰ và dự báo có xu hướng giảm. Giai đoạn 2015 – 2020, châu Phi là châu lục có tỉ suất sinh thô cao nhất thế giới 33,6‰; Châu Âu có tỉ suất sinh thô thấp nhất thế giới chỉ 10,4‰.

### b. Tỉ suất tử thô

Tỉ suất tử thô là sự tương quan giữa số người chết trong năm so với số dân trung bình ở cùng thời điểm. Đơn vị: phần nghìn (‰). Trên thế giới, tỉ suất tử thô năm 2020 là 7‰ và có xu hướng tăng. Giai đoạn 2015 – 2020, châu Âu là châu lục có tỉ suất tử thô cao nhất thế giới 11,0‰; Châu Đại Dương có tỉ suất tử thô thấp nhất thế giới chỉ 6,8‰.

### c. Tỉ suất tăng dân số tự nhiên

Tỉ suất tăng dân số tự nhiên được xác định bằng hiệu số giữa tỉ suất sinh thô và tỉ suất tử thô trong một khoảng thời gian xác định trên một đơn vị lãnh thổ. Đơn vị: phần trăm (%). Tỉ suất tăng dân số tự nhiên thế giới năm 2020 là 1,2% và dự báo có xu hướng giảm. Giai đoạn 2015 – 2020, châu Phi là châu lục có tỉ suất tăng dân số tự nhiên cao nhất thế giới (2,5%); Châu Âu có tỉ suất tăng dân số tự nhiên thấp nhất thế giới (–0,06%).

## 2. Gia tăng dân số cơ học

Gia tăng dân số cơ học gồm hai bộ phân xuất cư và nhập cư.
- Tỉ suất nhập cư là tương quan giữa số người di chuyển đến một vùng lãnh thổ so với số dân trung bình cùng thời điểm.
- Tỉ suất xuất cư là tương quan giữa số người di chuyển ra khỏi một vùng lãnh thổ so với số dân trung bình cùng thời điểm.
- Tỉ suất gia tăng dân số cơ học là hiệu số giữa tỉ suất nhập cư và tỉ suất xuất cư. Đơn vị: phần trăm (%).
Dân cư ở các nước đang phát triển thuộc châu Á, châu Phi, khu vực Mỹ Latinh và Ca-ri-bê di cư sang các nước phát triển thuộc châu Âu, Bắc Mỹ, châu Đại Dương ngày càng nhiều, từ 128,6 nghìn người (giai đoạn 1950 – 1955) tăng lên 14,0 triệu người (giai đoạn 2015 – 2020). Gia tăng cơ học không làm thay đổi số dân trên toàn thế giới nhưng đối với từng quốc gia, khu vực thì nó có thể làm thay đổi số dân và tác động quan trọng đến phát triển kinh tế – xã hội.

## 3. Gia tăng dân số thực tế

Gia tăng dân số thực tế được xác định bằng tổng số giữa tỉ suất tăng dân số tự nhiên và tỉ suất tăng dân số cơ học (tính bằng %). Gia tăng dân số thực tế của thế giới có xu hướng giảm từ 1,78% giai đoạn 1950 – 1955 xuống còn 1,1% giai đoạn 2015 – 2020. Giai đoạn 2015 – 2020, châu Phi là châu lục có gia tăng dân số thực tế cao nhất với 2,5%, châu Âu gia tăng dân số thực tế thấp nhất chỉ 0,1%. Trên quy mô thế giới, gia tăng dân số thực tế phụ thuộc vào gia tăng dân số tự nhiên. Trong từng quốc gia, từng vùng lãnh thổ ở những thời kì nhất định, gia tăng dần số thực tế phụ thuộc vào cả gia tăng tự nhiên và gia tăng cơ học.

# III. CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN GIA TĂNG DÂN SỐ THẾ GIỚI

*Dựa vào thông tin trong bài, em hãy phân tích các nhân tố tác động đến gia tăng dân số trên thế giới.*

Gia tăng dân số chịu ảnh hưởng của nhiều nhân tố như:
- Nhân tố kinh tế – xã hội:
+ Các quốc gia, vùng lãnh thổ có trình độ phát triển kinh tế cao, điều kiện sống tốt, thu nhập của người dân cao, cơ sở hạ tầng hiện đại sẽ thu hút dân nhập cư và ngược lại. Các quốc gia, vùng lãnh thổ có trình độ phát triển kinh tế thấp hơn, tỉ lệ dân số làm nông nghiệp cao dẫn đến nhu cầu về nguồn lao động nhiều hơn, gia tăng dân số cao.
+ Chính sách dân số ở các nước, phong tục, tập quán và tâm lí xã hội, độ tuổi kết hôn,... ở mỗi vùng lãnh thổ trong những thời kì nhất định có vai trò quan trọng ảnh hưởng đến sự gia tăng dân số.
- Nhân tố tự nhiên – sinh học: điều kiện tự nhiên (vị trí địa lí, khí hậu, đất đai, sông ngòi,...); cơ cấu sinh học của dân số (độ tuổi, giới tính),... cũng tác động đến gia tăng dân số.

Các nhân tố khác như thiên tai, dịch bệnh,... cũng ảnh hưởng đến gia tăng dân số ở các khu vực, quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới.

## LUYỆN TẬP
1. Em hãy giải thích vì sao tỉ suất tăng dân số tự nhiên được coi là động lực phát triển dân số.
2. Dựa vào bảng số liệu dưới đây, em hãy tính tỉ suất tăng dân số tự nhiên của
Ăng-gô-la, I-ta-li-a, Xin-ga-po, năm 2020 và rút ra nhận xét.

|                     | Ăng-gô-la | I-ta-li-a | Xin-ga-po |
|---------------------|-----------|-----------|-----------|
| Tỉ suất sinh thô (‰) | 44        | 7         | 9         |
| Tỉ suất tử thô (‰)  | 9         | 11        | 5         |
| Tỉ suất tăng dân số tự nhiên (%) | ?         | ?         | ?         |

## VẬN DỤNG
Em hãy sưu tầm các thông tin, số liệu về tình hình phát triển dân số và tác động
của quá trình này tại tỉnh hoặc thành phố trực thuộc Trung ương em đang sống.
