# CHƯƠNG 8. ĐỊA LÍ DÂN CƯ

## Bài 20
## CƠ CẤU DÂN SỐ

*Yêu cầu cần đạt:*
- Trình bày được các loại cơ cấu dân số: cơ cấu sinh học (tuổi và giới), cơ cấu xã hội (lao động, trình độ văn hoá).
- Giải thích được một số hiện tượng về dân số trong thực tiễn.

Sự phân chia tổng số dân của một nước hay một vùng thành các nhóm, các bộ phận theo một biểu thức đặc trưng nhất định gọi là cơ cấu dân số. Cơ cấu dân số của các nước trên thế giới giống giống nhau. Vậy, cơ cấu dân số có những loại nào? Mỗi loại cơ cấu dân số có những đặc điểm gì nổi bật? Vì sao cơ cấu dân số khác nhau giữa các quốc gia?

### I. CƠ CẤU SINH HỌC
#### 1. Cơ cấu dân số theo giới

Cơ cấu dân số theo giới trên thế giới có hai cách tính. Một là phân chia tổng dân số thành tỉ lệ giới nam và nữ; hai là tương quan tỉ số giới tính nam so với 100 nữ.

Bảng 20.1. Tỉ lệ nam và nữ trong tổng số dân của các châu lục, năm 1950 và 2020 (Đơn vị: %)
| CHÂU LỤC                 | 1950  |       | 2020  |       |
|--------------------------|-------|-------|-------|-------|
|                          | Nam   | Nữ    | Nam   | Nữ    |
| Châu Phi                 | 49,7  | 50,3  | 49,9  | 50,1  |
| Châu Á (không bao gồm Liên bang Nga) | 51,2  | 48,8  | 51,1  | 48,9  |
| Châu Âu                  | 46,7  | 53,3  | 48,3  | 51,7  |
| Châu Đại Dương           | 50,9  | 49,1  | 50,1  | 49,9  |
| Châu Mỹ                  | 49,9  | 50,1  | 49,3  | 50,7  |

Cơ cấu dân số theo giới biến động theo thời gian khác nhau ở từng nước, từng khu vực, châu lục. Cơ cấu dân số theo giới tác động tới sự phân bố sản xuất, tổ chức đời sống xã hội, hoạch định chiến lược phát triển kinh tế – xã hội của quốc gia.

#### 2. Cơ cấu dân số theo tuổi

*Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:*
- Cho biết thế nào là cơ cấu dân số theo tuổi.
- Trình bày các cách phân chia cơ cấu dân số theo tuổi.

Cơ cấu dân số theo tuổi là tập hợp những nhóm người được sắp xếp theo những nhóm tuổi nhất định. Dựa vào khoảng cách tuổi, thông thường cơ cấu dân số theo tuổi được chia thành hai loại:
- Độ tuổi có khoảng cách không đều nhau: có thể là 1 năm, 5 năm hoặc 10 năm (khoảng cách 5 năm được sử dụng nhiều hơn).
- Độ tuổi có khoảng cách không đều nhau và thường chia thành 3 nhóm tuổi gồm 0 – 14 tuổi, 15 – 64 tuổi và từ 65 tuổi trở lên.
Căn cứ vào tỉ lệ dân số của ba nhóm tuổi trên, các nước trên thế giới có thể chia thành nước có cơ cấu dân số già hay cơ cấu dân số trẻ. Một nước có cơ cấu dân số trẻ khi tỉ lệ người trong độ tuổi từ 0 – 14 tuổi chiếm trên 35% và tỉ lệ người từ 65 tuổi trở lên chiếm không quá 7% số dân cả nước. Một nước được coi là cơ cấu dân số già khi tỉ lệ người trong độ tuổi từ 0 – 14 tuổi chiếm khoảng 30 – 35% và tỉ lệ người từ 65 tuổi trở lên chiếm trên 7% số dân cả nước. Các nước đang phát triển có cơ cấu dân số trẻ do mức sinh cao và duy trì trong một thời gian dài. Các nước phát triển có cơ cấu dân số già do mức sinh thấp liên tục nhiều năm và đang tiếp tục giảm xuống, trong khi mức sống và y tế phát triển làm tăng tuổi thọ người dân. Để biểu hiện cơ cấu sinh học của dân số, người ta thường sử dụng tháp dân số. Có ba kiểu tháp dân số cơ bản: kiểu mở rộng, kiểu thu hẹp và kiểu ổn định. Mỗi kiểu tháp dân số có những đặc điểm riêng về hình dạng phản ánh cơ cấu tuổi, giới tính trong hiện tại và sự phát triển dân số trong tương lai của mỗi lãnh thổ.
- Kiểu mở rộng: tháp dân số có đáy rộng, đỉnh nhọn, càng lên phía đỉnh tháp càng hẹp lại; thể hiện tỉ suất sinh cao, tỉ suất tử thấp, tuổi thọ trung bình thấp, dân số tăng nhanh, phần lớn dân thuộc nhóm tuổi trẻ. Đây thường là kiểu cơ cấu dân số của các nước chậm phát triển.
- Kiểu thu hẹp: tháp dân số có đáy hẹp hơn, đỉnh nhọn, càng lên phía đỉnh tháp càng hẹp lại; thể hiện tỉ suất sinh thấp, tỉ suất tử thấp, tuổi thọ trung bình tăng dần. Đây thường là kiểu cơ cấu dân số của các nước đang phát triển.
- Kiểu ổn định: tháp dân số không có đáy rộng, đáy hẹp hơn; thể hiện tỉ suất sinh và tử thấp, tuổi thọ trung bình cao. Đây thường là kiểu cơ cấu dân số của các nước phát triển.

### II. CƠ CẤU XÃ HỘI
Cơ cấu dân số về mặt xã hội phản ánh những khía cạnh xã hội của dân cư ở một lãnh thổ và bao gồm một số loại như cơ cấu dân số theo lao động, cơ cấu dân số theo trình độ văn hoá,...
#### 1. Cơ cấu dân số theo lao động

*Dựa vào bảng 20.2 và thông tin trong bài, em hãy trình bày cơ cấu dân số theo lao động. Lấy ví dụ minh hoạ.*

Cơ cấu dân số theo lao động cho biết nguồn lao động và dân số hoạt động theo khu vực kinh tế.
##### a. Nguồn lao động

Nguồn lao động là nguồn lực quan trọng trong phát triển kinh tế, bao gồm bộ phận dân số trong độ tuổi quy định có khả năng tham gia lao động. Nguồn lao động thường được chia thành hai nhóm: dân số hoạt động kinh tế (thường xuyên hoặc không thường xuyên) và dân số không hoạt động kinh tế (gồm học sinh, sinh viên và những người không tham gia lao động). Hiện nay, nguồn lao động chiếm khoảng 41,6% tổng số dân thế giới, số dân hoạt động kinh tế ở các nước dao động từ 25% đến 50% tổng số dân.

##### b. Dân số hoạt động theo khu vực kinh tế

Cơ cấu dân số hoạt động theo khu vực kinh tế là sự phân chia hoạt động kinh tế của dân số theo ba khu vực: khu vực I (nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản); khu vực II (công nghiệp và xây dựng); khu vực III (dịch vụ). Cơ cấu dân số hoạt động theo khu vực kinh tế phản ánh trình độ phát triển kinh tế – xã hội của một quốc gia.

Bảng 20.2. Cơ cấu lao động phân theo khu vực kinh tế của một số quốc gia trên thế giới, năm 1999 và 2019 (Đơn vị: %)
| Khu vực kinh tế           | Quốc gia | Bu-run-di (Burundi) |       | Ấn Độ |       | Anh   |       |
|---------------------------|----------|---------------------|-------|-------|-------|-------|-------|
|                           |          | 1999                | 2019  | 1999  | 2019  | 1999  | 2019  |
| Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản |          | 92,0                | 86,2  | 60,1  | 42,6  | 1,6   | 1,1   |
| Công nghiệp và xây dựng  |          | 2,2                 | 3,4   | 16,2  | 25,1  | 25,8  | 18,1  |
| Dịch vụ                   |          | 5,8                 | 10,4  | 23,7  | 32,3  | 72,6  | 80,8  |

Cơ cấu lao động theo khu vực kinh tế thay đổi theo thời gian ở từng quốc gia, từng khu vực trên thế giới. Ở các nước đang phát triển, lao động trong khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản chiếm tỉ lệ cao và đang có xu hướng giảm, tỉ lệ lao động ở khu vực công nghiệp và xây dựng, khu vực dịch vụ đang có xu hướng tăng; ở các nước phát triển, tỉ lệ lao động trong khu vực dịch vụ chiếm tỉ lệ cao và có xu hướng tăng.

#### 2. Cơ cấu dân số theo trình độ văn hoá

*Dựa vào thông tin trong bài, em hãy trình bày cơ cấu dân số theo trình độ văn hoá. Cho ví dụ minh hoạ.*

Cơ cấu dân số theo trình độ văn hoá phản ánh trình độ dân trí và học vấn của dân cư, đồng thời là một tiêu chí để đánh giá chất lượng cuộc sống của một quốc gia. Để xác định cơ cấu dân số theo trình độ văn hoá, người ta thường dựa vào:
- Tỉ lệ người biết chữ (của nhóm dân số từ 15 tuổi trở lên).
- Số năm đi học trung bình (của nhóm dân số từ 25 tuổi trở lên).
Cơ cấu dân số theo trình độ văn hoá có sự khác nhau giữa các nước, các khu vực trên thế giới, giữa thành thị và nông thôn. Tỉ lệ biết chữ của dân số từ 15 tuổi trở lên trên thế giới năm 2020 là 86,7%, tăng 18,4% so với năm 1980.

##### LUYỆN TẬP
1. Dựa vào bảng 20.2, em hãy vẽ biểu đồ thể hiện cơ cấu lao động phân theo khu vực kinh tế của Bu-run-di, Ấn Độ và Anh, năm 2019.

##### VẬN DỤNG
Em hãy thu thập thông tin về cơ cấu dân số theo lao động ở Việt Nam. Nhận xét và giải thích những thay đổi trong cơ cấu dân số theo lao động ở nước ta những năm gần đây.
