# CHƯƠNG 10. ĐỊA LÍ CÁC NGÀNH KINH TẾ

## Bài 37
## ĐỊA LÍ NGÀNH DU LỊCH VÀ TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG

*Yêu cầu cần đạt:*
- Trình bày được vai trò và đặc điểm của ngành du lịch, tài chính - ngân hàng.
- Phân tích được các nhân tố ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố của ngành du lịch và tài chính - ngân hàng trên thế giới.
- Trình bày được tình hình phát triển và phân bố của ngành du lịch và tài chính - ngân hàng.

Ngành du lịch và tài chính - ngân hàng là những ngành dịch vụ có vai trò quan trọng trong đời sống và phát triển kinh tế ở hầu hết các quốc gia. Vậy, các ngành này có đặc điểm gì? Sự phát triển và phân bố hiện nay ra sao? Nhân tố nào ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố đó? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu trong bài học này.

### I. DU LỊCH
#### 1. Vai trò

*Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết của bản thân, em hãy cho biết vai trò của ngành du lịch có vai trò như thế nào trong đời sống và phát triển kinh tế. Cho ví dụ.*

Ngành du lịch có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế và nâng cao đời sống văn hoá - xã hội:
- Tạo nguồn thu ngoại tệ và thúc đẩy sự phát triển của các ngành kinh tế khác.
- Tạo việc làm và nâng cao thu nhập cho người dân địa phương.
- Góp phần quảng bá hình ảnh đất nước; tạo sự gắn kết, hiểu biết lẫn nhau giữa các quốc gia, dân tộc.
- Đáp ứng nhu cầu nghỉ ngơi, giải trí, phục hồi sức khoẻ của người dân. Ngoài ra, sự phát triển ngành du lịch một cách hợp lí còn góp phần bảo tồn và phát huy các giá trị văn hoá địa phương, cũng như bảo vệ môi trường tự nhiên.

#### 2. Đặc điểm

*Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết của bản thân, em hãy trình bày đặc điểm ngành du lịch. Cho ví dụ.*

Ngành du lịch có các đặc điểm cơ bản sau:
- Quá trình sản xuất và tiêu thụ sản phẩm, dịch vụ du lịch thường được tiến hành đồng thời.
- Khách du lịch đến những nơi có tài nguyên du lịch để tham quan, trải nghiệm.
- Tại một số địa điểm, việc tiêu dùng các sản phẩm, dịch vụ có tính thời vụ.
- Các thành tựu khoa học - công nghệ ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong hoạt động du lịch đã góp phần thay đổi hình thức cung cấp dịch vụ, chất lượng các dịch vụ du lịch.

#### 3. Các nhân tố ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố

Đối với việc hình thành các điểm du lịch, nguồn tài nguyên du lịch có vai trò đặc biệt quan trọng, bao gồm tài nguyên du lịch tự nhiên (đặc điểm địa hình, khí hậu, thuỷ văn, sinh vật,...) và tài nguyên du lịch văn hoá (các di tích lịch sử - văn hoá, lễ hội và sự kiện đặc biệt, làng nghề, ẩm thực, hoạt động nghệ thuật,...).

#### 4. Tình hình phát triển và phân bố

Hoạt động du lịch thế giới đã tăng mạnh từ thập niên 90 của thế kỉ XX trở lại đây. Trong giai đoạn 1990 - 2019, số lượng khách du lịch quốc tế tăng từ 438 triệu lượt lên 1 466 triệu lượt, doanh thu du lịch tăng từ 271 tỉ USD lên 1 466 tỉ USD. Một số quốc gia có ngành du lịch phát triển và thường thu hút lượng lớn khách du lịch quốc tế đến tham quan là Pháp, Tây Ban Nha, Hoa Kỳ, Trung Quốc, I-ta-li-a,... Ở nước ta hiện nay, ngành du lịch được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn. Các trung tâm du lịch lớn của nước ta là Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ,...

### II. TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG
#### 1. Vai trò

*Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết của bản thân, em hãy trình bày vai trò của ngành tài chính - ngân hàng.*

Ngành tài chính - ngân hàng gồm các dịch vụ giao dịch tài chính, luân chuyển tiền tệ thông qua ngân hàng và các công cụ tài chính của ngân hàng trong phạm vi nội địa và quốc tế. Ngành tài chính - ngân hàng có các vai trò chủ yếu sau:
- Cung cấp các dịch vụ vụ tài chính - ngân hàng (nhận tiền gửi, cấp tín dụng, thanh toán qua tài khoản,...) nhằm đáp ứng các nhu cầu khác nhau trong sản xuất và đời sống.
- Thúc đẩy sự phát triển của các ngành kinh tế khác.
- Góp phần khai thác có hiệu quả các nguồn lực tự nhiên và ngoài nước.
- Giúp cho các hoạt động đầu tư và sản xuất trong nền kinh tế diễn ra liên tục.

#### 2. Đặc điểm

*Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết của bản thân, em hãy trình bày đặc điểm nổi bật của ngành tài chính - ngân hàng.*

Ngành tài chính - ngân hàng có các đặc điểm sau:
- Là ngành kinh tế năng động song dễ bị tác động của suy thoái kinh tế, các cuộc khủng hoảng năng lượng, thâm hoả toàn cầu,... Các cuộc khủng hoảng kinh tế lớn trên thế giới thường bắt đầu từ sự khủng hoảng trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng.
- Niềm tin của công chúng có vai trò quan trọng đối với sự tồn tại và phát triển của các tổ chức tài chính, ngân hàng.
- Các thành tựu khoa học - công nghệ ngày càng ứng dụng mạnh mẽ trong ngành nghiệp vụ tài chính, ngân hàng, như trí tuệ nhân tạo (AI), tư vấn tự động (Chatbot), công nghệ chuỗi khối (Blockchain),...
- Sự phân bố các cơ sở giao dịch tài chính, ngân hàng thường gắn với các trung tâm kinh tế, chính trị, văn hoá của các quốc gia và vùng lãnh thổ.

#### 3. Các nhân tố ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố

*Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết của bản thân, em hãy phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố ngành tài chính - ngân hàng. Cho ví dụ minh hoạ.*

- Vị trí địa lí ảnh hưởng đến sự lựa chọn địa điểm hoạt động của các cơ sở giao dịch tài chính - ngân hàng.
- Trình độ phát triển kinh tế và mức sống của người dân ảnh hưởng đến mức độ thực hiện các hoạt động giao dịch tài chính - ngân hàng.
- Sự hoàn thiện về cơ sở hạ tầng, đặc điểm về dân số và quần cư góp phần ảnh hưởng đến sự phân bố và quy mô các cơ sở giao dịch tài chính, ngân hàng.
- Các thành tựu khoa học - công nghệ ảnh hưởng đến sự nhanh chóng, chính xác của các dịch vụ tài chính, cũng như sự liên kết giữa ngành tài chính - ngân hàng với các ngành kinh tế khác.
- Các chính sách tiền tệ, sự bất ổn về tình hình kinh tế, chính trị, xã hội, dịch bệnh,... có ảnh hưởng đến tình hình phát triển chung của ngành tài chính - ngân hàng.

#### 4. Tình hình phát triển và phân bố

*Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết của bản thân, em hãy: - Nêu các biểu hiện cho thấy ngành tài chính - ngân hàng không ngừng phát triển. - Cho biết đặc điểm phân bố của các trung tâm tài chính hàng đầu thế giới.*

Trên thế giới, ngành tài chính - ngân hàng không ngừng phát triển, thể hiện qua sự gia tăng về số lượng các trung tâm tư vấn và giao dịch tài chính, số lượng các ngân hàng (cũng chỉ nhánh và các điểm ATM), số người có tài khoản của tổ chức tài chính, sự đa dạng của các gói dịch vụ tài chính và dịch vụ ngân hàng,... Ở các nước phát triển, ngành tài chính - ngân hàng có lịch sử hình thành và phát triển lâu đời, cơ sở vật chất - kĩ thuật của ngành hiện đại, các dịch vụ tài chính - ngân hàng đa dạng. Ở các nước đang phát triển, ngành tài chính - ngân hàng phát triển muộn hơn, hệ thống cơ sở vật chất - kĩ thuật của ngành và các dịch vụ tài chính - ngân hàng đang từng bước được hoàn thiện. Sự phát triển của khoa học - công nghệ giúp ngành tài chính - ngân hàng vượt qua rào cản về khoảng cách địa lí giữa các quốc gia. Sự hội nhập quốc tế trong ngành ngày ngày càng sâu rộng. Các trung tâm tài chính hàng đầu thế giới hiện nay là thành phố Niu Oóc, Luân Đôn, Thượng Hải, Tô-ky-ô,...

##### LUYỆN TẬP
1. Vẽ sơ đồ các nhân tố ảnh hưởng đến sự phát triển và phân bố ngành tài chính - ngân hàng.

##### VẬN DỤNG
Lựa chọn và tìm hiểu một nhân tố ảnh hưởng đến sự phát triển ngành du lịch tại tỉnh hoặc thành phố trực thuộc Trung ương nơi em đang sinh sống.
