# CHƯƠNG 2. TRÁI ĐẤT

## BÀI 4
## TRÁI ĐẤT, THUYẾT KIẾN TẠO MẢNG

Yêu cầu cần đạt:
- Trình bày được nguồn gốc hình thành Trái Đất, đặc điểm của vỏ Trái Đất, các vật liệu cấu tạo vỏ Trái Đất.
- Trình bày được khái quát thuyết kiến tạo mảng; vận dụng để giải thích được nguyên nhân hình thành các vùng núi trẻ, các vành đai động đất, núi lửa.

Trái Đất là hành tinh thứ ba trong hệ Mặt Trời (theo thứ tự xa dần Mặt Trời). Cho đến nay, Trái Đất vẫn là hành tinh duy nhất có sự sống mà chúng ta biết. Vậy, Trái Đất được hình thành như thế nào? Sự dịch chuyển các mảng kiến tạo đã làm thay đổi địa hình bề mặt Trái Đất ra sao?

### I. NGUỒN GỐC HÌNH THÀNH TRÁI ĐẤT

Có nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc hình thành Trái Đất như giả thuyết Căng – La-plát, giả thuyết Ốt-tô Xmít,... tuy nhiên theo quan niệm chung nhất, những thiên thể trong hệ Mặt Trời được hình thành từ một đám mây bụi và khí lạnh hình đĩa với các vành xoắn ốc quay tương đối chậm.

Trong quá trình chuyển động, các hạt bụi va chạm lẫn nhau, nóng lên, dính kết với nhau. Khối bụi lớn nhất tập trung ở trung tâm, nơi nhiệt độ tăng lên rất cao và các phản ứng hạt nhân bắt đầu xuất hiện, đã hình thành Mặt Trời. Những vành xoắn ốc ở phía ngoài cũng dần dần kết tụ lại dưới tác dụng của trọng lực và trở thành các hành tinh, trong đó có Trái Đất.

Khi Trái Đất đã có khối lượng lớn gần như hiện nay thì lòng Trái Đất đã bắt đầu diễn ra quá trình tăng nhiệt. Lúc đầu là nhiệt của sự di chuyển vật chất do trọng lực, sau đó là nhiệt của quá trình phóng xạ vật chất. Sự tăng nhiệt độ đó làm nóng chảy vật chất ở bên trong và sắp xếp thành các lớp: nhân, man-ti và vỏ Trái Đất như hiện nay.

### II. VỎ TRÁI ĐẤT VÀ VẬT LIỆU CẤU TẠO VỎ TRÁI ĐẤT
#### 1. Đặc điểm vỏ Trái Đất

Nghiên cứu những kết quả về sự thay đổi của sóng địa chấn lan truyền trong lòng Trái Đất, người ta đã biết Trái Đất có cấu trúc gồm ba lớp: nhân, man-ti và vỏ Trái Đất.
Vỏ Trái Đất là phần cứng ngoài cùng của Trái Đất, độ dày dao động từ 5 km dưới đáy đại dương đến 70 km ở lục địa.

Trên cùng của vỏ Trái Đất thường là tầng trầm tích, không liên tục và có nơi mỏng, nơi dày. Trầm tích lục địa thường dày hơn trầm tích đại dương. Một số nơi trên lục địa không có tầng trầm tích này.

Ở giữa là tầng đá granit, bao gồm đá granit và các loại đá nhẹ tương tự đá granit, làm thành nền của các lục địa.
Dưới tầng granit là tầng badan, bao gồm đá badan và các loại đá nặng tương tự như đã badan. Tầng badan thường lộ ra dưới đáy đại dương.
Do có sự khác biệt về cấu tạo địa chất, độ dày,... nên vỏ Trái Đất được phân ra thành hai kiểu chính là vỏ lục địa và vỏ đại dương.

#### 2. Vật liệu cấu tạo vỏ Trái Đất

Vỏ Trái Đất được cấu tạo bằng nhiều nguyên tố hoá học, chủ yếu là silic và nhôm, vì thế vỏ Trái Đất còn được gọi là quyển si-an (sial). Khoáng vật và đá là những vật liệu cấu tạo nên vỏ Trái Đất.

Khoáng vật là những nguyên tố hoặc hợp chất hoá học được hình thành do các quá trình địa chất. Trong thiên nhiên, đa số khoáng vật ở trạng thái rắn như thạch anh, hematit, canxit,... Một số khoáng vật là đơn chất như vàng, kim cương,... hoặc hợp chất như canxit, thạch anh, mica,... Đá là tập hợp của một hay nhiều loại khoáng vật, là thành phần chủ yếu cấu tạo nên vỏ Trái Đất.

- Đá mácma: được hình thành do kết tinh khối mácma nóng chảy trong vỏ Trái Đất hoặc trên bề mặt đất. Các loại đá mácma hình thành sâu bên trong vỏ Trái Đất gọi là đá xâm nhập, chiếm tỉ lệ lớn nhất là đá granit. Khi mácma phun trào lên bề mặt qua các khe nứt, các miệng núi lửa tạo thành đá phun trào, trong nhóm này chiếm tỉ lệ lớn nhất là đá badan. Ở nước ta có nhiều khối núi đá mácma lớn như Tam Đảo, Hoàng Liên Sơn, Bạch Mã,...
- Đá trầm tích: được hình thành do sự tích tụ, nén ép của các sản phẩm phá hủy từ đá gốc vật liệu vụn cuội, cát, tro bụi,... và xác sinh vật ở các vùng trũng dưới tác động của nhiệt độ, áp suất. Đá trầm tích chiếm tỉ lệ rất nhỏ nhưng nó bao phủ phần lớn bề mặt Trái Đất. Đá trầm tích gồm đá vôi, đá sét, đá phiến, cát kết,...
- Đá biến chất: được thành tạo từ đá mácma hoặc đá trầm tích bị biến đổi tính chất (thành phần hoá học, cấu trúc,...) do tác động của nhiệt độ, áp suất,... Đá biến chất gồm đá gơnai, đá hoa, đá phiến mica,...

### III. THUYẾT KIẾN TẠO MẢNG
#### 1. Nội dung thuyết kiến tạo mảng

Thuyết kiến tạo mảng ra đời vào những năm 60 của thế kỉ XX trên cơ sở thuyết “Lục địa trôi” của nhà bác học người Đức A.Vé-ghê-ne (Alfred Wegener). Dựa vào sự ăn khớp về hình thái bờ biển, địa chất và di tích hoá thạch ở bờ các lục địa, ông cho rằng ở đại Cổ sinh, trên Trái Đất chỉ có một lục địa thống nhất, sau đó bị tách thành nhiều bộ phận rồi trôi dạt tạo nên các lục địa và đại dương ngày nay.

Theo thuyết kiến tạo mảng, vỏ Trái Đất trong quá trình hình thành đã bị gãy vỡ, tách ra thành những mảng cứng gọi là mảng kiến tạo. Toàn bộ bề mặt Trái Đất (gồm vỏ Trái Đất và phần trên của lớp man-ti) được chia thành 7 mảng lớn và một số mảng nhỏ. Mỗi mảng kiến tạo vừa có vỏ lục địa vừa có vỏ đại dương, riêng mảng Thái Bình Dương chỉ có vỏ đại dương. Các mảng kiến tạo nhẹ, nổi trên lớp vật chất quánh dẻo thuộc phần trên của lớp man-ti và dịch chuyển trên lớp này do hoạt động của các dòng đối lưu vật chất quánh dẻo và có nhiệt độ cao trong lớp man-ti trên. Trong khi dịch chuyển, các mảng kiến tạo có thể tách rời nhau hoặc xô vào nhau.

#### 2. Nguyên nhân hình thành các vùng núi trẻ, các vành đai động đất, núi lửa

Khi hai mảng kiến tạo tách rời nhau xảy ra hiện tượng phun trào mácma tạo nên các dãy núi ngầm, kèm theo động đất, núi lửa,... Ví dụ: sống núi giữa Đại Tây Dương được hình thành do sự tách rời giữa mảng Âu – Á và mảng Bắc Mĩ.

Khi hai mảng kiến tạo xô vào nhau, làm uốn nếp các lớp đá lên khỏi mặt đất, tạo ra các dãy núi cao (dãy Hi-ma-lay-a giữa mảng Ấn Độ – Ô-xtrây-li-a và mảng Âu – Á,...), các vực biển (vực Ma-ri-a-na (Marian),...), sinh ra động đất, núi lửa (đảo núi lửa Phi-líp-pin (Philippines) giữa mảng Thái Bình Dương và mảng Phi-líp-pin),...

Khi mảng đại dương chuyển động tiến sát vào mảng lục địa, nó bị hút chìm xuống dưới mảng lục địa, nâng rìa lục địa lên và uốn nếp các lớp đá trầm tích ở đáy đại dương thành các dãy núi như dãy Coóc-đi-e (Cordillera) ở Bắc Mĩ; dãy An-đét (Andes) ở Nam Mĩ; dãy Pi-rê-nê (Pyrénées), dãy An-pơ (Alps), dãy Cac-pat (Karpat) ở Nam Âu,... Sự chuyển dịch này được gọi là hiện tượng hút chìm và nó thường kèm theo động đất, núi lửa,...

Khi hai mảng kiến tạo gặp nhau rồi dịch chuyển ngang gọi là trượt bằng sẽ tạo nên vết nứt lớn của vỏ Trái Đất dọc theo đường tiếp xúc. Điển hình như vết nứt tạo nên vịnh Ca-li-phóc-ni-a (California) giữa mảng Bắc Mĩ và mảng Thái Bình Dương.

##### LUYỆN TẬP
1. Lập bảng thể hiện sự khác nhau về cấu tạo giữa vỏ lục địa và vỏ đại dương.
2. Em hãy nêu ý nghĩa của thuyết kiến tạo mảng.

##### VẬN DỤNG
Em hãy sưu tầm các tư liệu về Trái Đất và nguồn gốc hình thành Trái Đất.
