# CHƯƠNG 4. KHÍ QUYỂN

# Bài
# 8
# KHÍ QUYỂN,
# SỰ PHÂN BỐ NHIỆT ĐỘ
# KHÔNG KHÍ TRÊN TRÁI ĐẤT

*Yêu cầu cần đạt:*
- Trình bày được khái niệm khí quyển.
- Trình bày được sự phân bố nhiệt độ không khí trên Trái Đất theo
vĩ độ địa lí; lục địa, đại dương; địa hình.
- Phân tích được bảng số liệu, hình vẽ, bản đồ về yếu tố nhiệt độ
của khí quyển.

Nguồn năng lượng bức xạ Mặt Trời
rất dồi dào và phân bố không đều ở mọi
nơi trên bề mặt Trái Đất, do phụ thuộc
vào nhiều yếu tố. Vậy, nhiệt độ không khí
phân bố như thế nào? Chúng ta hãy cùng
tìm hiểu.

# I. KHÁI NIỆM

Dựa vào thông tin trong bài và hiểu biết
của bản thân, em hãy:
- Trình bày khái niệm khí quyển.
- Nêu dẫn chứng về vai trò của khí quyển
đối với sự sống trên Trái Đất.

Khí quyển là lớp không khí bao quanh Trái Đất,
luôn chịu ảnh hưởng của Vũ trụ, trước tiên là Mặt Trời.
Khí quyển có cấu trúc gồm nhiều tầng: tầng đối
lưu, tầng bình lưu, các tầng cao khí quyển. Một nửa
khối lượng khí quyển tập trung từ mặt đất đến
độ cao khoảng 5 km.

Thành phần không khí trong khí quyển gồm: khí nitơ (chiếm khoảng 78% thể tích
không khí), khí oxi (chiếm khoảng 21% thể tích không khí), khí cacbonic, hơi nước và các
khí khác (chiếm khoảng 1% thể tích không khí). Khí quyển có vai trò quan trọng đối với
sự hình thành, phát triển và bảo vệ sự sống của Trái Đất.

# II. SỰ PHÂN BỐ NHIỆT ĐỘ KHÔNG KHÍ TRÊN TRÁI ĐẤT

Sự phân bố nhiệt độ trung bình trên Trái Đất thường xuyên chịu ảnh hưởng của
Vũ trụ và Mặt Trời.

Nhiệt độ trung bình trên bề mặt Trái Đất phân bố không giống nhau, phụ thuộc vào
góc chiếu của tia sáng mặt trời, đặc điểm bề mặt đệm, địa hình,...

## 1. Phân bố theo vĩ độ

Nhiệt độ trung bình năm
khác nhau ở các vĩ độ là do
Trái Đất có dạng hình cầu nên
góc chiếu của tia sáng mặt trời
đến các vĩ độ khác nhau.

Càng về gần cực, góc chiếu của tia sáng mặt trời càng nhỏ nên lượng nhiệt nhận được
càng ít. Đồng thời, thời gian chiếu sáng giữa các mùa càng chênh lệch nên biên độ nhiệt
năm càng lớn.
## 2. Phân bố theo lục địa và đại dương

Lục địa hấp thụ và phản xạ nhiệt nhanh, còn đại dương thì ngược lại. Vì vậy,
nhiệt độ trung bình năm cao nhất và thấp nhất đều ở lục địa. Đại dương có biên độ
nhiệt nhỏ, lục địa có biên độ nhiệt lớn.
Ngoài ra, ở những khu vực gần đại dương, nơi có dòng biển nóng hoặc dòng biển
lạnh chảy qua nhiệt độ không khí cũng có sự chênh lệch.
## 3. Phân bố theo địa hình

Ở tầng đối lưu, nhiệt độ không khí giảm dần theo độ cao, trung bình nhiệt độ giảm
0,6°C khi lên cao 100 m. Nguyên nhân do càng lên cao không khí càng loãng, không hấp thụ và
giữ được nhiều nhiệt.
Nhiệt độ không khí còn phụ thuộc vào độ dốc và hướng phơi của sườn núi. Sườn núi
có độ dốc lớn, góc nhập xạ nhỏ nên nhận được lượng nhiệt ít hơn và ngược lại. Sườn núi
đón ánh sáng mặt trời có nhiệt độ cao hơn sườn núi khuất ánh sáng mặt trời.

## LUYỆN TẬP
1. Em hãy vẽ sơ đồ thể hiện phân bố nhiệt độ không khí trên Trái Đất theo vĩ độ,
theo lục địa, đại dương và theo địa hình.
2. Em hãy cho biết yếu tố địa hình ảnh hưởng như thế nào tới sự phân bố nhiệt độ.
## VẬN DỤNG
Em hãy tìm thông tin và sưu tầm hình ảnh về những địa điểm có nhiệt độ
cao nhất và thấp nhất trên thế giới.
