# BÀI 19 SỰ PHÁT TRIỂN SỰ SỐNG

#### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Dựa vào sơ đồ, trình bày được các đại địa chất và biến cố lớn thể hiện sự phát triển của sinh vật trong các đại đó. Nêu được một số minh chứng về tiến hoá lớn.

*   Vẽ được sơ đồ các giai đoạn chính trong quá trình phát sinh loài người; nêu được loài người hiện nay ($H.\ sapiens$) đã tiến hoá từ loài vượn người ($Australopithecus$) qua các giai đoạn trung gian.

Ngày nay, sinh giới trên Trái Đất rất đa dạng và phong phú. Sau giai đoạn tiến hoá tiền sinh học, sự phát triển của sự sống trên Trái Đất đã diễn ra như thế nào?

### I. QUÁ TRÌNH PHÁT TRIỂN CỦA SINH VẬT QUA CÁC ĐẠI ĐỊA CHẤT

Từ thế kỉ XVIII, các nhà cổ sinh học đã sử dụng bằng chứng địa chất và hàng loạt các hoá thạch thu được để phác hoạ những sự kiện chính trong lịch sử sự sống và phân ra thành các giai đoạn chính gọi là đại địa chất (Era). Các đại lại được chia nhỏ thành các kỉ (Period). Ranh giới giữa các đại hoặc các kỉ thường là các giai đoạn có những biến đổi của Trái Đất làm cho sinh vật bị tuyệt chủng hàng loạt và sau đó là bắt đầu một giai đoạn tiến hoá mới của các sinh vật sống sót. Các sinh vật sống sót tiến hoá và bước vào giai đoạn bùng nổ, phát sinh các loài mới và chiếm lĩnh các ổ sinh thái còn trống.

Dưới tác động của cơ chế tiến hoá nhỏ và tiến hoá lớn, quá trình tiến hoá sinh học hình thành nên thế giới sống rất đa dạng và phong phú. Sự phát triển của sinh vật trải qua năm đại, bắt đầu từ Đại Thái cổ ($Archean$), mỗi đại địa chất đại diện cho một giai đoạn riêng biệt trong lịch sử của Trái Đất với các sinh vật đặc trưng. Ví dụ: Đại Trung sinh ($Mesozoic$) còn được gọi là “thời đại của bò sát” vì có rất nhiều hoá thạch của bò sát, kể cả khủng long được tìm thấy vào thời kì này.

Những cứ dân đầu tiên của Trái Đất nguyên thuỷ là các tế bào nhân sơ xuất hiện từ ít nhất $3,5$ tỉ năm trước. Khoảng $2,1$ tỉ năm trước xuất hiện các hoá thạch cổ nhất của các tế bào nhân thực.

Hồ sơ hoá thạch cho thấy đại đa số các loài sinh vật đã từng sống nay đã bị tuyệt chủng. Lí do dẫn đến tuyệt chủng các loài sinh vật là nơi sống bị huỷ hoại hoặc môi trường sống bị thay đổi, không còn thích hợp. Trong một số trường hợp, sự phát sinh mạnh mẽ của một loài cũng có thể dẫn đến sự diệt vong của loài khác. Có tổng số năm lần tuyệt chủng hàng loạt đã được nghiên cứu và minh chứng bằng hồ sơ hoá thạch trong suốt 500 triệu năm qua. Điển hình nhất là hai lần tuyệt chủng hàng loạt ở kỉ Permian và kỉ Phấn trắng ($Cretaceous$). Ở kỉ Permian, khoảng 96 % các loài động vật biển bị tuyệt chủng, làm thay đổi mạnh sự sống ở đại dương. Ở kỉ Phấn trắng, trên 50 % các loài sinh vật biển, rất nhiều họ thực vật và động vật trên cạn bao gồm hầu hết các loài khủng long bị tuyệt diệt.

**Hình 19.1. Sơ đồ các đại địa chất và những biến cố thể hiện sự phát triển của sinh vật**

| Era (Đại) | Period (Kỉ) | Tuổi (triệu năm cách đây) | Các sự kiện quan trọng | Sinh vật đặc trưng hình thành |
|---|---|---|---|---|
| Cenozoic (Tân sinh) | Quaternary (Đệ tứ) | 2.6 | Loài người xuất hiện. Nhiều loài thực vật và nhỏ hơn tuyệt chủng. | |
| | Tertiary (Đệ tam) | 65 | Phân tán các nhóm chim và côn trùng. Phân hoá các loài thú. Thụ phấn nhờ côn trùng, phát triển các loài thực vật. | |
| Mesozoic (Trung sinh) | Cretaceous (Phấn trắng) | 145 | Khủng long đạt đến cực đại và tuyệt diệt vào cuối kỉ. Thực vật có hoa, côn trùng, chim, thú phát triển. | |
| | Jurassic | 200 | Bò sát có nguồn gốc từ chim, thú. Thực vật hạt trần, côn trùng, chim, thú phát triển. | |
| | Triassic (Tam điệp) | 250 | Nhiều loài khủng long, bò sát, chim, thú phát triển. Thực vật hạt trần, côn trùng, chim, thú phát triển. | |
| Paleozoic (Cổ sinh) | Permian | 300 | Bò sát, côn trùng, chim, thú phát triển. Thực vật hạt trần, côn trùng, chim, thú phát triển. | |
| | Carboniferous | 360 | Lưỡng cư và bò sát tuyệt diệt. Thực vật hạt trần, côn trùng, chim, thú phát triển. | |
| | Devonian | 416 | Cá, lưỡng cư, côn trùng, chim, thú phát triển. Thực vật hạt trần, côn trùng, chim, thú phát triển. | |
| | Silurian | 444 | Động vật không xương sống trên cạn xuất hiện. Thực vật có mạch xuất hiện. | |
| | Ordovician | 488 | Tuyệt diệt hàng loạt. Thực vật có mạch xuất hiện. | |
| | Cambrian | 542 | Phát sinh các ngành Động vật không xương sống và côn trùng. Thực vật có mạch xuất hiện. | |
| Proterozoic (Nguyên sinh) | | 2 500 | Đa dạng động vật không xương sống và côn trùng. Thực vật có mạch xuất hiện. | |
| Archean (Thái cổ) | | 4 000 | Bầu khí quyển có oxy. Sinh vật nhân sơ xuất hiện. | |
| Hadean (Thái cổ hoặc Hoá thạch) | | 4 700 | Trái đất hình thành. | |

### II. CÁC GIAI ĐOẠN CHÍNH TRONG QUÁ TRÌNH PHÁT SINH LOÀI NGƯỜI

Thông qua những nghiên cứu về hệ thống học, cổ sinh học và sinh học phân tử đã chứng minh loài người được phát sinh từ tổ tiên chung với vượn người (thuộc bộ Linh trưởng, lớp Thú) và tiến hoá trải qua bốn giai đoạn chính: vượn người hoá thạch, người vượn hoá thạch (người tối cổ), người cổ và người hiện đại.

**Các dạng vượn người hoá thạch**

Giống vượn người hoá thạch có liên quan đến nguồn gốc loài người là $Dryopithecus$ được phát hiện năm 1927 ở châu Phi, sống cách đây 18 triệu năm. Giải phẫu xương cánh tay và xương đùi cho thấy dạng vượn người hình phụ thuộc nhiều hơn vào việc đi bằng bốn chân, chưa biết sử dụng dụng cụ lao động, có thể tích hộp sọ khoảng $450 – 750\ cm^3$.

**Người tối cổ**

Loài vượn người $Australopithecus$, là dạng người tối cổ sống ở cuối kỉ Đệ tam cách đây $2 – 8$ triệu năm. Hoá thạch của loài vượn người $Australopithecus$ được phát hiện đầu tiên vào năm 1924 ở Nam Phi. Loài này chuyển từ lối sống trên cây xuống sống ở mặt đất, đi thẳng người trên hai chi sau, khung xương chậu hỗ trợ cho dáng đi thẳng cũng như leo trèo và có ngón tay cái to dài và linh hoạt giống với người hiện đại, biết sử dụng cánh tay, hòn đá, mảnh xương thú để tự vệ và tấn công. Hộp sọ của người tối cổ có thể tích khoảng $850 – 1100\ cm^3$.

**Người cổ**

Người cổ $Homo$ là các dạng người thuộc chi $Homo$ đã sống cách đây từ $2,5$ triệu năm đến $500\ 000$ năm, có bộ não lớn hơn so với người tối cổ $Australopithecus$.

Các đại diện thuộc chi $Homo$ gồm có:

*   $Homo\ habilis$ (người khéo léo): hoá thạch được tìm thấy vào năm 1961, đây là loài người nguyên thuỷ nhất, sống cách đây khoảng $1,6 – 2$ triệu năm. Hộp sọ thành thán, dáng đi thẳng đứng; tay biết chế tác, sử dụng công cụ bằng đá và có khả năng cầm, nắm; chân có cấu trúc giống chân người hiện đại, bắt đầu có phân công xã hội giữa nam và nữ.

*   $Homo\ erectus$ (người đứng thẳng): là loài người cổ tiếp theo $Homo\ habilis$, sống cách đây $35\ 000 – 1,6$ triệu năm. Hoá thạch của loài này được tìm thấy đầu tiên vào năm 1891 ở châu Phi, sau đó tìm thấy ở cả châu Á và châu Đại Dương.

*   $Homo\ neanderthalensis$ (người cổ): tồn tại cách đây $30\ 000 – 150\ 000$ năm, là loài người thay thế cho $Homo\ erectus$. Hoá thạch của $Homo\ neanderthalensis$ được phát hiện đầu tiên vào năm 1856 ở Đức, sau đó tìm thấy ở cả châu Á và châu Phi.

Người $Neanderthal$ có tầm vóc trung bình 155 cm, đi thẳng gần như người hiện đại, có hộp sọ trung bình $1.450\ cm^3$, lớn hơn 8 % so với người hiện đại, có xương hàm gần giống người hiện đại, có lời nói (có thể đã có tiếng nói), sống thành đàn trong các hang. Họ đã biết dùng lửa, sống săn bắt và hái lượm, công cụ của họ khá phong phú và bước đầu họ có đời sống văn hoá. Biết lấy lửa nhân tạo là thành quả quan trọng. Người $Neanderthal$ không phải tổ tiên của người hiện đại mà là một nhánh phát triển trong chi $Homo$. Theo những nghiên cứu mới nhất của Svante Pääbo và cộng sự đạt giải Nobel Y Sinh học năm 2022, nhánh tiến hoá loài người cận đại $Homo\ neanderthalensis$, $Homo\ denisova$ và nhánh tiến hoá hình thành nên loài người hiện đại ($Homo\ sapiens$) có cùng tổ tiên chung, tách nhau ra cách đây khoảng $550\ 000 – 760\ 000$ năm.

Các dạng người thuộc chi $Homo$ đã hoàn toàn tuyệt chủng, chỉ còn lại duy nhất loài người hiện đại ($Homo\ sapiens$).

**Người hiện đại ($Homo\ sapiens$)**

Hoá thạch đầu tiên được tìm thấy ở Pháp năm 1868, gọi là người $Cro-Magnon$, sau đó được phát hiện ở nhiều nơi tại châu Âu và châu Á. Người $Cro-Magnon$ xuất hiện cách đây $35\ 000 – 50\ 000$ năm, có hình thái và bộ xương khác hẳn người $Neanderthal$, giống như người hiện đại, hàm dưới có lồi cằm rõ chứng tỏ tiếng nói đã phát triển. Họ đã biết chế tạo và sử dụng nhiều công cụ tinh xảo bằng đá, xương, sừng,...; sống theo bộ lạc, có nền văn hoá phức tạp, có mầm mống mĩ thuật và tôn giáo. Qua quá trình tiến hoá lâu dài, loài người phân chia thành các chủng tộc và phân bố khắp các châu lục. Thể tích hộp sọ của người hiện đại khoảng từ $1\ 000 – 1\ 850\ cm^3$.

Hoá thạch $Homo\ sapiens$ hiện đại sau đó được tiếp tục tìm thấy ở châu Á, châu Phi. Các nghiên cứu sử dụng phương pháp phân tích hiện đại như nhiễm sắc thể, công hưởng từ, di truyền phân tử,... cho kết quả người $Sapiens$ hiện đại đã xuất hiện cách đây lên đến $300\ 000 – 200\ 000$ năm.

Hãy sưu tầm tài liệu về sự phát sinh và phát triển của loài người.

*   **Sự tiến hoá của sinh vật trải qua năm đại địa chất: Thái cổ, Nguyên sinh, Cổ sinh, Trung sinh, Tân sinh. Mỗi đại được chia thành nhiều kỉ có sinh vật điển hình, thể hiện mối tương quan giữa địa chất, khí hậu và sinh vật.**

*   **Người hiện đại ($Homo\ sapiens$) đã tiến hoá từ loài vượn người ($Australopithecus$) qua các giai đoạn trung gian. Trong quá trình phát sinh loài người có sự chi phối của các nhân tố sinh học (biến dị di truyền, chọn lọc tự nhiên) và các nhân tố xã hội (lao động, tiếng nói, ý thức).**
