# Chương 8. SINH THÁI HỌC PHỤC HỒI, BẢO TỒN VÀ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

### BÀI 27 SINH THÁI HỌC PHỤC HỒI VÀ BẢO TỒN

#### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nêu được khái niệm sinh thái học phục hồi, bảo tồn. Giải thích được vì sao cần phục hồi, bảo tồn các hệ sinh thái tự nhiên.

*   Trình bày được một số phương pháp phục hồi hệ sinh thái.

*   Thực hiện được bài tập (hoặc dự án) để cải về thực trạng bảo tồn hệ sinh thái ở địa phương và đề xuất giải pháp bảo tồn.

Hình 27.1 cho thấy một phần của khu rừng nhiệt đới đã bị chặt phá. Nếu tình trạng phá rừng vẫn tiếp tục và không được kiểm soát sẽ gây suy thoái nghiêm trọng đối với các hệ sinh thái tự nhiên cũng như ảnh hưởng đến đời sống con người trong tương lai. Có những biện pháp nào để khắc phục những hậu quả này?

Hệ sinh thái có vai trò vô cùng quan trọng đối với đời sống con người như: bảo vệ môi trường đất nước và không khí; giảm thiểu sự ảnh hưởng của thiên tai; nhiều sinh vật trong hệ sinh thái có vai trò đối với nông nghiệp như tiêu diệt các loài sinh vật gây hại, thụ phấn cho cây trồng,... Tuy nhiên, những hoạt động của con người như nông nghiệp hoá và công nghiệp hoá, xây dựng các khu đô thị, khai thác quá mức khoáng sản và tài nguyên thiên nhiên, mang các loài ngoại lai đến môi trường mới,... đã ngày càng làm suy giảm nghiêm trọng các hệ sinh thái tự nhiên.

### I. PHỤC HỒI VÀ BẢO TỒN CÁC HỆ SINH THÁI TỰ NHIÊN

#### 1. Khái niệm

Sinh thái học phục hồi là lĩnh vực ứng dụng các nguyên lí sinh thái học nhằm đưa các hệ sinh thái đã bị suy thoái trở về trạng thái gần nhất với trạng thái tự nhiên của nó.

Sinh thái học bảo tồn là lĩnh vực khoa học áp dụng các nguyên lí sinh thái và các lĩnh vực khoa học liên quan để duy trì, bảo vệ đa dạng sinh học.

#### 2. Một số phương pháp phục hồi hệ sinh thái

Để phục hồi các hệ sinh thái tự nhiên, người ta có thể tiến hành nhiều phương pháp khác nhau nhằm phục hồi các thành phần cấu trúc của hệ sinh thái như phục hồi môi trường sống của sinh vật, phục hồi quần thể và quần xã sinh vật,...

**Bảng 27.1. Một số phương pháp phục hồi hệ sinh thái**

| Nhóm phương pháp | Phương pháp phục hồi hệ sinh thái | Tác dụng |
|---|---|---|
| Phục hồi đa dạng sinh học | Loại trừ các loài ngoại lai xâm nhập. | ? |
| | Đưa bổ sung vào hệ sinh thái các loài sinh vật hoặc các thành phần cần thiết (nước, chất dinh dưỡng,...). | ? |
| | Trồng rừng, cải tạo đất hoang. | ? |
| Phục hồi và cải tạo môi trường | Loại bỏ khỏi hệ sinh thái các yếu tố gây hại (như kim loại nặng, chất thải,...). | ? |
| | Khắc phục các hậu quả của thiên tai, cháy rừng, ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu. | ? |
| Thông qua pháp chế, tuyên truyền và giáo dục | Tăng cường công tác tuyên truyền, phục hồi các hệ sinh thái. | ? |
| | Lồng ghép các nội dung về bảo vệ môi trường và đa dạng sinh học vào chương trình học trong nhà trường. | ? |

Vào đầu thế kỉ XX, con người tiêu diệt các cá thể sói xám ($Canis\ lupus$) ở Công viên Quốc gia Yellowstone (Hoa Kỳ) đã dẫn đến sự gia tăng mật cách nhanh chóng số lượng cá thể nai sừng tấm và động vật ăn thực vật khác, gây mất cân bằng hệ sinh thái. Người ta đã thả vào rừng xám hai bầy sói xám vào năm 1995 và 1996. Đến năm 2013, sự phát triển của bầy sói xám với hơn 400 cá thể đã làm cho trạng thái cân bằng tự nhiên của Yellowstone dần được khôi phục.

### II. ĐIỀU TRA VỀ THỰC TRẠNG BẢO TỒN HỆ SINH THÁI Ở ĐỊA PHƯƠNG

**Mục tiêu:** Xác định thực trạng bảo tồn một số hệ sinh thái ở địa phương và đề xuất giải pháp bảo tồn.

**Nội dung:** Điều tra về thực trạng bảo tồn hệ sinh thái và đề xuất giải pháp bảo tồn sinh thái ở địa phương.

**Chuẩn bị:** Sổ ghi chép, bút, khẩu trang, găng tay, kính râm, máy ảnh, nón (mũ).

**Sản phẩm dự kiến:** Bảng kết quả, bộ tranh, ảnh điều tra thực trạng bảo tồn hệ sinh thái ở địa phương.

**Thực hiện dự án:** Học sinh thực hiện dự án dựa theo các bước hướng dẫn được mô tả trong Hình 27.3.

*   **Bước 1:** Xác định địa điểm điều tra (đồng cỏ, rừng ngập mặn, ven sông,...).

*   **Bước 2:** Tiến hành điều tra thực trạng bảo tồn thông qua quan sát, phỏng vấn người dân để thu thập thông tin.

*   **Bước 3:** Chụp ảnh và ghi nhận kết quả điều tra vào bảng kết quả.

*   **Bước 4:** Cho biết tác dụng và hạn chế của các biện pháp bảo tồn đang được áp dụng. Đề xuất các biện pháp bảo tồn nhằm khắc phục các hạn chế đó.

*   **Bước 5:** Báo cáo kết quả điều tra.

**Chú ý:**

*   **Cần đảm bảo an toàn khi địa điểm quan sát sinh vật, hồ,...**

*   **Có ý thức bảo vệ môi trường và các loài sinh vật.**

**Báo cáo:** Trình bày kết quả điều tra theo mẫu như Bảng 27.2.

**Bảng 27.2. Kết quả điều tra thực trạng bảo tồn hệ sinh thái ở địa phương**

| Địa điểm | Biện pháp thực hiện | Tác dụng | Hạn chế | Biện pháp khắc phục |
|---|---|---|---|---|
| ? | ? | ? | ? | ? |

*   **Các hệ sinh thái tự nhiên có vai trò vô cùng quan trọng đối với đời sống con người như bảo vệ môi trường sống, cung cấp nguyên liệu cho sản xuất, tiêu diệt sinh vật gây hại,... Tuy nhiên, những hoạt động của con người như khai thác tài nguyên, xây dựng khu đô thị, du nhập các loài ngoại lai,... gây suy giảm các hệ sinh thái và ảnh hưởng đến đời sống của con người trong tương lai. Do đó, cần phục hồi, bảo tồn các hệ sinh thái tự nhiên.**

*   **Sinh thái học phục hồi và sinh thái học bảo tồn là hai lĩnh vực có nhiệm vụ phục hồi và bảo tồn đa dạng sinh học của các hệ sinh thái tự nhiên.**

*   **Một số phương pháp phục hồi hệ sinh thái: bảo vệ môi trường và các loài sinh vật, áp dụng các biện pháp kĩ thuật hiện đại, phục hồi diện tích rừng, tuyên truyền, giáo dục,...**
