# Chương 8. SINH THÁI HỌC PHỤC HỒI, BẢO TỒN VÀ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

### BÀI 28 PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

#### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Trình bày được khái niệm phát triển bền vững. Phân tích được khái quát về tác động giữa kinh tế – xã hội – môi trường tự nhiên.

*   Phân tích được vai trò và các biện pháp sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên (đất, nước, rừng, năng lượng).

*   Phân tích được những biện pháp chủ yếu hạn chế gây ô nhiễm môi trường.

*   Trình bày được khái niệm và các biện pháp bảo tồn đa dạng sinh học.

*   Nêu được khái niệm và vai trò phát triển nông nghiệp bền vững.

*   Trình bày được các vấn đề dân số hiện nay và vai trò của chính sách dân số, kế hoạch hoá gia đình trong phát triển bền vững.

*   Phân tích được vai trò của giáo dục bảo vệ môi trường đối với phát triển bền vững đất nước.

*   Đề xuất các hoạt động bản thân có thể làm được nhằm góp phần phát triển bền vững.

Hội nghị nguyên thủ quốc gia của hơn 170 nước trên thế giới họp vào tháng 6 năm 1992 tại Rio de Janeiro (Brazil) đã thống nhất lấy “Phát triển bền vững” làm mục tiêu của toàn nhân loại trong thế kỉ XXI. Hình 28.1 thể hiện một số nội dung cơ bản của phát triển bền vững. Vậy, phát triển bền vững là gì? Làm thế nào để thực hiện tốt mục tiêu phát triển bền vững?

### I. KHÁI NIỆM PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Phát triển bền vững là sự phát triển đáp ứng nhu cầu của thế hệ hiện tại mà không làm ảnh hưởng đến khả năng đáp ứng nhu cầu của thế hệ tương lai.

Trong quá trình phát triển của một quốc gia, luôn có sự tác động qua lại giữa ba lĩnh vực: kinh tế, xã hội và môi trường. Môi trường là đối tượng để phát triển kinh tế, còn phát triển kinh tế là nguyên nhân tạo nên các biến đổi của môi trường. Con người sống trong môi trường tự nhiên, tác động vào môi trường tự nhiên cả về mặt tích cực lẫn tiêu cực.

Phát triển bền vững là sự phát triển luôn giữ được sự kết hợp cân đối, hài hoà trên cả ba trụ cột phát triển về kinh tế, xã hội và môi trường.

Trong phát triển bền vững, thì các vấn đề (i) Khai thác, sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên; (ii) Hạn chế gây ô nhiễm môi trường và (iii) Bảo tồn đa dạng sinh học là những thách thức lớn.

### II. CÁC BIỆN PHÁP PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

#### 1. Sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên

**a. Các loại tài nguyên thiên nhiên**

Tài nguyên thiên nhiên là những của cải vật chất có sẵn trong tự nhiên mà con người có thể khai thác, chế biến, sử dụng, phục vụ cuộc sống của con người.

Theo bản chất tự nhiên, tài nguyên thiên nhiên được phân loại thành: tài nguyên nước, tài nguyên đất, tài nguyên rừng, tài nguyên biển, tài nguyên khoáng sản, tài nguyên năng lượng,... Theo khả năng tái tạo, tài nguyên thiên nhiên được phân thành hai loại: tài nguyên thiên nhiên tái tạo (tài nguyên thiên nhiên có thể tự phục hồi sau khi sử dụng); tài nguyên thiên nhiên không tái tạo (tài nguyên thiên nhiên bị mất đi trong quá trình sử dụng, không có khả năng phục hồi).

**b. Vai trò và các biện pháp khai thác và sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên**

Vai trò tài nguyên thiên nhiên cung cấp nhu cầu thiết yếu cho đời sống con người (lương thực, thực phẩm, nước uống,...); cung cấp nguyên liệu và năng lượng cho sản xuất; hỗ trợ môi trường tự nhiên (khí quyển, đất, nước, rừng), bảo vệ khí hậu,... Do nhiều nguyên nhân khác nhau, nguồn tài nguyên thiên nhiên trên Trái Đất đang bị suy giảm cả về số lượng và chất lượng.

Vai trò của việc khai thác và sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên: (i) tiết kiệm tài nguyên, đáp ứng nhu cầu sử dụng tài nguyên của xã hội hiện tại, bảo đảm duy trì lâu dài các nguồn tài nguyên cho các thế hệ con cháu mai sau; (ii) hạn chế ô nhiễm môi trường; (iii) đảm bảo được chức năng bảo vệ con người và các hệ sinh thái (rừng có vai trò chắn gió, giữ nước, chống lũ lụt,...).

Trên cơ sở hiểu biết về nguyên nhân và hậu quả suy thoái tài nguyên, con người có các biện pháp khai thác, sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên (khai thác, sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên ở mức độ cho phép, không lãng phí, không huỷ hoại hay làm cạn kiệt tài nguyên, tránh gây ô nhiễm môi trường).

**Bảng 28.1. Các biện pháp sử dụng hợp lí một số loại tài nguyên thiên nhiên**

| Các biện pháp khai thác và sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên |
|---|
| **Tài nguyên nước** | **Tài nguyên đất** | **Tài nguyên rừng** | **Tài nguyên năng lượng** |
| – Hạn chế gây ô nhiễm (chất thải công nghiệp, chất thải sinh hoạt, chất thải y tế; ô nhiễm nhiệt, phú dưỡng hoá,...). | – Hạn chế chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp; nâng cao hiệu quả sử dụng đất. | – Bảo vệ và phát triển rừng tự nhiên, làm dịch vụ môi trường rừng. | – Khai thác và sử dụng hợp lí tài nguyên năng lượng. |
| – Bảo vệ và phát triển rừng; chống xâm nhập mặn. | – Bảo vệ đất, tránh thoái hoá (chua hoá, phèn hoá, feralit hoá, xói mòn,...). | – Hạn chế chuyển đổi mục đích sử dụng đất lâm nghiệp. | – Bảo vệ rừng (đảm bảo cho năng lượng thụ điện). |
| – Sử dụng nước tiết kiệm, tránh lãng phí. | – Hạn chế gây ô nhiễm đất (hoá chất, nhiệt,...). | – Trồng cây xanh đất trống, đồi núi trọc. | – Tăng cường khai thác tài nguyên năng lượng vĩnh cửu (năng lượng gió, năng lượng mặt trời, địa nhiệt, năng lượng sóng biển,...). |
| | | – Thực hiện tốt việc chi trả dịch vụ môi trường rừng. | – Thay thế tài nguyên năng lượng hoá thạch bằng tài nguyên năng lượng tái tạo. |

#### 2. Hạn chế gây ô nhiễm môi trường

**a. Khái niệm ô nhiễm môi trường**

Ô nhiễm môi trường là sự biến đổi tính chất vật lí, hoá học, sinh học của thành phần môi trường không phù hợp với quy chuẩn kĩ thuật môi trường, tiêu chuẩn môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ con người, sinh vật và tự nhiên.

**b. Nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường**

Ô nhiễm môi trường có thể do các yếu tố tự nhiên: hoạt động của núi lửa, sự phân huỷ xác sinh vật, do phân rã phóng xạ tự nhiên,... hoặc do tác động của con người: chất thải sinh hoạt; chất thải nông nghiệp; phân bón, thuốc bảo vệ thực vật; chất thải công nghiệp; chất thải từ phương tiện giao thông: rò rỉ, bốc hơi, đốt cháy nhiên liệu, phát sinh ra khí thải,...; sử dụng các nguyên liệu hoá thạch: phát thải $CO_2$ gây nên hiệu ứng nhà kính; các vụ nổ hạt nhân; sự cố tràn dầu,...

**c. Các biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường**

Căn cứ vào nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường, con người đã có nhiều biện pháp nhằm giảm thiểu ô nhiễm. Tuy nhiên, phần lớn các biện pháp này là ngăn chặn những hoạt động gây ô nhiễm của con người (nguyên nhân nhân tạo).

Nâng cao ý thức của người dân về bảo vệ môi trường

Biện pháp này trang bị cho người dân kiến thức cơ bản về môi trường, những tác hại do ô nhiễm môi trường, từ đó, người dân tham gia bảo vệ môi trường một cách tự giác và tích cực.

Hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ môi trường: xây dựng hệ thống quản lí môi trường hiệu quả; tổ chức tốt việc kiểm tra, giám sát môi trường

Hệ thống pháp luật về môi trường gồm có nhiều chính sách khác nhau (luật, thông tư, nghị định, nghị quyết). Do diễn biến về môi trường quá nhanh, nên hệ thống pháp luật về môi trường cần được điều chỉnh và hoàn thiện dần để phù hợp với thực tế. Kiểm tra, giám sát môi trường là nghĩa vụ của các cơ quan chức năng và các cấp chính quyền từ Trung ương đến địa phương. Ở nước ta, ngoài các cơ quan chuyên trách về bảo vệ môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường, các sở và các phòng Tài nguyên và Môi trường), còn có các cơ quan pháp luật giám sát, chế tài hoạt động gây ô nhiễm môi trường (Cảnh sát môi trường, Viện Kiểm sát, Toà án nhân dân,... các cấp).

Sử dụng hợp lí hoá chất trong sinh hoạt và sản xuất

Hiện nay, con người đang lạm dụng hoá chất trong sản xuất và đời sống, do vậy cần phải thay thế các loại hoá chất này bằng các loại hoá chất ít gây ô nhiễm hoặc thay thế bằng các sản phẩm thân thiện môi trường. Ví dụ: sử dụng phân bón vi sinh thay cho phân bón hoá học, sử dụng các biện pháp không chế sinh học thay cho việc sử dụng thuốc trừ sâu.

Áp dụng khoa học, kĩ thuật tiên tiến, đổi mới công nghệ

Nhằm giảm thiểu nhóm gây ô nhiễm môi trường.

Áp dụng thành tựu khoa học tiên tiến, đổi mới công nghệ;

Áp dụng trang thiết bị và các phương tiện kĩ thuật hiện đại vào nhiều lĩnh vực (khai thác tài nguyên, sản xuất, chế biến, giao thông, vận tải, xử lí ô nhiễm,...).

Bảo tồn và sử dụng hợp lí nguồn tài nguyên thiên nhiên

Bảo vệ và trồng rừng; xử lí rác thải một cách khoa học;

Sử dụng năng lượng tiết kiệm và thân thiện với môi trường;

Hạn chế sản xuất và tăng cường tái chế các vật dụng polymer tổng hợp.

Phân tích ý nghĩa của các biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường. Hãy đánh giá về việc hạn chế ô nhiễm môi trường ở địa phương em đang sống.

#### 3. Bảo tồn đa dạng sinh học

**a. Khái niệm bảo tồn đa dạng sinh học**

Bảo tồn đa dạng sinh học là việc bảo vệ sự phong phú của các hệ sinh thái tự nhiên quan trọng, đặc thù hoặc đại diện; bảo vệ môi trường sống tự nhiên của các loài hoang dã, cảnh quan môi trường, nét đẹp độc đáo của tự nhiên; nuôi trồng, chăm sóc loài thuộc danh mục loài nguy cấp, quý hiếm được ưu tiên bảo vệ; lưu trữ và bảo quản lâu dài các mẫu vật di truyền.

**b. Nguyên nhân suy giảm đa dạng sinh học**

Những tác động chủ yếu làm suy giảm đa dạng sinh học trên toàn cầu: thay đổi về sử dụng đất và biển; khai thác quá mức tài nguyên sinh vật; biến đổi khí hậu; ô nhiễm môi trường; sự du nhập của các loài ngoại lai xâm hại; tạo các giống cây trồng, vật nuôi mới; tạo sinh vật biến đổi gene.

**Báo cáo:** Đánh giá toàn cầu về đa dạng sinh học và các Dịch vụ hệ sinh thái của IPBES ($Intergovernmental\ Science$-$Policy\ Platform\ on\ Biodiversity\ and\ Ecosystem\ Services$) năm 2019 cho thấy: Tốc độ biến đổi của thiên nhiên trên toàn cầu trong 50 năm qua là chưa từng có trong lịch sử loài người (75 % diện tích mặt đất, 66 % diện tích đại dương đang chịu tác động mạnh); khoảng 25 % các loài động thực vật đang bị đe doạ (tốc độ tuyệt chủng gấp hàng chục đến hàng trăm lần so với tốc độ trung bình trong 10 triệu năm qua); biến đổi khí hậu đã làm trầm trọng thêm các tác động khác; nhiều giống cây trồng và vật nuôi đang biến mất (559 giống vật nuôi đã bị tuyệt chủng); con người tạo ra nhiều loài ô nhiễm và nhiều chất thải; các loài ngoại lai xâm lấn tăng lên (gần 1/5 diện tích Trái Đất là chịu sự xâm lấn của các loài ngoại lai).

**c. Các biện pháp bảo tồn đa dạng sinh học**

Nâng cao ý thức bảo tồn đa dạng sinh học cho cộng đồng.

Hạn chế ô nhiễm môi trường.

Kết hợp hài hoà giữa bảo tồn với khai thác, sử dụng hợp lí đa dạng sinh học và với việc xoá đói, giảm nghèo.

Chú trọng bảo tồn hệ sinh thái tự nhiên quan trọng, đặc thù; bảo tồn loài thuộc danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm.

Kết hợp bảo tồn tại chỗ (in-situ): bảo tồn các loài trong môi trường sống tự nhiên của chúng (Hình 28.7a) với bảo tồn chuyển chỗ (Ex-situ): bảo tồn các loài ở ngoài môi trường sống tự nhiên quen thuộc.

Tổ chức, cá nhân hưởng lợi từ việc khai thác đa dạng sinh học phải chia sẻ lợi ích để phục vụ bảo tồn đa dạng sinh học.

Quản lí rủi ro do sinh vật biến đổi gene và mẫu vật di truyền của sinh vật biến đổi gene.

Điều tra cơ bản, xây dựng cơ sở dữ liệu về đa dạng sinh học và quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học.

Thành lập các vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu vực bảo vệ cảnh quan, khu di sản văn hoá và tự nhiên, khu dự trữ sinh quyển; phát triển bền vững các vùng đệm.

#### 4. Phát triển nông nghiệp bền vững

**a. Khái niệm nông nghiệp bền vững**

Nông nghiệp bền vững là một hệ thống nông nghiệp cân bằng tính ổn định của môi trường, tính phù hợp xã hội và tính khả thi về kinh tế.

Mục tiêu của nông nghiệp bền vững: đảm bảo đủ lương thực cho người dân hiện nay, giảm thiểu những tác động xấu đến môi trường và duy trì được tài nguyên thiên nhiên cho các thế hệ mai sau.

Để đạt được các mục tiêu này, nông nghiệp bền vững cần phải thực hiện đồng thời các biện pháp khác nhau.

**Các biện pháp chủ yếu trong phát triển nông nghiệp bền vững**

| Luân canh cây trồng | Che phủ đất | Đa dạng sinh học | Sử dụng nguồn năng lượng tái tạo | Quản lí và sử dụng hợp lí phân bón, thuốc trừ sâu | Bảo tồn các giống địa phương | Quản lí giống và nguồn nước |
|---|---|---|---|---|---|---|

**b. Vai trò của nông nghiệp bền vững**

Nông nghiệp bền vững thể hiện ở cả ba lĩnh vực: Kinh tế – Xã hội – Môi trường.

Đối với kinh tế: nâng cao giá trị của nông sản, đặc biệt là hướng đến xuất khẩu (nông sản không tồn dư chất hoá học bảo vệ thực vật, các hormone tăng trưởng và các chất độc hại khác,...).

Đối với xã hội: đóng góp cho sự phát triển của xã hội, đảm bảo sự công bằng trong phát triển; nâng cao thu nhập và cải thiện chất lượng cuộc sống, xoá đói giảm nghèo; bảo tồn được các giá trị tốt đẹp của dân tộc; đảm bảo an ninh lương thực và an toàn thực phẩm,...

Đối với môi trường: tránh lãng phí tài nguyên thiên nhiên, đặc biệt là tài nguyên không tái tạo; hạn chế ô nhiễm môi trường; bảo vệ đất, chống xói mòn và thoái hoá đất; bảo đảm an ninh nguồn nước,...

#### 5. Kiểm soát phát triển dân số

**a. Dân số và một số chỉ tiêu về dân số**

Dân số là tập hợp người sinh sống trong một quốc gia, khu vực, vùng địa lí kinh tế hoặc một đơn vị hành chính. Dân số được nghiên cứu trên nhiều chỉ tiêu: quy mô, cơ cấu, phân bố và những thành tố gây nên sự biến động của chúng.

**b. Một số vấn đề nổi bật cấp về dân số hiện nay**

Hiện nay, dân số toàn cầu phát triển rất nhanh, dự kiến dân số thế giới đạt hơn 9,8 tỉ vào năm 2050.

Một số vấn đề bất cập về dân số hiện nay: dân số tăng nhanh; phân bố không đều; mất cân bằng giới tính; bất hợp lí trong cơ cấu,... Thực hiện tốt kế hoạch hoá gia đình giúp phát triển kinh tế, bảo vệ sức khoẻ người dân, góp phần phát triển xã hội bền vững.

Kế hoạch hoá gia đình là nỗ lực của nhà nước, xã hội để mỗi cá nhân, cặp vợ chồng chủ động, tự nguyện quyết định số con, thời gian sinh con và khoảng cách giữa các lần sinh nhằm bảo vệ sức khoẻ, nuôi dạy con có trách nhiệm, phù hợp với chuẩn mực xã hội và điều kiện sống của gia đình. Kế hoạch hoá gia đình giúp phát triển kinh tế, bảo vệ sức khoẻ con người, góp phần phát triển xã hội bền vững.

Vai trò của kế hoạch hoá gia đình: (i) giúp đảm bảo điều kiện (thời gian, tài chính, xã hội và môi trường) để nuôi dạy tốt con cái, trẻ em được phát triển trong một môi trường lành mạnh, hạnh phúc và phát triển toàn diện; (ii) bảo vệ sức khoẻ thể chất và tinh thần của người phụ nữ, giúp người phụ nữ chủ động trong công việc gia đình và công tác xã hội; (iii) các thành viên trong gia đình có nhiều cơ hội phát triển về mọi mặt.

**Đọc thêm**

Theo số liệu thống kê vào cuối tháng 12 năm 2022 của Liên Hợp Quốc, dân số Việt Nam có khoảng hơn 99,3 triệu người (xếp thứ 15 trên thế giới và xếp thứ 2 trong khu vực Đông Nam Á; mật độ khoảng 320 người/km$^2$). Tuổi thọ trung bình: năm 1999: 68,2 tuổi; năm 2009: 72,8 tuổi; năm 2019: 75,6 tuổi. Dự báo dân số Việt Nam năm 2029 là 104,5 triệu người, năm 2039 là 110,8 triệu người và đến năm 2069 là 116,9 triệu người. Trong 5 năm đầu của giai đoạn 2026 – 2039, Việt Nam vẫn trong thời kì cơ cấu dân số vàng.

#### 6. Giáo dục bảo vệ môi trường

Giáo dục môi trường là một quá trình phát triển nhận thức, kĩ năng và hình thành những lối sống có trách nhiệm với môi trường và xã hội, tham gia tích cực chủ động vào việc duy trì và cải thiện chất lượng môi trường, ngăn ngừa những biến đổi của môi trường trong tương lai.

Giáo dục môi trường có vai trò đem lại cho các đối tượng được giáo dục có cơ hội: (i) hiểu biết bản chất của các vấn đề môi trường, mối quan hệ chặt chẽ giữa môi trường và phát triển, giữa môi trường địa phương với môi trường khu vực và toàn cầu; (ii) có thái độ, cách ứng xử đúng đắn trước các vấn đề môi trường, quan niệm đúng đắn về thực trách nhiệm về giá trị nhân cách trước môi trường; (iii) có tri thức, kĩ năng, phương pháp hành động để sử dụng một cách hợp lí các nguồn tài nguyên thiên nhiên, tham gia hiệu quả vào việc phòng ngừa và giải quyết các vấn đề môi trường cụ thể.

Giáo dục môi trường được thực hiện theo tiếp cận: giáo dục về môi trường; giáo dục trong môi trường; giáo dục vì môi trường.

Giáo dục môi trường đảm bảo nguyên tắc: phù hợp với đối tượng người học; đảm bảo tính thực tiễn (đề cập những vấn đề môi trường cụ thể của địa phương trong mối liên hệ với vấn đề môi trường toàn cầu).

**Đọc thêm**

Cho đến nay, các hội nghị quốc tế về giáo dục môi trường chủ yếu được tổ chức bởi UNESCO, UNEP và WWF. Ở nước ta, ngày 17/10/2001, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt đề án “Đưa các nội dung bảo vệ môi trường vào hệ thống giáo dục quốc dân”.

Hình thức tổ chức giáo dục môi trường rất phong phú: Tích hợp giáo dục môi trường qua các môn học/hoạt động giáo dục; giáo dục môi trường qua các hoạt động ngoại khoá; tổ chức sự kiện (Ngày Môi trường thế giới, ngày đa dạng sinh học thế giới, ngày Nước thế giới,...); tổ chức các dự án, các cuộc thi hiểu biết về môi trường; tổ chức các phong trào hành động vì cộng đồng (thu rác thải ở bãi biển, ở công viên,...); tham quan, thực địa; thực hiện các mô hình bền vững (mô hình tiết kiệm năng lượng, phân loại rác thải,...).

Dựa trên các giải pháp chủ yếu cho phát triển bền vững, hãy đề xuất các hoạt động bản thân có thể làm được, nhằm góp phần phát triển bền vững (Bảng 28.2).

**Bảng 28.2. Đề xuất các hoạt động của bản thân nhằm góp phần phát triển bền vững**

| | Các giải pháp chủ yếu cho phát triển bền vững |
|---|---|
| | Khai thác và sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên | Hạn chế gây ô nhiễm môi trường | Bảo tồn đa dạng sinh học | Phát triển nông nghiệp bền vững | Giáo dục bảo vệ môi trường |
| Đề xuất các hoạt động bản thân | ? | ? | ? | ? | ? |

*   **Trong quá trình phát triển, các lĩnh vực kinh tế – xã hội – môi trường luôn có sự tác động qua lại. Phát triển bền vững là sự phát triển đáp ứng nhu cầu của thế hệ hiện tại mà không làm ảnh hưởng đến khả năng đáp ứng nhu cầu của thế hệ tương lai.**

*   **Khai thác, sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên nhằm tránh làm cạn kiệt, suy thoái tài nguyên; tránh gây ô nhiễm môi trường. Biện pháp: nâng cao hiệu quả khai thác và sử dụng, khai thác trong giới hạn chịu đựng của hệ sinh thái; giảm áp lực sử dụng tài nguyên; tăng cường tái sinh nguyên liệu; thay đổi thói quen tiêu dùng.**

*   **Biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường: nâng cao ý thức cộng đồng; nâng cao hiệu quả quản lí môi trường; sử dụng hợp lí hoá chất trong sinh hoạt và nông nghiệp; áp dụng khoa học, kĩ thuật tiên tiến, đổi mới công nghệ; trồng cây, bảo vệ rừng; xử lí rác thải; tiết kiệm năng lượng; tăng cường tái chế các vật dụng polymer tổng hợp.**

*   **Bảo tồn đa dạng sinh học là bảo vệ sự phong phú của các hệ sinh thái tự nhiên, các loài hoang dã, lưu trữ và bảo quản lâu dài các mẫu vật di truyền. Biện pháp: nâng cao ý thức bảo tồn đa dạng sinh học; hạn chế ô nhiễm môi trường; xoá đói, giảm nghèo; chú trọng bảo tồn hệ sinh thái tự nhiên, bảo tồn loài nguy cấp, quý, hiếm; kết hợp bảo tồn tại chỗ với bảo tồn chuyển chỗ; chia sẻ lợi ích đa dạng sinh học; quản lí rủi ro do sinh vật biến đổi gene; xây dựng cơ sở dữ liệu và thành lập các khu bảo tồn.**

*   **Nông nghiệp bền vững là một hệ thống có sự cân bằng tính ổn định của môi trường, tính phù hợp xã hội và tính khả thi về kinh tế. Nông nghiệp bền vững đóng góp cho sự phát triển của xã hội, cải thiện chất lượng cuộc sống, xoá đói giảm nghèo; tránh lãng phí tài nguyên thiên nhiên; hạn chế ô nhiễm môi trường.**

*   **Một số vấn đề bất cập về dân số hiện nay: dân số tăng nhanh; phân bố không đều; mất cân bằng giới tính; bất hợp lí trong cơ cấu,... Thực hiện tốt kế hoạch hoá gia đình giúp phát triển kinh tế, bảo vệ sức khoẻ người dân, góp phần phát triển xã hội bền vững.**
