# Bài 10
# LIÊN KẾT CỘNG HOÁ TRỊ

## MỤC TIÊU

- Trình bày được khái niệm và lấy được ví dụ về liên kết cộng hoá trị (liên kết đơn, đôi, ba) khi áp dụng quy tắc octet.

- Viết được công thức Lewis của một số chất đơn giản.

- Trình bày được khái niệm về liên kết cho nhận.

- Phân biệt được các loại liên kết dựa theo độ âm điện.

- Giải thích được sự hình thành liên kết σ và liên kết π qua sự xen phủ AO.

- Trình bày được khái niệm năng lượng liên kết cộng hoá trị.

- Lập được mô hình phân tử một số chất.

# 1. SỰ HÌNH THÀNH LIÊN KẾT CỘNG HOÁ TRỊ

**Liên kết cộng hoá trị là liên kết được hình thành giữa hai nguyên tử bằng một hay nhiều cặp electron chung.**

Giữa nguyên tử hydrogen và nguyên tử chlorine trong phân tử HCl có một cặp electron chung, được biểu diễn bằng một gạch nối “-”, đó là **liên kết đơn**. Do đó liên kết trong phân tử HCl được biểu diễn là H-Cl.

Giữa hai nguyên tử oxygen trong phân tử O₂, có hai cặp electron chung, được biểu diễn bằng hai gạch nối “=”, đó là **liên kết đôi**. Do đó liên kết trong phân tử O₂ được biểu diễn là O=O.

Giữa hai nguyên tử nitrogen trong phân tử N₂, có ba cặp electron chung, được biểu diễn bằng ba gạch nối “≡”, đó là **liên kết ba**. Do đó liên kết trong phân tử N₂ được biểu diễn là N≡N.

Các công thức H-Cl, O=O và N≡N gọi là công thức cấu tạo của HCl, O₂ và N₂.

**Liên kết cộng hoá trị thường được hình thành giữa các nguyên tử của cùng một nguyên tố hoặc giữa các nguyên tử của các nguyên tố không khác nhiều về độ âm điện.**

# 2. LIÊN KẾT CHO – NHẬN

**Tìm hiểu khái niệm về liên kết cho – nhận**

Trong trường hợp cặp electron chung giữa hai nguyên tử tham gia liên kết chỉ do một nguyên tử đóng góp thì liên kết cộng hoá trị giữa hai nguyên tử là liên kết cho – nhận.

Ví dụ 1: Trong phân tử H₂O, nguyên tử oxygen còn 2 cặp electron chưa liên kết, ion H⁺ có orbital trống, không chứa electron. Khi cho H₂O kết hợp với ion H⁺, nguyên tử oxygen sử dụng một cặp electron chưa liên kết làm cặp electron chung với ion H⁺ tạo thành ion hydronium (H₃O⁺). Trong ion H₃O⁺, nguyên tử oxygen đóng góp cặp electron chung nên là nguyên tử cho, ion H⁺ không đóng góp electron, đóng vai trò nhận electron. Tất cả các liên kết O–H trong ion H₃O⁺ là tương đương nhau, nhưng để biểu diễn liên kết cho – nhận hiện diện trong ion, một mũi tên được hướng từ nguyên tử cho sang nguyên tử nhận để phân biệt với các liên kết còn lại.

**Liên kết cho – nhận là một trường hợp đặc biệt của liên kết cộng hoá trị, trong đó cặp electron chung chỉ do một nguyên tử đóng góp.**

# 3. PHÂN BIỆT CÁC LOẠI LIÊN KẾT DỰA THEO ĐỘ ÂM ĐIỆN

**Liên kết cộng hoá trị không phân cực là liên kết cộng hoá trị trong đó cặp electron chung không lệch về phía nguyên tử nào.**

**Liên kết cộng hoá trị phân cực là liên kết cộng hoá trị trong đó cặp electron chung lệch về phía nguyên tử có độ âm điện lớn hơn.**

# 4. SỰ HÌNH THÀNH LIÊN KẾT σ, π VÀ NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT

**Liên kết σ là loại liên kết cộng hoá trị được hình thành do sự xen phủ trục của hai orbital. Vùng xen phủ nằm trên đường nối tâm hai nguyên tử.**

**Liên kết π là loại liên kết cộng hoá trị được hình thành do sự xen phủ bên của hai orbital. Vùng xen phủ nằm hai bên đường nối tâm hai nguyên tử.**

**Năng lượng của một liên kết hoá học là năng lượng cần thiết để phá vỡ 1 mol liên kết đó ở thể khí, tạo thành các nguyên tử ở thể khí.**

**Giá trị năng lượng của một liên kết hoá học là thước đo độ bền liên kết.**

## BÀI TẬP

## 1. Trong phân tử iodine (I₂), mỗi nguyên tử iodine đã góp một electron để tạo cặp electron chung. Nhờ đó, mỗi nguyên tử iodine đã đạt cấu hình electron bền vững của khí hiếm nào dưới đây?
A. Xe. 

B. Ne. '

C. Ar. 

D. Kr.

## 2. Hydrogen sulfide (H₂S) và phosphine (PH₃) đều là những chất có mùi khó ngửi và rất độc. Trình bày sự tạo thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử của các chất trên.

## 3. Viết công thức Lewis của các phân tử CS₂, SCl₂ và CCl₄.

## 4. Trình bày sự hình thành liên kết cho – nhận trong phân tử sulfur dioxide (SO₂).

## 5. Mô tả sự tạo thành liên kết trong phân tử chlorine bằng sự xen phủ của các AO.

## 6. Sự xen phủ giữa hai orbital p trong trường hợp nào sẽ tạo thành liên kết σ? Trong trường hợp nào sẽ tạo thành liên kết π? Cho ví dụ.

## 7. Cho biết số liên kết σ và liên kết π trong phân tử acetylene (C₂H₂).

## 8. Năng lượng liên kết của các hydrogen halide được liệt kê trong bảng sau:

| Hydrogen halide | Năng lượng liên kết (kJ/mol) |
|-----------------|-----------------------------|
| HF              | 565                         |
| HCl             | 427                         |
| HBr             | 363                         |
| HI              | 295                         |

Sắp xếp theo chiều tăng dần độ bền liên kết trong các phân tử HF, HCl, HBr và HI.
