# Bài 11
# LIÊN KẾT HYDROGEN VÀ TƯƠNG TÁC VAN DER WAALS

## MỤC TIÊU

- Trình bày được khái niệm liên kết hydrogen. Vận dụng để giải thích được sự xuất hiện liên kết hydrogen.

- Nêu được vai trò, ảnh hưởng của liên kết hydrogen tới tính chất vật lí của nước.

- Nêu được khái niệm về tương tác van der Waals và ảnh hưởng của tương tác này tới nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi của các chất.

# 1. LIÊN KẾT HYDROGEN

### Tìm hiểu về liên kết hydrogen

Nước và hydrogen sulfide (H₂S) có cấu trúc phân tử tương tự nhau. Tuy H₂S có kích thước phân tử lớn hơn nhưng nhiệt độ sôi của hợp chất này (–60 °C) thấp hơn nhiều so với nước (100 °C). Điều này có thể được giải thích bởi sự phân cực khác nhau của liên kết trong mỗi phân tử.

Lực hút tĩnh điện giữa nguyên tử H mang một phần điện tích dương (linh động) của phân tử H₂O này với nguyên tử oxygen mang một phần điện tích âm của phân tử H₂O khác, tạo thành liên kết yếu giữa các phân tử nước, gọi là **liên kết hydrogen**, thường được biểu diễn bằng dấu ba chấm (...).

Liên kết hydrogen là một loại liên kết yếu, được hình thành giữa nguyên tử H (đã liên kết với một nguyên tử có độ âm điện lớn, thường là F, O, N) với một nguyên tử khác có độ âm điện lớn (thường là F, O, N) còn cặp electron hoá trị chưa tham gia liên kết.

Nhờ có liên kết hydrogen mà ở điều kiện thường nước ở thể lỏng, có nhiệt độ sôi cao (100 °C).

# 2. TƯƠNG TÁC VAN DER WAALS

Tương tác van der Waals là lực tương tác yếu giữa các phân tử, được hình thành do sự xuất hiện của các lưỡng cực tạm thời và lưỡng cực cảm ứng.

Tương tác van der Waals làm tăng nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ sôi của các chất. Khi khối lượng phân tử tăng, kích thước phân tử tăng thì tương tác van der Waals tăng.

# BÀI TẬP

## 1. Hợp chất nào dưới đây tạo được liên kết hydrogen phân tử?
A. CH₄. 

B. H₂O. 

C. PH₃. 

D. H₂S.

## 2. Sự phân bố electron không đồng đều trong một nguyên tử hay một phân tử hình thành nên
A. một ion dương.

B. một ion âm.

C. một lưỡng cực vĩnh viễn.

D. một lưỡng cực tạm thời.

## 3. Khí hiếm nào dưới đây có nhiệt độ sôi thấp nhất?
A. Ne. 

B. Xe. 

C. Ar. 

D. Kr.

## 4. Biểu diễn liên kết hydrogen giữa các phân tử:
a) Hydrogen fluoride.

b) Ethanol (C₂H₅OH) và nước.

## 5. Trong hai chất ammonia (NH₃) và phosphine (PH₃), theo em chất nào có nhiệt độ sôi và độ tan trong nước lớn hơn? Giải thích.
