# Chương 4
# PHẢN ỨNG OXI HÓA - KHỬ
# Bài 12
# PHẢN ỨNG OXI HOÁ – KHỬ VÀ ỨNG DỤNG TRONG CUỘC SỐNG

## MỤC TIÊU

- Nêu được khái niệm và xác định được số oxi hoá của nguyên tử các nguyên tố trong hợp chất.

- Nêu được khái niệm về phản ứng oxi hoá – khử và ý nghĩa của phản ứng oxi hoá – khử.

- Mô tả được một số phản ứng oxi hoá – khử quan trọng gắn liền với cuộc sống.

- Cân bằng được phản ứng oxi hoá – khử bằng phương pháp thăng bằng electron.

# 1. SỐ OXI HOÁ

Số oxi hoá là đại lượng quan trọng trong việc nghiên cứu các phản ứng có sự chuyển dịch electron, là điện tích giả định của nguyên tử nguyên tố trong hợp chất.

### Số oxi hoá của một nguyên tử trong phân tử là điện tích của nguyên tử nguyên tố đó nếu giả định cặp electron chung thuộc hẳn về nguyên tử của nguyên tố có độ âm điện lớn hơn.

### Cách biểu diễn số oxi hoá:

Số oxi hoá được đặt ở phía trên kí hiệu của nguyên tố.
⁺¹⁻¹   ⁺²⁻²    ⁺¹⁻¹    ⁺¹⁺¹⁻²
Ví dụ 1: HCl, MgO, KCl, HClO

### Xác định số oxi hoá của nguyên tử các nguyên tố

Số oxi hoá của nguyên tử một nguyên tố là một số đại số được gán cho nguyên tử của nguyên tố đó và thường được xác định theo các quy tắc sau:

### Quy tắc 1: Số oxi hoá của nguyên tử trong các đơn chất bằng 0.

Ví dụ 2: Số oxi hoá của các nguyên tử trong đơn chất Na, O₂, Hg, ... đều bằng 0.

### Quy tắc 2: Trong một phân tử, tổng số oxi hoá của các nguyên tử bằng 0.

Ví dụ 3: Tổng số oxi hoá của các nguyên tử trong phân tử NH₃, là: (–3) + 3 × (+1) = 0.

### Quy tắc 3: Trong các ion, số oxi hoá của nguyên tử (đối với ion đơn nguyên tử) hay tổng số oxi hoá của các nguyên tử (đối với ion đa nguyên tử) bằng điện tích của ion đó.

Ví dụ 4: Số oxi hoá của nguyên tử Na, Cl trong Na⁺, Cl⁻ lần lượt bằng +1, –1; số oxi hoá của nguyên tử C và O trong CO₃²⁻ lần lượt bằng +4 và –2.

### Quy tắc 4: Trong đa số các hợp chất, số oxi hoá của hydrogen bằng +1, trừ các hydride kim loại (như NaH, CaH₂,...). Số oxi hoá của oxygen bằng –2, trừ OF₂ và các peroxide, superoxide (như H₂O₂, Na₂O₂, KO₂,...). Kim loại kiềm (nhóm IA) luôn có số oxi hoá +1, kim loại kiềm thổ (nhóm IIA) có số oxi hoá +2. Nhôm (aluminium) có số oxi hoá +3. Số oxi hoá của nguyên tử nguyên tố fluorine trong các hợp chất bằng –1.

Ví dụ 5: Tính số oxi hoá của S trong các hợp chất và ion sau: H₂S, SO₂, SO₃²⁻, SO₄²⁻.

Đặt x là số oxi hoá của S.

Trong H₂S: 2×(+1) + x = 0 ⇒ x = –2 → Kí hiệu H₂S⁻²

Trong SO₂: x + 2×(–2) = 0 ⇒ x = +4 → Kí hiệu SO₂⁺⁴

Trong SO₃²⁻: x + 3×(–2) = –2 ⇒ x = +4 → Kí hiệu SO₃²⁻⁺⁴

Trong SO₄²⁻: x + 4×(–2) = –2 ⇒ x = +6 → Kí hiệu SO₄²⁻⁺⁶

# 2. PHẢN ỨNG OXI HOÁ – KHỬ

Zn phản ứng với dung dịch H₂SO₄ theo phương trình hoá học:
⁰   ⁺¹       ⁺²    ⁰
Zn + H₂SO₄ → ZnSO₄ + H₂↑

Zn nhường electron nên Zn là **chất khử**.

Quá trình Zn nhường electron gọi là **quá trình oxi hoá**:
⁰     ⁺²
Zn → Zn + 2e

Ion H⁺ đã nhận electron nên H⁺ là **chất oxi hoá**.

Quá trình H⁺ nhận electron gọi là **quá trình khử**:
⁺¹
2H + 2e → H₂⁰

Zn phản ứng với dung dịch CuSO₄ theo phản ứng:
⁰   ⁺²      ⁺²    ⁰
Zn + CuSO₄ → ZnSO₄ + Cu↓

Quá trình oxi hoá: Zn⁰ → Zn⁺² + 2e

Quá trình khử: Cu⁺² + 2e → Cu⁰

### Phản ứng oxi hoá – khử là phản ứng hoá học, trong đó có sự chuyển dịch electron giữa các chất(*) phản ứng hay có sự thay đổi số oxi hoá của một số nguyên tử trong phân tử.

Trong phản ứng oxi hoá – khử luôn xảy ra đồng thời quá trình oxi hoá và quá trình khử.

# 3. LẬP PHƯƠNG TRÌNH HOÁ HỌC CỦA PHẢN ỨNG OXI HOÁ – KHỬ

Có nhiều phương pháp lập phương trình hoá học của phản ứng oxi hoá – khử. Phương pháp thông dụng hiện nay là phương pháp thăng bằng electron.

### Tìm hiểu cách lập phương trình hoá học của phản ứng oxi hoá – khử bằng phương pháp thăng bằng electron

### Nguyên tắc của phương pháp:

Tổng số electron chất khử nhường = Tổng số electron chất oxi hoá nhận.

Để lập phương trình hoá học của phản ứng oxi hoá – khử theo phương pháp thăng bằng electron, ta thực hiện theo các bước như trong Ví dụ 8.

Ví dụ 8: Lập phương trình hoá học cho phản ứng sau:
H₂S + O₂ → SO₂ + H₂O

### Bước 1: Xác định số oxi hoá của các nguyên tử có sự thay đổi số oxi hoá trong phản ứng, từ đó xác định chất oxi hoá, chất khử.

⁺¹⁻²   ⁰      ⁺⁴⁻²    ⁺¹⁻²
H₂S + O₂ → SO₂ + H₂O
(Chất khử) (Chất oxi hoá)

### Bước 2: Viết quá trình oxi hoá và quá trình khử.

Quá trình oxi hoá: S⁻² → S⁺⁴ + 6e

Quá trình khử: O₂⁰ + 4e → 2O⁻²

### Bước 3: Xác định (và nhân) hệ số thích hợp vào các quá trình sao cho tổng số electron chất khử nhường bằng tổng số electron chất oxi hoá nhận.

2 × S⁻² → S⁺⁴ + 6e

3 × O₂⁰ + 4e → 2O⁻²

### Bước 4: Đặt các hệ số vào sơ đồ phản ứng. Cân bằng số lượng nguyên tử của các nguyên tố còn lại.

2H₂S + 3O₂ → 2SO₂ + 2H₂O

# 4. Ý NGHĨA CỦA PHẢN ỨNG OXI HOÁ – KHỬ

### Một số phản ứng oxi hoá – khử quan trọng gắn liền với cuộc sống như sự cháy của than, củi; sự cháy của xăng, dầu trong các động cơ đốt trong; các quá trình điện phân; các phản ứng xảy ra trong pin, ắc quy; ...

### Một số phản ứng oxi hoá – khử là cơ sở của quá trình sản xuất trong các ngành công nghiệp nặng; sản xuất các hoá chất cơ bản; sản xuất phân bón; thuốc bảo vệ thực vật; dược phẩm; ...

## BÀI TẬP

## 1. Tính số oxi hoá của nguyên tử được đánh dấu * trong các chất và ion dưới đây:

a) K₂Cr₂O₇. KMnO₄. KClO₃. NH₄NO₃.

b) AlO₂⁻, PO₄³⁻, ClO₃⁻, SO₄²⁻.

## 2. Lập phương trình hoá học của các phản ứng sau bằng phương pháp thăng bằng electron, nếu rõ chất oxi hoá, chất khử trong mỗi trường hợp.

a) HCl + MnO₂ → MnCl₂ + Cl₂↑ + H₂O

b) KMnO₄ + KNO₂ + H₂SO₄ → MnSO₄ + KNO₃ + K₂SO₄ + H₂O

c) Fe₂(C₂O₄)₃ + HNO₃ → Fe(NO₃)₃ + NO↑ + H₂O

d) H₂C₂O₄ + KMnO₄ + H₂SO₄ → CO₂↑ + MnSO₄ + K₂SO₄ + H₂O

## 3. Có nhiều hiện tượng xảy ra xung quanh ta, em hãy nêu hai phản ứng oxi hoá – khử gắn liền với cuộc sống hằng ngày và lập phương trình hoá học của các phản ứng đó bằng phương pháp thăng bằng electron.

## 4. Viết phương trình hoá học của phản ứng điều chế muối zinc chloride (ZnCl₂) bằng một phản ứng oxi hoá – khử và một phản ứng không phải là phản ứng oxi hoá – khử.

## 5. Nhiên liệu rắn dành cho tên lửa tăng tốc của tàu vũ trụ con thoi là hỗn hợp gồm ammonium perchlorate (NH₄ClO₄) và bột nhôm. Khi được đốt trên 200 °C, ammonium perchlorate nổ theo phản ứng sau:

200 °C

NH₄ClO₄ → N₂↑ + Cl₂↑ + O₂↑ + H₂O↑

Lập phương trình hoá học của phản ứng bằng phương pháp thăng bằng electron.
