# Chương 5
# NĂNG LƯỢNG HÓA HỌC
# Bài 13
# ENTHALPY TẠO THÀNH VÀ BIẾN THIÊN ENTHALPY CỦA PHẢN ỨNG HOÁ HỌC

## MỤC TIÊU

- Trình bày được khái niệm phản ứng toả nhiệt, thu nhiệt; điều kiện chuẩn (áp suất 1 bar và thường chọn nhiệt độ 25 °C hay 298 K); enthalpy tạo thành (nhiệt tạo thành) ΔfH°298 và biến thiên enthalpy (nhiệt phản ứng) của phản ứng ΔrHo298.

- Nêu được ý nghĩa của dấu và giá trị ΔrHo298.

# 1. PHẢN ỨNG TOẢ NHIỆT

### Phản ứng toả nhiệt là phản ứng hoá học trong đó có sự giải phóng nhiệt năng ra môi trường.

# 2. PHẢN ỨNG THU NHIỆT

Phương trình hoá học của phản ứng:
MnO₂, t°
2KClO₃(s) → 3O₂(g) + 2KCl(s)

### Phản ứng thu nhiệt là phản ứng hoá học trong đó có sự hấp thụ nhiệt năng từ môi trường.

# 3. BIẾN THIÊN ENTHALPY CHUẨN CỦA PHẢN ỨNG

### Tìm hiểu về biến thiên enthalpy của phản ứng

Biến thiên enthalpy của phản ứng (hay nhiệt phản ứng) được kí hiệu ΔrHo, thường tính theo đơn vị kJ hoặc kcal.

Biến thiên enthalpy của phản ứng là lượng nhiệt toả ra hay thu vào của một phản ứng hoá học trong quá trình đẳng áp (áp suất không đổi).

- Biến thiên enthalpy chuẩn (hay nhiệt phản ứng chuẩn) của một phản ứng hoá học, được kí hiệu là ΔrHo298, là nhiệt kèm theo phản ứng đó trong điều kiện chuẩn.

- Điều kiện chuẩn: áp suất 1 bar (đối với chất khí), nồng độ 1 mol/L (đối với chất tan trong dung dịch) và thường chọn nhiệt độ 25 °C (hay 298 K).

### Tìm hiểu về phương trình nhiệt hoá học

Phản ứng thu nhiệt (hệ nhận nhiệt của môi trường) thì ΔrHo298 > 0.

Ví dụ 1: CH₄(g) + H₂O(l) → CO(g) + 3H₂(g)
ΔrHo298 = 250 kJ

Phản ứng toả nhiệt (hệ toả nhiệt ra môi trường) thì ΔrHo298 < 0.

Ví dụ 2: C₂H₅OH(l) + 3O₂(g) → 2CO₂(g) + 3H₂O(l)
ΔrHo298 = –1366,89 kJ

Các phương trình hoá học của phản ứng trong Ví dụ 1 và 2 được gọi là phương trình nhiệt hoá học.

### Phương trình nhiệt hoá học là phương trình phản ứng hoá học có kèm theo nhiệt phản ứng và trạng thái của các chất đầu (cd) và sản phẩm (sp).

# 4. ENTHALPY TẠO THÀNH (NHIỆT TẠO THÀNH)

### Tìm hiểu enthalpy tạo thành

Enthalpy tạo thành (hay nhiệt tạo thành) được kí hiệu ΔfHo, thường tính theo đơn vị kJ/mol hoặc kcal/mol.

### Enthalpy tạo thành của một chất là nhiệt kèm theo phản ứng tạo thành 1 mol chất đó từ các đơn chất bền nhất.

Enthalpy tạo thành trong điều kiện chuẩn được gọi là **enthalpy tạo thành chuẩn** (hay nhiệt tạo thành chuẩn) và được kí hiệu là ΔfHo298.

Ví dụ 3: ΔfHo298 (CO₂, g) = –393,50 kJ/mol là lượng nhiệt toả ra khi tạo ra 1 mol CO₂(g) từ các đơn chất ở trạng thái bền ở điều kiện chuẩn (carbon dạng graphite, oxygen dạng phân tử khí chính là các dạng đơn chất bền nhất của carbon và oxygen).

C(graphite) + O₂(g) → CO₂(g)

ΔfHo298 (CO₂, g) = –393,50 kJ/mol

# 5. Ý NGHĨA CỦA DẤU VÀ GIÁ TRỊ ΔrHo298

### Phản ứng toả nhiệt:

ΣΔfHo298 (sp) < ΣΔfHo298 (cd) → ΔrHo298 < 0

### Phản ứng thu nhiệt:

ΣΔfHo298 (sp) > ΣΔfHo298 (cd) → ΔrHo298 > 0

- Thường các phản ứng có ΔrHo298 < 0 thì xảy ra thuận lợi.
