# Chương 6

# TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG HÓA HỌC

# Bài 15

# PHƯƠNG TRÌNH TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG VÀ HẰNG SỐ TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG

## MỤC TIÊU

- Trình bày được khái niệm tốc độ phản ứng hoá học và cách tính tốc độ trung bình của phản ứng.

- Viết được biểu thức tốc độ phản ứng theo hằng số tốc độ phản ứng và nồng độ cho phản ứng đơn giản. Nêu được ý nghĩa hằng số tốc độ phản ứng.

# 1. TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG

### Trình bày khái niệm tốc độ phản ứng hoá học

Khái niệm tốc độ phản ứng hoá học dùng để đánh giá mức độ xảy ra nhanh hay chậm của một phản ứng.

Theo thời gian, nồng độ các chất phản ứng và sản phẩm thay đổi nên tốc độ phản ứng sẽ thay đổi, vì vậy người ta thường tính **tốc độ trung bình** của phản ứng.

Ngoài ra, còn có tốc độ tức thời của phản ứng, là tốc độ phản ứng tại một thời điểm nào đó.

- Tốc độ phản ứng của phản ứng hoá học là đại lượng đặc trưng cho sự biến thiên nồng độ của một trong các chất phản ứng hoặc sản phẩm trong một đơn vị thời gian.

Tốc độ phản ứng kí hiệu là v, có đơn vị:

(đơn vị nồng độ)/(đơn vị thời gian)

- Tốc độ trung bình của phản ứng là tốc độ được tính trong một khoảng thời gian phản ứng.

- Cho phản ứng tổng quát: aA + bB → cC + dD
Biểu thức tốc độ trung bình của phản ứng:
$$ \bar{v} = -\frac{1}{a} \times \frac{\Delta C_A}{\Delta t} = -\frac{1}{b} \times \frac{\Delta C_B}{\Delta t} = \frac{1}{c} \times \frac{\Delta C_C}{\Delta t} = \frac{1}{d} \times \frac{\Delta C_D}{\Delta t} $$

Trong đó:

$\bar{v}$: tốc độ trung bình của phản ứng;

$\Delta C = C_2 - C_1$: sự biến thiên nồng độ;

$\Delta t = t_2 - t_1$: biến thiên thời gian;

$C_1, C_2$ là nồng độ của một chất tại 2 thời điểm tương ứng $t_1, t_2$.

# 2. BIỂU THỨC TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG

Phản ứng đơn giản có dạng: aA + bB → cC + dD

- Mối quan hệ giữa nồng độ và tốc độ tức thời của phản ứng hoá học được biểu diễn bằng biểu thức:
$$ v = k \times C_A^a \times C_B^b $$

Trong đó, k là hằng số tốc độ phản ứng; $C_A, C_B$ là nồng độ (M) chất A, B tại thời điểm đang xét.

- Khi nồng độ chất phản ứng bằng đơn vị (1 M) thì $k = v$, vậy k là tốc độ của phản ứng và được gọi là **tốc độ riêng**, đây là ý nghĩa của hằng số tốc độ phản ứng.

- Hằng số k chỉ phụ thuộc vào bản chất của chất phản ứng và nhiệt độ.

## BÀI TẬP
### 1. Cho phản ứng đơn giản xảy ra trong bình kín: 2NO(g) + O$_2$(g) → 2NO$_2$(g)

  a) Viết biểu thức tốc độ tức thời của phản ứng.

  b) Ở nhiệt độ không đổi, tốc độ phản ứng thay đổi thế nào khi
      - nồng độ O$_2$ tăng 3 lần, nồng độ NO không đổi?
      - nồng độ NO tăng 3 lần, nồng độ O$_2$ không đổi?
      - nồng độ NO và O$_2$ đều tăng 3 lần?

### 2. Giải thích tại sao tốc độ tiêu hao của NO (M/s) và tốc độ tạo thành của N$_2$ (M/s) không giống nhau trong phản ứng:
2CO(g) + 2NO(g) → 2CO$_2$(g) + N$_2$(g)

### 3. Cho phản ứng:
2N$_2$O$_5$(g) → 4NO$_2$(g) + O$_2$(g)

Sau thời gian từ giây 61 đến giây 120, nồng độ NO$_2$ tăng từ 0,30 M lên 0,40 M. Tính tốc độ trung bình của phản ứng.

### 4. Dữ liệu thí nghiệm của phản ứng: SO$_2$Cl$_2$(g) → SO$_2$(g) + Cl$_2$(g) được trình bày ở bảng sau:

| Thời gian (phút) | Nồng độ (M) | Nồng độ (M) | Nồng độ (M) |
|---|---|---|---|
| | SO$_2$Cl$_2$ | SO$_2$ | Cl$_2$ |
| 0 | 1,00 | 0 | 0 |
| 100 | ? | 0,13 | 0,13 |
| 200 | 0,78 | ? | ? |

a) Tính tốc độ trung bình của phản ứng theo SO$_2$Cl$_2$ trong thời gian 100 phút.

b) Sau 100 phút, nồng độ của SO$_2$Cl$_2$ còn lại là bao nhiêu?

c) Sau 200 phút, nồng độ của SO$_2$ và Cl$_2$ thu được là bao nhiêu?
