# Bài 16

# CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG HÓA HỌC

## MỤC TIÊU

- Thực hiện được một số thí nghiệm nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng tới tốc độ phản ứng.

- Giải thích được các yếu tố ảnh hưởng tới tốc độ phản ứng như nồng độ, nhiệt độ, áp suất, diện tích bề mặt, chất xúc tác.

- Nêu được ý nghĩa của hệ số nhiệt độ Van't Hoff ($\gamma$).

- Vận dụng được kiến thức tốc độ phản ứng hoá học vào việc giải thích một số vấn đề trong cuộc sống và sản xuất.

# ① ẢNH HƯỞNG CỦA NỒNG ĐỘ

### Nghiên cứu ảnh hưởng của nồng độ đến tốc độ phản ứng

Phương trình hoá học của phản ứng:

Na$_2$S$_2$O$_3$(aq) + H$_2$SO$_4$(aq) → Na$_2$SO$_4$(aq) + S(s) + SO$_2$(g) + H$_2$O(l)

Nồng độ của các chất phản ứng tăng làm tăng số va chạm hiệu quả nên tốc độ phản ứng tăng.

Khi tăng nồng độ chất phản ứng, tốc độ phản ứng tăng.

# ② ẢNH HƯỞNG CỦA NHIỆT ĐỘ

- Khi tăng nhiệt độ, tốc độ phản ứng tăng.

- Mối quan hệ giữa nhiệt độ và tốc độ phản ứng hoá học được biểu diễn bằng công thức: 
$$ \frac{v_{t_2}}{v_{t_1}} = \gamma^{\frac{t_2 - t_1}{10}} $$

Trong đó:

$v_{t_1}$, $v_{t_2}$ là tốc độ phản ứng ở 2 nhiệt độ $t_1$ và $t_2$; $\gamma$ là hệ số nhiệt độ Van't Hoff.

# ③ ẢNH HƯỞNG CỦA ÁP SUẤT

Đối với phản ứng có chất khí tham gia, tốc độ phản ứng tăng khi tăng áp suất.

# ④ ẢNH HƯỞNG CỦA BỀ MẶT TIẾP XÚC

Khi tăng diện tích bề mặt tiếp xúc của chất phản ứng, tốc độ phản ứng tăng.

# ⑤ ẢNH HƯỞNG CỦA CHẤT XÚC TÁC

Chất xúc tác làm tăng tốc độ của phản ứng hoá học, nhưng vẫn được bảo toàn về chất và lượng khi kết thúc phản ứng.

# ⑥ Ý NGHĨA THỰC TIỄN CỦA TỐC ĐỘ PHẢN ỨNG TRONG ĐỜI SỐNG VÀ SẢN XUẤT

Kiểm soát tốc độ các phản ứng diễn ra trong đời sống, sản xuất khi vận dụng các yếu tố ảnh hưởng như: nồng độ, nhiệt độ, áp suất, bề mặt tiếp xúc và chất xúc tác giúp mang lại các giá trị hiệu quả.
