# Bài 18

# HYDROGEN HALIDE VÀ MỘT SỐ PHẢN ỨNG CỦA ION HALIDE

## MỤC TIÊU

- Nhận xét và giải thích được xu hướng biến đổi nhiệt độ sôi của các hydrogen halide từ HCl tới HI dựa vào tương tác van der Waals. Giải thích được sự bất thường về nhiệt độ sôi của HF so với các HX khác.

- Trình bày được xu hướng biến đổi tính acid của dãy hydrohalic acid.

- Trình bày được tính khử của các ion halide (Cl$^-$, Br$^-$, I$^- $) thông qua phản ứng với chất oxi hoá là sulfuric acid đặc.

- Thực hiện được thí nghiệm phân biệt các ion F$^-$, Cl$^-$, Br$^- $ và I$^- $ bằng cách cho dung dịch silver nitrate vào dung dịch muối của chúng.

- Nêu được ứng dụng của một số hydrogen halide.

# 1. TÍNH CHẤT VẬT LÍ CỦA HYDROGEN HALIDE

- Nhiệt độ sôi của các hydrogen halide tăng dần từ HCl đến HI. Nguyên nhân là do khối lượng phân tử tăng, làm tăng năng lượng cần thiết cho quá trình sôi; đồng thời, sự tăng kích thước và số electron trong phân tử, dẫn đến tương tác van der Waals giữa các phân tử tăng.

- Các phân tử hydrogen fluoride hình thành liên kết hydrogen liên phân tử, loại liên kết này bền hơn tương tác van der Waals, nên nhiệt độ sôi của hydrogen fluoride cao bất thường so với các hydrogen halide còn lại.

# 2. HYDROHALIC ACID

### Tìm hiểu tính acid của các hydrohalic acid

Các hydrogen halide tan trong nước, tạo thành hydrohalic acid tương ứng. Hydrofluoric acid (HF) là acid yếu, nhưng có tính chất đặc biệt là ăn mòn thuỷ tinh, phương trình hoá học của phản ứng:

SiO$_2$ + 4HF → SiF$_4$$\uparrow$ + 2H$_2$O

Các dung dịch HCl, HBr, HI là những acid mạnh, có đầy đủ tính chất hoá học chung của acid như làm quỳ tím chuyển sang màu đỏ, tác dụng với kim loại đứng trước hydrogen trong dãy hoạt động hoá học, tác dụng với basic oxide, base và một số muối.

Tính acid của các hydrohalic acid tăng dần từ hydrofluoric acid đến hydroiodic acid.

# 3. TÍNH KHỬ CỦA CÁC ION HALIDE

Tính khử của các ion halide tăng theo chiều

F$^-$ < Cl$^-$ < Br$^-$ < I$^-$ .

# 4. NHẬN BIẾT ION HALIDE TRONG DUNG DỊCH

Phương trình hoá học của các phản ứng:

NaCl + AgNO$_3$ → AgCl$\downarrow$ + NaNO$_3$

NaBr + AgNO$_3$ → AgBr$\downarrow$ + NaNO$_3$

NaI + AgNO$_3$ → AgI$\downarrow$ + NaNO$_3$

Dung dịch NaF không phản ứng với dung dịch AgNO$_3$.

Phân biệt các ion F$^-$, Cl$^-$, Br$^- $ và I$^- $ bằng cách cho dung dịch silver nitrate (AgNO$_3$) vào dung dịch muối của chúng.

| Halide ion | F$^-$ | Cl$^-$ | Br$^-$ | I$^-$ |
|---|---|---|---|---|
| Thuốc thử | | | | |
| Dung dịch AgNO$_3$ | Không có hiện tượng | Có kết tủa màu trắng (AgCl) | Có kết tủa màu vàng nhạt (AgBr) | Có kết tủa màu vàng (AgI) |
