# Chương 1
# CẤU TẠO NGUYÊN TỬ

# Bài 2
# THÀNH PHẦN CỦA NGUYÊN TỬ

## MỤC TIÊU
- Trình bày được thành phần của nguyên tử.
- So sánh được khối lượng của electron với proton và neutron, kích thước của hạt nhân với kích thước nguyên tử.

### 1. THÀNH PHẦN CẤU TẠO NGUYÊN TỬ
**Tìm hiểu thành phần cấu tạo nguyên tử**
Từ thời cổ Hy Lạp, nhà triết học Democritus (Đê-mô-crit, 460 – 370 trước Công Nguyên) cho rằng mọi vật chất được cấu tạo thành từ các phần tử rất nhỏ được gọi là “atomos”, nghĩa là không thể phá huỷ và không thể chia nhỏ hơn được nữa. Đến giữa thế kỉ XIX, các nhà khoa học cho rằng: các chất đều được cấu tạo nên từ những hạt rất nhỏ, không thể phân chia được nữa, gọi là nguyên tử. Vào cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX, bằng những nghiên cứu thực nghiệm, các nhà khoa học đã chứng minh sự tồn tại của nguyên tử và nguyên tử có cấu tạo phức tạp.
Nguyên tử gồm hạt nhân chứa proton, neutron và vỏ nguyên tử chứa electron.

### 2. SỰ TÌM RA ELECTRON
**Tìm hiểu thí nghiệm khám phá tia âm cực của Thomson**

Năm 1897, nhà vật lí người Anh J. J. Thomson (Tôm-xơn) thực hiện thí nghiệm phóng điện trong một ống thuỷ tinh gắn như chân không (gọi là ống tia âm cực). Ông quan sát thấy màn huỳnh quang trong ống phát sáng do những tia phát ra từ cực âm (gọi là tia âm cực) và những tia này bị hút về cực dương của trường điện, chứng tỏ chúng tích điện âm. Đó chính là chùm các hạt electron.
- Trong nguyên tử tồn tại một loại hạt có khối lượng và mang điện tích âm, được gọi là electron (kí hiệu là e).
- Hạt electron có:
- Điện tích: qₑ = –1,602 × 10⁻¹⁹ C (coulomb).
- Khối lượng: mₑ = 9,11 × 10⁻²⁸ g.
- Người ta chưa phát hiện được điện tích nào nhỏ hơn 1,602 × 10⁻¹⁹ C nên nó được dùng làm điện tích đơn vị, điện tích của electron được quy ước là –1.
Thí nghiệm giọt dầu của Millikan

Năm 1909, nhà vật lí thực nghiệm người Mĩ R. A. Millikan (Mi-li-kan) đã tiến hành phun các giọt dầu vào một hộp trong suốt. Bên trong hộp chứa hai tấm kim loại được nối vào nguồn điện một chiều với một đầu tích điện âm (–) và một đầu tích điện dương (+). Trong hộp còn có thiết bị phát ra một chùm tia Röntgen (tia X) để ion hoá các giọt dầu (cấp cho nó một điện tích). Tia X có khả nặng đánh bật các electron khỏi không khí giữa các tấm kim loại và các electron sẽ bám vào các giọt dầu, làm chúng tích điện âm. Bằng cách thay đổi cường độ trường điện, Millikan có thể kiểm soát tốc độ rơi của các giọt dầu. Chuyển động của các giọt dầu trong thiết bị phụ thuộc vào điện tích của mỗi giọt và vào trường điện. Millikan đã quan sát các giọt dầu bằng kính thiên văn. Ông có thể làm cho các giọt dầu rơi chậm hơn, nhanh hơn, hoặc khiến chúng dừng lại khi thay đổi cườmg độ của trường điện. Từ thực nghiệm, ông đã tính được điện tích và khối lượng của electron.

### 3. SỰ KHÁM PHÁ HẠT NHÂN NGUYÊN TỬ
**Tìm hiểu thí nghiệm của Rutherford**

Năm 1911, nhà vật lí người New Zealand là E. Rutherford (Rơ-dơ-pho) đã tiến hành bắn phá một chùm hạt alpha (kí hiệu là α, hạt nhân của nguyên tử helium, mang điện tích +2, có khối lượng gấp khoảng 7500 lần khối lượng electron) lên một lá vàng siêu mỏng và quan sát đường đi của chúng sau khi bắn phá bằng màn huỳnh quang (zinc sulfide, ZnS).
- Nguyên tử có cấu tạo rỗng, gồm hạt nhân ở trung tâm và lớp vỏ là các electron chuyển động xung quanh hạt nhân.
- Nguyên tử trung hoà về điện: số đơn vị điện tích dương của hạt nhân bằng số đơn vị điện tích âm của các electron trong nguyên tử.

### 4. CẤU TẠO HẠT NHÂN NGUYÊN TỬ
**Tìm hiểu sự xuất hiện của proton và neutron**
Vào năm 1918, khi bắn phá hạt nhân nguyên tử nitrogen bằng các hạt α (thực hiện trong máy gia tốc hạt), Rutherford đã nhận thấy sự xuất hiện hạt nhân nguyên tử oxygen và một loại hạt mang một đơn vị điện tích dương (e₀ hay +1), đó là proton (kí hiệu là p). Năm 1932, khi dùng các hạt α để bắn phá hạt nhân nguyên tử beryllium, J. Chadwick (Chát-uých) nhận thấy sự xuất hiện của một loại hạt có khối lượng xấp xỉ hạt proton, nhưng không mang điện. Ông gọi chúng là neutron (kí hiệu là n).
Hạt nhân nguyên tử gồm hai loại hạt là proton và neutron. Proton mang điện tích dương (+1) và neutron không mang điện. Proton và neutron có khối lượng gần bằng nhau.

### 5. KÍCH THƯỚC VÀ KHỐI LƯỢNG NGUYÊN TỬ

**So sánh kích thước nguyên tử và hạt nhân nguyên tử**

Nếu hình dung hạt nhân là khối cầu có đường kính 10 cm thì nguyên tử sẽ là khối cầu có đường kính 1 km. Đơn vị nanometre (nm) hay angstrom (Å) thường được sử dụng để biểu thị kích thước nguyên tử.

1 nm = 10⁻⁹ m; 1 Å = 10⁻¹⁰ m; 1 nm = 10 Å

Nếu xem nguyên tử như một quả cầu, trong đó các electron chuyển động rất nhanh xung quanh hạt nhân thì nguyên tử đó có đường kính khoảng 10⁻¹⁰ m và đường kính hạt nhân khoảng 10⁻¹⁴ m. Như vậy, đường kính của nguyên tử lớn hơn đường kính của hạt nhân khoảng 10 000 lần.

Khối lượng của nguyên tử gần bằng khối lượng hạt nhân do khối lượng của các electron không đáng kể so với khối lượng của proton và neutron. Sử dụng sơ đồ tư duy để mô tả cấu tạo nguyên tử và hệ thống hoá kiến thức của bài học.

# BÀI TẬP
1. Hãy cho biết dữ kiện nào trong thí nghiệm của Rutherford chứng minh nguyên tử có cấu tạo rỗng.
2. Thông tin nào sau đây không đúng?

A. Proton mang điện tích dương, nằm trong hạt nhân, khối lượng gần bằng 1 amu.

B. Electron mang điện tích âm, nằm trong hạt nhân, khối lượng gần bằng 0 amu.

C. Neutron không mang điện, khối lượng gần bằng 1 amu.

D. Nguyên tử trung hoà điện, có kích thước lớn hơn nhiều so với hạt nhân, nhưng có khối lượng gần bằng khối lượng hạt nhân.

3. Mỗi phát biểu dưới đây mô tả loại hạt nào trong nguyên tử?
a) Hạt mang điện tích dương.

b) Hạt được tìm thấy trong hạt nhân và không mang điện.

c) Hạt mang điện tích âm.

4. a) Cho biết 1 g electron có bao nhiêu hạt?

b) Tính khối lượng của 1 mol electron (biết hằng số Avogadro có giá trị là 6,022 × 10²³).
