# Chương 2
# BẢNG TUẦN HOÀN CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

# Bài 5
# CẤU TẠO BẢNG TUẦN HOÀN CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

## MỤC TIÊU

- Nêu được lịch sử phát minh định luật tuần hoàn và bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.

- Mô tả được cấu tạo của bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học và nêu được các khái niệm liên quan (ô, chu kì, nhóm).

- Nêu được nguyên tắc sắp xếp của bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học (dựa theo cấu hình electron).

- Phân loại được nguyên tố (dựa theo cấu hình electron: nguyên tố s, p, d, f; dựa theo tính chất hoá học: kim loại, phi kim, khí hiếm).

# 1. HẠT NHÂN NGUYÊN TỬ

- Số đơn vị điện tích hạt nhân (Z) = số proton (P) = số electron (E).

- Điện tích hạt nhân = +Z.

Số khối (A) = số proton (P) + số neutron (N).

# 2. NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

### Tìm hiểu về số hiệu nguyên tử

Số hiệu nguyên tử của một nguyên tố được quy ước bằng số đơn vị điện tích hạt nhân nguyên tử của nguyên tố đó. Số hiệu nguyên tử (kí hiệu là Z) cho biết:
- Số proton trong hạt nhân nguyên tử.

- Số electron trong nguyên tử.

- Số đơn vị điện tích hạt nhân của một nguyên tố được gọi là số hiệu nguyên tử (Z) của nguyên tố đó.

- Mỗi nguyên tố hoá học có một số hiệu nguyên tử.

Năm 1913, nhà vật lí người Anh H. Moseley (Mơ-lê) đã thực hiện thí nghiệm khảo sát bản chất tự nhiên của tia X. Ông sử dụng một chùm tia electron có năng lượng cao để bắn vào các tấm kim loại khác nhau làm anode và thu được tia X. Ông phát hiện ra rằng, bước sóng của tia X luôn không đổi đối với một kim loại nhất định và thay đổi khi thay anode bằng những kim loại khác. Từ đó, ông cho rằng bước sóng này phụ thuộc vào số proton trong nguyên tử của mỗi nguyên tố kim loại được dùng làm anode.

Nguyên tố hoá học là tập hợp những nguyên tử có cùng điện tích hạt nhân.

### Tìm hiểu kí hiệu nguyên tử

Số đơn vị điện tích hạt nhân nguyên tử (còn được gọi là số hiệu nguyên tử) của một nguyên tố hoá học và số khối được xem là những đặc trưng cơ bản của nguyên tử. Để kí hiệu nguyên tử, người ta thường ghi các chỉ số đặc trưng ở bên trái kí hiệu nguyên tố với số khối A ở phía trên, số hiệu nguyên tử Z ở phía dưới.

# 3. ĐỒNG VỊ

### Tìm hiểu khái niệm đồng vị

Các nguyên tử của cùng một nguyên tố hoá học có thể có số khối khác nhau. Sở dĩ như vậy vì hạt nhân của các nguyên tử đó có cùng số proton, nhưng có thể khác số neutron. Những nguyên tử này được gọi là **đồng vị** của một nguyên tố hoá học.

Trong tự nhiên, hầu hết các nguyên tố được tìm thấy dưới dạng hỗn hợp của các đồng vị. Một nguyên tố hoá học dù ở dạng đơn chất hay hợp chất thì tỉ lệ giữa các đồng vị của nguyên tố này là không đổi. Ví dụ, các quặng chuỗi đều chứa nguyên tố potassium (K) trong thành phần định lượng của chúng. Chúng có thể khác nhau về kích thước, hình dạng, mùi vị cũng như được thu hoạch ở những vị trí địa lí khác nhau nhưng đều chứa 93,26% số nguyên tử ³⁹K và 0,01% số nguyên tử ⁴¹K trong tổng số nguyên tử potassium có trong chúng.

Kim cương là một trong những dạng tồn tại của nguyên tố carbon trong tự nhiên. Nguyên tố này có hai đồng vị bền với số khối lần lượt là 12 và 13. Hãy viết kí hiệu nguyên tử của hai đồng vị này.

Ngoài những đồng vị bền, các nguyên tố hoá học còn có một số đồng vị không bền, gọi là các **đồng vị phóng xạ**, được sử dụng nhiều trong đời sống, y học, nghiên cứu khoa học,...

- Đồng vị của một nguyên tố hoá học là những nguyên tử có cùng số proton (P), cùng số hiệu nguyên tử (Z), nhưng khác nhau về số neutron (N). Do đó, số khối (A) của chúng khác nhau.

# 4. NGUYÊN TỬ KHỐI VÀ NGUYÊN TỬ KHỐI TRUNG BÌNH

### Tìm hiểu nguyên tử khối

Nguyên tử khối là khối lượng tương đối của nguyên tử. Khối lượng của một nguyên tử bằng tổng khối lượng của proton, neutron và electron trong nguyên tử đó. Proton và neutron đều có khối lượng gần bằng 1 amu, electron có khối lượng nhỏ hơn rất nhiều (khoảng 0,00055 amu). Do đó, có thể coi nguyên tử khối là đại lượng gần đúng.

Nguyên tử khối của một nguyên tử cho biết khối lượng của nguyên tử đó nặng gấp bao nhiêu lần đơn vị khối lượng nguyên tử (1 amu).

Khối lượng của nguyên tử magnesium (Mg) có 12 proton và 12 neutron. Nguyên tử khối của Mg là bao nhiêu?

### Xác định nguyên tử khối trung bình

Nguyên tố thường có nhiều đồng vị, do đó trong thực tế, người ta thường sử dụng giá trị nguyên tử khối trung bình. Muốn xác định trị nguyên tử khối trung bình của một nguyên tố, ta cần phải biết được phần trăm số nguyên tử của các đồng vị của nguyên tố đó trong tự nhiên. Người ta thường sử dụng phương pháp phổ khối lượng (Mass Spectrometry – MS) để xác định phần trăm số nguyên tử các đồng vị trong tự nhiên của các nguyên tố. Đây cũng là một phương pháp quan trọng trong việc phân tích thành phần và cấu trúc các chất.

Trong tự nhiên, nguyên tố copper có hai đồng vị với phần trăm số nguyên tử tương ứng là ⁶³₂₉Cu (69,15%) và ⁶⁵₂₉Cu (30,85%). Hãy tính nguyên tử khối trung bình của nguyên tố copper.

Trong tự nhiên, chlorine có hai đồng vị là ³⁵₁₇Cl và ³⁷₁₇Cl có tỉ lệ phần trăm số nguyên tử tương ứng là 75,76% và 24,24%.

Cách xác định nguyên tử khối trung bình của chlorine:

A̅_Cl = (A₃₅ x %³⁵Cl)+(A₃₇ x %³⁷Cl) / 100 = (35 × 75,76)+(37 × 24,24) / 100 = 35,48

Công thức tính nguyên tử khối trung bình của nguyên tố X:
A̅_X = (a₁ × A₁ + a₂ × A₂ + ... + aᵢ × Aᵢ) / 100
A̅_X là nguyên tử khối trung bình của X.
Aᵢ là nguyên tử khối đồng vị thứ i.
aᵢ là tỉ lệ % số nguyên tử đồng vị thứ i.

# BÀI TẬP

## 1. Một nguyên tử X gồm 16 proton, 16 electron và 16 neutron. Nguyên tử X có kí hiệu là
A. ⁴⁸₁₆S. B. ³²₁₆Ge. C. ³²₁₆S. D. ¹⁶₁₆S.

## 2. Silicon là nguyên tố được sử dụng để chế tạo vật liệu bán dẫn, có vai trò quan trọng trong sản xuất công nghiệp. Trong tự nhiên, nguyên tố này có 3 đồng vị với số khối lần lượt là 28, 29, 30. Viết kí hiệu nguyên tử cho mỗi đồng vị của silicon. Biết nguyên tố silicon có số hiệu nguyên tử là 14.

## 3. Hoàn thành những thông tin chưa biết trong bảng sau:

| Đồng vị             | ?  | ?  | ⁶⁰₃₀Zn | ?  | ?  |
|---------------------|----|----|--------|----|----|
| Số hiệu nguyên tử   | ?  | ?  | ?      | 9  | 11 |
| Số khối             | ?  | ?  | ?      | ?  | 23 |
| Số proton           | 16 | ?  | ?      | ?  | ?  |
| Số neutron          | 16 | 20 | ?      | 10 | ?  |
| Số electron         | ?  | 20 | ?      | ?  | ?  |

## 4. Trong tự nhiên, magnesium có 3 đồng vị bền là ²⁴Mg, ²⁵Mg và ²⁶Mg. Phương pháp phổ khối lượng xác nhận đồng vị ²⁵Mg chiếm tỉ lệ phần trăm số nguyên tử là 11%. Biết rằng nguyên tử khối trung bình của Mg là 24,32. Tính % số nguyên tử của đồng vị ²⁴Mg, đồng vị ²⁶Mg?
