# Chương 2
# BẢNG TUẦN HOÀN CÁC NGUYÊN TỐ HÓA HỌC
# Bài 6
# XU HƯỚNG BIẾN ĐỔI MỘT SỐ TÍNH CHẤT CỦA NGUYÊN TỬ CÁC NGUYÊN TỐ, THÀNH PHẦN VÀ MỘT SỐ TÍNH CHẤT CỦA HỢP CHẤT TRONG MỘT CHU KÌ VÀ NHÓM

## MỤC TIÊU

- Giải thích được xu hướng biến đổi bán kính nguyên tử trong một chu kì, trong một nhóm (nhóm A).

- Nhận xét và giải thích được xu hướng biến đổi độ âm điện và tính kim loại, phi kim của nguyên tử các nguyên tố trong một chu kì, trong một nhóm (nhóm A).

- Nhận xét được xu hướng biến đổi thành phần và tính chất acid/base của các oxide và các hydroxide theo chu kì. Viết được phương trình hoá học minh hoạ.

# 1. BÁN KÍNH NGUYÊN TỬ

### Xu hướng biến đổi bán kính nguyên tử:

Bán kính nguyên tử của các nguyên tố nhóm A có xu hướng biến đổi tuần hoàn theo chiều tăng của điện tích hạt nhân:
- Trong một chu kì, nguyên tử của các nguyên tố có cùng số lớp electron. Từ trái sang phải, điện tích hạt nhân nguyên tử tăng dần nên electron lớp ngoài cùng sẽ bị hạt nhân hút mạnh hơn, vì vậy bán kính nguyên tử của các nguyên tố có xu hướng giảm dần.

- Trong một nhóm, theo chiều từ trên xuống dưới, số lớp electron tăng dần nên bán kính nguyên tử có xu hướng tăng.

# 2. ĐỘ ÂM ĐIỆN

### Giải thích xu hướng biến đổi độ âm điện của nguyên tử các nguyên tố nhóm A

Độ âm điện của một nguyên tử đặc trưng cho khả năng hút electron của nguyên tử đó khi tạo thành liên kết hoá học.

Trong hoá học, có nhiều thang đo độ âm điện khác nhau do các nhà khoa học tính toán dựa trên những cơ sở khác nhau. Dưới đây giới thiệu bảng giá trị độ âm điện của nhà hoá học L. C. Pauling (Pau-linh) đề xuất năm 1932.

Bảng 6.1. Giá trị độ âm điện của một số nguyên tố nhóm A theo Pauling
| Chu kì | Nhóm |       |       |       |       |       |       |       |       |
|--------|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
|        |      | IA    | IIA   | IIIA  | IVA   | VA    | VIA   | VIIA  | VIIIA |
| 1      |      | H     |       |       |       |       |       |       | He    |
|        |      | 2,20  |       |       |       |       |       |       |       |
| 2      |      | Li    | Be    | B     | C     | N     | O     | F     | Ne    |
|        |      | 0,98  | 1,57  | 2,04  | 2,55  | 3,04  | 3,44  | 3,98  |       |
| 3      |      | Na    | Mg    | Al    | Si    | P     | S     | Cl    | Ar    |
|        |      | 0,93  | 1,31  | 1,61  | 1,90  | 2,19  | 2,58  | 3,16  |       |
| 4      |      | K     | Ca    | Ga    | Ge    | As    | Se    | Br    | Kr    |
|        |      | 0,82  | 1,00  | 1,81  | 2,01  | 2,18  | 2,55  | 2,96  |       |
| 5      |      | Rb    | Sr    | In    | Sn    | Sb    | Te    | I     | Xe    |
|        |      | 0,82  | 0,95  | 1,78  | 1,96  | 2,05  | 2,10  | 2,66  |       |
| 6      |      | Cs    | Ba    | Tl    | Pb    | Bi    | Po    | At    | Rn    |
|        |      | 0,79  | 0,89  | 1,80  | 1,80  | 1,90  | 2,00  | 2,20  |       |

### Xu hướng biến đổi độ âm điện:

Độ âm điện của nguyên tử các nguyên tố nhóm A có xu hướng biến đổi tuần hoàn theo chiều tăng của điện tích hạt nhân:
- Trong một chu kì, theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân, lực hút giữa hạt nhân với các electron lớp ngoài cùng cũng tăng. Do đó, độ âm điện của nguyên tử các nguyên tố có xu hướng tăng dần.

- Trong một nhóm, theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân, bán kính nguyên tử tăng nhanh, lực hút giữa hạt nhân với các electron lớp ngoài cùng giảm. Do đó, độ âm điện của nguyên tử các nguyên tố có xu hướng giảm dần.

# 3. TÍNH KIM LOẠI, TÍNH PHI KIM

### Giải thích xu hướng biến đổi tính kim loại, tính phi kim của các nguyên tố nhóm A

- Tính kim loại là tính chất của một nguyên tố mà nguyên tử dễ nhường electron.

- Tính phi kim là tính chất của một nguyên tố mà nguyên tử dễ nhận electron.

### Xu hướng biến đổi tính kim loại, tính phi kim:

Tính kim loại, tính phi kim của các nguyên tố nhóm A có xu hướng biến đổi tuần hoàn theo chiều tăng của điện tích hạt nhân:
- Trong một chu kì, theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân, lực hút giữa hạt nhân với các electron lớp ngoài cùng cũng tăng. Do đó, tính kim loại của các nguyên tố giảm dần, tính phi kim tăng dần.

- Trong một nhóm, theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân, lực hút giữa hạt nhân với các electron lớp ngoài cùng giảm. Do đó, tính kim loại của các nguyên tố tăng dần, tính phi kim giảm dần.

# 4. TÍNH ACID – BASE CỦA OXIDE VÀ HYDROXIDE

### Nhận xét xu hướng biến đổi tính acid – base của oxide và hydroxide tương ứng theo chu kì

Xét một số phản ứng sau:

Na₂O + 2HCl → 2NaCl + H₂O

NaOH + HCl → NaCl + H₂O

Al₂O₃ + 6HCl → 2AlCl₃ + 3H₂O

Al₂O₃ + 2KOH + 3H₂O → 2K[Al(OH)₄]

Al(OH)₃ + KOH → K[Al(OH)₄]

Al(OH)₃ + 3HCl → AlCl₃ + 3H₂O

SO₃ + KOH → KHSO₄

SO₃ + 2KOH → K₂SO₄ + H₂O

H₂SO₄ + 2KOH → K₂SO₄ + 2H₂O

H₂SO₄ + KOH → KHSO₄ + H₂O

Trong một chu kì, theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân, tính base của oxide và hydroxide tương ứng giảm dần, tính acid của chúng tăng dần.

# BÀI TẬP

## 1. Nguyên tử của nguyên tố nào sau đây có bán kính nhỏ nhất?
A. Si (Z = 14)
B. P (Z = 15)
C. Ge (Z = 32)
D. As (Z = 33)

## 2. Bốn nguyên tố D, E, M, Q cùng thuộc một nhóm A trong bảng tuần hoàn, có số hiệu nguyên tử lần lượt là 9, 17, 35, 53. Các nguyên tố này được sắp xếp theo chiều tính phi kim tăng dần theo dãy nào sau đây?
A. D, Q, E, M
B. Q, M, E, D
C. D, E, M, Q
D. D, M, E, Q

## 3. Xét ba nguyên tố có cấu hình electron lần lượt:
X: 1s²2s²2p⁶3s¹ Q: 1s²2s²2p⁶3s² Z: 1s²2s²2p⁶3s²3p¹
Tính base tăng dần của các hydroxide là
A. XOH < Q(OH)₂ < Z(OH)₃
B. Z(OH)₃ < XOH < Q(OH)₂
C. Z(OH)₃ < Q(OH)₂ < XOH
D. XOH < Z(OH)₃ < Q(OH)₂

## 4. Trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học, cho biết nguyên tố nào có tính phi kim mạnh nhất. Giải thích.

## 5. Cho bảng số liệu sau:

| Kim loại kiềm | Bán kính nguyên tử (pm) | Độ âm điện |
|---------------|-------------------------|------------|
| Li            | 152                     | 0,98       |
| Na            | 186                     | 0,93       |
| K             | 227                     | 0,82       |
| Rb            | 248                     | 0,82       |
| Cs            | 265                     | 0,79       |

Hãy vẽ đồ thị hoặc biểu đồ thể hiện sự biến đổi của hai đại lượng bán kính nguyên tử và độ âm điện trong bảng số liệu trên. Quan sát và cho biết hai đại lượng này biến thiên như thế nào? Giải thích.
