# Chương 3

# Bài 8
# QUY TẮC OCTET

## MỤC TIÊU

- Trình bày và vận dụng được quy tắc octet trong quá trình hình thành liên kết hoá học cho các nguyên tố nhóm A.

# 1. LIÊN KẾT HOÁ HỌC

Phân tử được tạo nên từ các nguyên tử bằng các liên kết hoá học.

# 2. QUY TẮC OCTET

Phân tử thu được mang điện tích dương, gọi là ion sodium, kí hiệu Na⁺.

### Quy tắc octet (bất tử):

Trong quá trình hình thành liên kết hoá học, nguyên tử của các nguyên tố nhóm A có xu hướng tạo thành lớp vỏ ngoài cùng có 8 electron tương ứng với khí hiếm gần nhất (hoặc 2 electron với khí hiếm helium).

Không phải trong mọi trường hợp, nguyên tử của các nguyên tố khí hiếm tham gia liên kết đều tuân theo quy tắc octet. Người ta nhận thấy một số phân tử có thể không tuân theo quy tắc octet. Ví dụ: NO, BH₃, SF₆,...

Với nguyên tử của các nguyên tố nhóm B, người ta áp dụng một quy tắc khác, tương ứng với quy tắc octet, là quy tắc 18 electron để giải thích xu hướng khi tham gia liên kết hoá học của chúng.

Biết phân tử magnesium oxide hình thành bởi các ion Mg²⁺ và O²⁻. Vận dụng quy tắc octet, trình bày sự hình thành các ion trên từ những nguyên tử tương ứng.

# BÀI TẬP

## 1. Nguyên tử của nguyên tố nào sau đây có xu hướng đạt cấu hình electron bền vững của khí hiếm argon khi tham gia hình thành liên kết hoá học?
A. Fluorine.
B. Oxygen.
C. Hydrogen.
D. Chlorine.

## 2. Để đạt quy tắc octet, nguyên tử của nguyên tố potassium (Z = 19) phải nhường đi
A. 2 electron.
B. 3 electron.
C. 1 electron.
D. 4 electron.

## 3. Vận dụng quy tắc octet, trình bày sơ đồ mô tả sự hình thành phân tử potassium chloride (KCl) từ nguyên tử của các nguyên tố potassium và chlorine.

## 4. Giải thích sự hình thành liên kết trong phân tử H₂O bằng cách áp dụng quy tắc octet.
