# Chương 3

# Bài 9
# LIÊN KẾT ION

## MỤC TIÊU

- Trình bày được sự hình thành liên kết ion (nêu một số ví dụ điển hình tuân theo quy tắc octet).

- Nêu được cấu tạo tinh thể NaCl. Giải thích được vì sao các hợp chất ion thường ở trạng thái rắn trong điều kiện thường (dạng tinh thể ion).

- Lắp ráp được mô hình tinh thể NaCl (theo mô hình có sẵn).

# 1. ION VÀ SỰ HÌNH THÀNH LIÊN KẾT ION

- Khi nhường electron, nguyên tử trở thành **ion dương** (cation).

- Khi nhận electron, nguyên tử trở thành **ion âm** (anion).

- Giá trị điện tích trên cation hoặc anion bằng số electron mà nguyên tử đã nhường hoặc nhận.

- Liên kết ion là liên kết được hình thành bởi lực hút tĩnh điện giữa các ion mang điện tích trái dấu.

- Liên kết ion thường được hình thành khi kim loại điển hình tác dụng với phi kim điển hình.

# 2. TINH THỂ ION

### Tìm hiểu về tinh thể NaCl và khái niệm ô mạng tinh thể

NaCl là hợp chất ion phổ biến và quen thuộc trong đời sống. Trong điều kiện thường, hợp chất này tồn tại dưới dạng tinh thể rắn, cứng, dễ tan trong nước và có nhiệt độ nóng chảy khá cao (801 °C).

Do các hợp chất ion có cấu trúc tinh thể và lực hút tĩnh điện mạnh nên chúng thường tồn tại ở trạng thái rắn trong điều kiện thường.

Trong điều kiện thường, các hợp chất ion thường tồn tại ở trạng thái rắn, khó nóng chảy, khó bay hơi và không dẫn điện ở trạng thái rắn. Hợp chất ion thường dễ tan trong nước, tạo thành dung dịch có khả năng dẫn điện.

# BÀI TẬP

## 1. Ion Mg²⁺ có cấu hình electron giống cấu hình electron của khí hiếm nào?
A. Helium.
B. Neon.
C. Argon.
D. Krypton.

## 2. Cho các ion sau: Ca²⁺, F⁻, Al³⁺ và N³⁻. Số ion có cấu hình electron của khí hiếm neon là
A. 4.
B. 2.
C. 1.
D. 3.

## 3. Potassium và magnesium là các nguyên tố thiết yếu đối với cơ thể sinh vật sống.
a) Viết cấu hình electron của các ion được tạo thành từ nguyên tử của các nguyên tố này. Chúng có cấu hình electron của những nguyên tử khí hiếm nào?
b) Có hợp chất ion nào chỉ tạo bởi các ion trên với nhau không? Vì sao?

## 4. Hoàn thành những thông tin còn thiếu trong bảng sau:

| Công thức hợp chất ion | Cation | Anion |
|------------------------|--------|-------|
| CaF₂                   | ?      | ?     |
| ?                      | K⁺     | O²⁻   |

## 5. Sodium oxide (Na₂O) có trong thành phần thuỷ tinh và các sản phẩm gốm sứ. Trình bày sự hình thành liên kết ion trong phân tử sodium oxide.
