# CHỦ ĐỀ 1: CẠNH TRANH, CUNG, CẦU TRONG KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

# BÀI 1
# CẠNH TRANH TRONG KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

## Yêu cầu cần đạt
* Được nêu khái niệm cạnh tranh.
* Giải thích được nguyên nhân dẫn đến cạnh tranh.
* Phân tích được vai trò của cạnh tranh trong nền kinh tế.
* Phê phán những biểu hiện cạnh tranh không lành mạnh.

## MỞ ĐẦU
* Khi tham gia vào nền kinh tế, các chủ thể kinh tế vừa hợp tác, vừa cạnh tranh với nhau. Kinh tế thị trường càng phát triển thì cạnh tranh càng quyết liệt. Cạnh tranh giữ vai trò là động lực trong nền kinh tế.
* Em hãy chia sẻ về một trường hợp cạnh đua giữa các chủ thể kinh tế trên thị trường và nêu nhận xét của bản thân.

## KHÁM PHÁ
### 1. Khái niệm cạnh tranh
* Em hãy đọc trường hợp dưới đây và trả lời câu hỏi
* C và P là hai doanh nghiệp sản xuất nước ngọt. Vừa qua, doanh nghiệp C cho ra đời sản phẩm với hương vị mới. Ngay sau đó, doanh nghiệp P cũng sản xuất sản phẩm tương tự. Hai doanh nghiệp này còn ganh đua cả về thiết kế kiểu dáng, chiến lược quảng cáo... nhằm tranh giành khách hàng.
* Việc ganh đua giữa hai doanh nghiệp C và P được thể hiện như thế nào và nhằm mục đích gì?
* Em hiểu thế nào là cạnh tranh trong nền kinh tế?

## 2. Nguyên nhân dẫn tới cạnh tranh
* Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu
* Trường hợp 1
    * Thời điểm cuối năm, các doanh nghiệp phân phối ô tô đưa ra các ưu đãi nhằm kích cầu tiêu dùng, gia tăng cạnh tranh. Doanh nghiệp P giảm 50% lệ phí trước bạ đối với các mẫu xe ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước theo Nghị định 103/2021/NĐ-CP, khách hàng còn có cơ hội sở hữu các mẫu xe nhập khẩu với mức ưu đãi giảm tới 40 triệu đồng. Doanh nghiệp T có ưu đãi 100% lệ phí trước bạ với khách hàng mua các dòng xe nhập khẩu và áp dụng mức ưu đãi 20 triệu đồng cho tất cả các phiên bản của mẫu xe nhập khẩu. Các doanh nghiệp đưa ra những chương trình ưu đãi, giảm giá để tăng doanh số mua bán hàng cuối năm.
* Trường hợp 2
    * Công ty A và Công ty B là hai đơn vị kinh tế lớn sản xuất và cung ứng sữa tươi. Ra đời từ lâu, Công ty A xây dựng các trang trại bò sữa theo tiêu chuẩn hiện đại nhất và chú trọng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Dù mới có mặt trên thị trường, nhưng Công ty B cũng đã ứng dụng quy trình sản xuất sữa tươi khép kín từ khâu nhập giống, nuôi dưỡng đến phân phối sản phẩm đến người tiêu dùng. Sự khác biệt về điều kiện sản xuất khiến cuộc cạnh tranh của hai công ty này thêm gay gắt.
* Em hãy nêu nguyên nhân dẫn đến cạnh tranh trong trường hợp trên. Cho biết còn nguyên nhân nào khác dẫn đến cạnh tranh.

## 3. Vai trò của cạnh tranh trong nền kinh tế
### a. Đối với người sản xuất
* Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi
* Để cạnh tranh giành thị phần dệt may trên thị trường, doanh nghiệp P đưa ra các biện pháp chủ động, nâng cao năng lực sản xuất và trình độ tay nghề; chuyển hướng sản xuất từ hình thức nhận gia công sang hình thức tự chủ nguồn nguyên liệu, tự thiết kế và hoàn thành sản phẩm. Nhờ sự nỗ lực không ngừng đổi mới, doanh nghiệp P đã nâng cao năng suất, chất lượng, đa dạng hoá các sản phẩm để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của khách hàng và tăng sức cạnh tranh trên thị trường dệt may.
* Những biện pháp mà doanh nghiệp P thực hiện nhằm mục đích gì?
* Theo em, cạnh tranh có vai trò như thế nào đối với người sản xuất?

### b. Đối với người tiêu dùng
* Em hãy đọc trường hợp sau và thực hiện yêu cầu
* Để thu hút khách hàng, ngân hàng D đã phát triển nhiều sản phẩm với chương trình khuyến mãi đa dạng đi kèm để tăng tính cạnh tranh. Nhờ đó, khách hàng nhận được những dịch vụ ngày càng phong phú và chất lượng như: chuyển tiền liên ngân hàng 24/7; kết nối thanh toán trực tuyến bằng các ví điện tử khi mua vé máy bay; đóng tiền điện, nước, học phí;...
* Em hãy chỉ ra những lợi ích mà khách hàng được hưởng trong trường hợp trên.
* Em hãy cho biết vai trò của cạnh tranh đối với người tiêu dùng.

### c. Đối với nền kinh tế
* Em hãy đọc thông tin dưới đây và trả lời câu hỏi
* THÔNG TIN
    * Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan và của Trung tâm Thương mại quốc tế (ITC), xét theo kim ngạch xuất khẩu, kể từ năm 2001, Việt Nam là một trong số ba nước xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới. Trong năm 2020, sản lượng xuất khẩu gạo của Việt Nam chiếm 12,75% thị phần xuất khẩu gạo thế giới, đứng sau Ấn Độ (35,61%) và Thái Lan (15,1%). Việt Nam đã mở rộng, đa dạng hoá thị trường xuất khẩu, đã và đang giúp gạo Việt Nam được biết đến nhiều hơn, góp phần gia tăng giá trị cho gạo Việt Nam.
    * (Theo Tạp chí Tài chính, kì 2, Giải pháp đẩy mạnh xuất khẩu gạo Việt Nam, 6 – 2022)
* Việc xuất khẩu gạo sang các nước trên thế giới đã đem lại những lợi ích gì cho nền kinh tế nước ta?
* Theo em, cạnh tranh có vai trò như thế nào đối với nền kinh tế?

## 4. Cạnh tranh lành mạnh và cạnh tranh không lành mạnh
* Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu
* Trường hợp 1
    * Trên thị trường cung ứng trứng gà tươi, các công ty cạnh tranh bằng chính tiềm năng và thực lực để thu hút khách hàng sử dụng sản phẩm của mình. Công ty H đã thực hiện hoàn chỉnh chuỗi an toàn vệ sinh thực phẩm từ trang trại đến bàn ăn với các trang trại nuôi gà công nghệ cao và xây dựng nhà máy xử lí trứng. Công ty D thực hiện hiện mô hình khép kín từ nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi tại chỗ và một nhà máy chế biến thực phẩm. Công ty P liên kết kí hợp đồng và chuyển giao công nghệ nuôi gà lấy trứng cho các hộ nông dân. Các công ty không làm trái những quy định của pháp luật khi kinh doanh.
* Trường hợp 2
    * Doanh nghiệp D và Q đều sản xuất điện thoại thông minh. Để lôi kéo khách hàng về phía mình nhằm thu được nhiều lợi nhuận, doanh nghiệp D đã đưa những thông tin sai, xuyên tạc sự thật về chất lượng hàng hoá của doanh nghiệp Q.
* Trường hợp 3
    * Hai công ty T và P chuyên về sản xuất máy lọc nước. Trong quá trình kinh doanh, hai công ty này cạnh tranh nhằm giành thị phần. Gần đây, Công ty P vừa ra mắt một loạt ấn phẩm quảng cáo cố ý đưa những thông tin so sánh sản phẩm Công ty T theo hướng có lợi cho doanh nghiệp của mình.
* Em hãy nêu biểu hiện của cạnh tranh lành mạnh và không lành mạnh trong các trường hợp trên.
* Cho biết thế nào là cạnh tranh không lành mạnh. Hãy nêu các biểu hiện khác của cạnh tranh không lành mạnh mà em biết.

* Khái niệm cạnh tranh: Cạnh tranh là sự ganh đua giữa các chủ thể kinh tế nhằm giành lấy những điều kiện thuận lợi trong sản xuất hay lưu thông hàng hoá, dịch vụ để thu được nhiều lợi ích nhất cho mình.
* Nguyên nhân dẫn đến cạnh tranh: Sự tồn tại nhiều chủ sở hữu với tư cách là những đơn vị kinh tế độc lập, tự do trong sản xuất, kinh doanh; có điều kiện sản xuất và lợi ích khác nhau.
* Vai trò của cạnh tranh:
    * Đối với người sản xuất: Cạnh tranh thúc đẩy người sản xuất đưa ra các biện pháp để nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh.
    * Đối với người tiêu dùng: Cạnh tranh tạo điều kiện cho người tiêu dùng thoả mãn nhu cầu của mình.
    * Đối với nền kinh tế: Cạnh tranh thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nâng cao năng lực cạnh tranh và khai thác tối đa mọi nguồn lực của quốc gia.
* Cạnh tranh không lành mạnh là hành vi của doanh nghiệp trái với nguyên tắc thiện chí, trung thực, tập quán thương mại và các chuẩn mực khác trong kinh doanh, gây thiệt hại hoặc có thể gây thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp khác.
* Một số biểu hiện của cạnh tranh không lành mạnh:
    * Xâm phạm thông tin, bí mật trong kinh doanh.
    * Cung cấp thông tin không trung thực về doanh nghiệp khác.
    * Gây rối hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp khác.
    * Lôi kéo khách hàng một cách bất chính.

## LUYỆN TẬP
### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với nhận định nào sau đây? Vì sao?
* a. Bên cạnh sự hợp tác, các chủ thể sản xuất phải cạnh tranh với nhau khi tham gia vào thị trường.
* b. Do điều kiện sản xuất và lợi ích giống nhau nên các chủ thể kinh tế cạnh tranh với nhau.
* c. Cạnh tranh là hoạt động nhằm tranh giành thị trường, lôi kéo khách hàng về phía mình của các chủ thể kinh tế, do đó, cạnh tranh chỉ diễn ra trong cơ chế thị trường.

### 2. Em có nhận xét gì về hành vi của chủ thể kinh tế trong các trường hợp sau:
* a. Để cạnh tranh với các nhà sản xuất cung ứng sản phẩm kẹo dừa, doanh nghiệp H đã áp dụng công nghệ, đầu tư máy móc hiện đại, tìm tòi và đưa ra các sản phẩm mới, chưa có trên thị trường.
* b. Anh T là kĩ sư làm việc cho doanh nghiệp A, chuyên sản xuất nước uống đóng chai. Biết anh T nắm giữ quy trình sản xuất của doanh nghiệp A, doanh nghiệp B đã tìm mọi cách để mời anh T về làm việc và hứa sẽ trả một số tiền lớn nếu anh chia sẻ quy trình sản xuất của doanh nghiệp A cho họ.
* c. Ngành Hàng không đang chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ khi xuất hiện ngày càng nhiều hãng hàng không và sự cạnh tranh diễn ra ngày càng khốc liệt. Nếu Hãng hàng không Q hưởng đến phân khúc khách hàng cao cấp, lấy chất lượng dịch vụ làm điểm mạnh thì Hãng hàng không G hướng đến tiêu chí cạnh tranh về giá, phù hợp với nhu cầu và khả năng thanh toán của khách hàng.

### 3. Từ thông tin dưới đây, em hãy phân tích vai trò của cạnh tranh đối với các chủ thể kinh tế.
* Để giành thị phần khách hàng, ba doanh nghiệp viễn thông đều đưa ra gói cước tương ứng với nhiều ưu đãi, thu hút được lượng người dùng lớn. Nhờ đó, đã đem lại nhiều quyền lợi cho người tiêu dùng. Bên cạnh đó, ba doanh nghiệp viễn thông này còn tập trung triển khai hạ tầng, nâng cao chất lượng mạng lưới, áp dụng công nghệ tự động kiểm soát nhằm xây dựng vị thế tốt hơn trên thị trường cũng như có thể cung cấp các dịch vụ tốt nhất cho khách hàng.

### 4. Em hãy đọc trường hợp sau để trả lời câu hỏi.
* Gia đình ông H có cửa hàng bán bánh ngọt ở thị trấn. Vừa qua, trên mạng Internet xuất hiện thông tin cửa hàng nhà ông sử dụng phụ gia không rõ nguồn gốc. Ông H cho biết, cả thị trấn chỉ có ba cửa hàng làm bánh ngọt, đối thủ tung tin như vậy để khách hàng quay lưng với cửa hàng của mình.
* Em có nhận xét gì về hành vi cạnh tranh trong trường hợp trên?
* Theo em, gia đình ông H cần làm gì để bảo vệ quyền lợi của mình?

## VẬN DỤNG
* Em hãy cùng các bạn trong nhóm xây dựng một tiểu phẩm phê phán những biểu hiện cạnh tranh không lành mạnh trên thị trường.
