# CHỦ ĐỀ 9: QUYỀN BẤT KHẢ XÂM PHẠM VỀ CHỖ Ở

# BÀI 18
# QUYỀN BẤT KHẢ XÂM PHẠM VỀ CHỖ Ở

## Yêu cầu cần đạt
* Nêu được một số quy định cơ bản của pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.
* Nhận biết được hậu quả của hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.
* Hiểu được trách nhiệm của học sinh trong việc thực hiện quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.
* Phân tích, đánh giá được hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở trong một số tình huống đơn giản.
* Tự giác thực hiện các quy định của pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở bằng những hành vi cụ thể, phù hợp.

## MỞ ĐẦU
* Quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở là quyền hiến định, được Hiến pháp và pháp luật ghi nhận, bảo vệ. Do đó, đảm bảo quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở góp phần quan trọng trong việc bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân.
* Em hãy chia sẻ về một vụ xâm nhập chỗ ở bất hợp pháp mà em biết

## KHÁM PHÁ
### 1. Một số quy định cơ bản của pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở
* Em hãy đọc các thông tin, trường hợp sau và trả lời câu hỏi
* THÔNG TIN 1
    * Điều 22 Hiến pháp năm 2013 quy định:
    * “1. Công dân có quyền nơi ở hợp pháp.
    * 2. Mọi người có quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở. Không ai được tự ý vào chỗ ở của người khác nếu không được người đó đồng ý.
    * 3. Việc khám xét chỗ ở do luật định.”
* THÔNG TIN 2
    * Điều 12 Luật Tố tụng hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021) quy định: “Không ai được xâm phạm trái pháp luật chỗ ở”.
    * Điều 192 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021) quy định: “Việc khám xét người, chỗ ở, nơi làm việc, địa điểm, phương tiện chi được tiến hành khi có căn cứ để nhận định trong người, chỗ ở, nơi làm việc, địa điểm, phương tiện có công cụ, phương tiện phạm tội, tài liệu, đồ vật, tài sản do phạm tội mà có hoặc đồ vật, dữ liệu điện tử, tài liệu khác có liên quan đến vụ án.”
#### Trường hợp
* A và B là bạn thân đã lâu. Nhà của A rất gần nhà của B nên mỗi khi rảnh rỗi A thường sang chơi. Một hôm, A sang nhà B như thường lệ, thấy không có ai ở nhà, cửa lại không khoá, nên A đã tự ý mở cửa vào nhà, lên phòng của B để đọc truyện.
* Theo em, việc làm của A có phù hợp với quy định pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở không? Vì sao?
* Em biết quy định nào khác của pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở?

### 2. Hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở
* Em hãy đọc các thông tin, trường hợp sau và trả lời câu hỏi
* THÔNG TIN
    * Khoản 1 Điều 158 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017) quy định:
    * “1. Người nào thực hiện một trong các hành vi sau đây xâm phạm chỗ ở của người khác, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 02 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 02 năm:
    * a) Khám xét trái pháp luật chỗ ở của người khác;
    * b) Dùng vũ lực, đe doạ dùng vũ lực, gây sức ép về tinh thần hoặc thủ đoạn trái pháp luật khác buộc người khác phải rời khỏi chỗ ở hợp pháp của họ;
    * c) Dùng mọi thủ đoạn trái pháp luật nhằm chiếm, giữ chỗ ở hoặc cản trở trái phép, không cho người đang ở hoặc quản lí hợp pháp chỗ ở được vào chỗ ở của họ;
    * d) Tự ý xâm nhập chỗ ở của người khác mà không được sự đồng ý của chủ nhà hoặc người quản lí hợp pháp.”
#### Trường hợp 1
* Bà A vay tiền của anh B nhưng chưa trả được nên anh B đã rủ anh N đến nhà bà để đòi nợ. Mặc dù không được sự đồng ý của bà A nhưng anh B và anh N đã có hành vi dùng vũ lực đe doạ, ở lại nhà bà A nhằm mục đích buộc bà phải trả tiền.
#### Trường hợp 2
* Công ty H xây dựng khu tập thể liên kế với đất của ông C để làm chỗ ở cho công nhân. Ông C cho rằng khu tập thể nằm trên phần đất của mình nên các bên xảy ra tranh chấp. Tuy nhiên, thay vì khởi kiện vụ việc để giải quyết theo quy định của pháp luật, ông C đã có hành vi đe doạ, đuổi công nhân ra khỏi khu tập thể, đồng thời vứt bỏ đồ đạc của họ.
* Em hãy cho biết hành vi nào của anh B, anh N, ông C vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở?
* Theo em, anh B, anh N và ông C có bị pháp luật xử lí không? Vì sao?

### 3. Hậu quả của hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở và trách nhiệm của học sinh trong việc thực hiện quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở
#### a. Hậu quả của hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở
* Em hãy đọc các thông tin, trường hợp sau và trả lời câu hỏi
#### Trường hợp 1
* Đi làm về, ông T phát hiện trong nhà mất chiếc xe đạp. Nghi ngờ ông K – người cùng xóm lấy xe đạp của mình, ông T đã tự ý phá khoá, đột nhập vào nhà ông K để lục soát, nhưng bị ông K phát hiện. Sau đó, ông K đã đơn tố giác hành vi vi phạm của ông T. Ông T đã bị Toà án xét xử, tuyên phạt một năm cải tạo không giam giữ về tội xâm phạm trái phép chỗ ở của người khác.
#### Trường hợp 2
* Bà V cho chị H thuê nhà trong vòng hai năm với giá thuê là 10 triệu đồng/tháng, đặt cọc 20 triệu đồng. Do chị H chậm thanh toán tiền năm ngày nên bà V đề nghị chị H ra khỏi nhà, đồng thời giữ lại toàn bộ tiền cọc chị đã thanh toán.
* Theo em, hành vi của nhân vật trong các trường hợp trên gây ra hậu quả gì?

#### b. Trách nhiệm của học sinh trong việc thực hiện quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở
* Em hãy đọc trường hợp sau và thực hiện yêu cầu
#### Trường hợp
* Trong kì nghỉ hè, A được bố mẹ cho về quê thăm ông bà ngoại. Một buổi chiều, lúc đang nằm hõng mát ngoài sân, em họ của A là H đến rủ A đi chơi. Trên đường đi ngang qua nhà ông Q thấy xoài có nhiều trái, H rủ A trèo rào vào để hái xoài. A không đồng ý và giải thích với H rằng không nên làm như vậy vì tôn trọng quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở không chỉ là hành vi văn minh mà còn là việc làm tuân thủ pháp luật.
* Hãy cho biết ý kiến của em về việc làm của A và H.
* Em hãy cho biết những việc làm thể hiện trách nhiệm trong việc thực hiện quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.

* Quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở là quyền hiến định:
    * Công dân có quyền có nơi ở hợp pháp. Chỗ ở hợp pháp là nơi được sử dụng để sinh sống, thuộc quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng của công dân, bao gồm: nhà ở, tàu, thuyền, phương tiện khác có khả năng di chuyển hoặc chỗ ở khác theo quy định của pháp luật.
    * Không ai được tự ý vào chỗ ở của người khác nếu không được người đó đồng ý.
    * Việc khám xét chỗ ở của công dân chỉ được phép thực hiện trong những trường hợp pháp luật quy định và phải tuân thủ đúng trình tự thủ tục luật định.
* Mọi người có nghĩa vụ tuân thủ quy định pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở, tôn trọng quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở của người khác.
* Pháp luật nghiêm cấm các hành vi xâm xét trái pháp luật chỗ ở của người khác, đuổi trái pháp luật người khác ra khỏi chỗ ở của họ, chiếm giữ chỗ ở hoặc cản trở trái pháp luật người đang ở hoặc người đang quản lí hợp pháp chỗ ở của họ, xâm nhập trái pháp luật chỗ ở của người khác.
* Hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm có thể bị xử lí kỉ luật, xử lí hành chính, truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.
* Công dân cần có trách nhiệm học tập, nắm vững những quy định của pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở, tự giác thực hiện quy định về quyền này, vận động những người xung quanh chấp hành nghiêm chỉnh quy định pháp luật về bất khả xâm phạm về chỗ ở.

## LUYỆN TẬP
### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với nhận định nào sau đây? Vì sao?
* a. Chiếm giữ chỗ ở của người khác thì phải chịu trách nhiệm hình sự.
* b. Bất kì chỗ ở nào mà công dân dùng vào mục đích cư trú thì đều được pháp luật bảo vệ.
* c. Không ai được tự ý vào chỗ ở của người khác nếu không được người đó cho phép, trừ trường hợp luật có quy định.
* d. Cơ quan công an có thể khám xét chỗ ở của công dân khi có dấu hiệu nghi vấn tại đó có công cụ, phương tiện phạm tội.

### 2. Em hãy đưa ra đánh giá của mình về các hành vi sau:
* a. Anh A tích cực tham gia tuyên truyền quy định pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở.
* b. Bạn T xin phép và được sự đồng ý của chủ nhà mới được vào nhà họ để khảo sát ý kiến.
* c. Cơ quan điều tra tiến hành khám xét nhà của anh A khi chưa có sự phê chuẩn của Viện kiểm sát đối với lệnh khám xét.
* d. Bà D cho thuê nhà nhưng khi chưa hết hạn hợp đồng thuê, bà đã yêu cầu người thuê ra khỏi nhà.

### 3. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời yêu cầu.
* a. Ông A và bà B tranh chấp ngôi nhà mà vợ chồng bà B cùng các con chưa thành niên đang cư trú hợp pháp. Các bên đã khởi kiện vụ việc tranh chấp nhà tại Toà án. Trong khi chờ Toà án giải quyết, lợi dụng lúc gia đình bà B đi vắng, ông A cùng một số người đã phá khoá cửa, di chuyển đồ đạc của bà B ra khỏi nhà và chiếm giữ trái phép nhà của bà B làm cho gia đình bà B không còn chỗ ở.
* Hãy phân tích hành vi của ông A, từ đó rút ra bài học cho bản thân.
* b. Anh M và chị N kết hôn với nhau đã hơn 10 năm. Tài sản chung của hai vợ chồng là một ngôi nhà hai tầng khang trang. Vì nhiều lí do khác nhau, hai vợ chồng anh chị quyết định li hôn. Trong thời gian chờ Toà án giải quyết yêu cầu phân chia tài sản, nhân khi chị N đi vắng, anh M đã thay hệ thống khoá mới và không cho chị N về lại nhà của mình. Không có chỗ ở, chị N phải về nhà cha mẹ đẻ để ngủ nhờ.
* Cho biết đánh giá của em về hành vi của anh M.
* Đưa ra cách ứng xử nếu em là chị N trong trường hợp trên.

### 4. Nhận xét hành vi của các nhân vật trong tình huống sau:
* Trên đường đi học về, bạn N thấy có người lạ mặt đang tìm cách mở khoá cổng để vào nhà hàng xóm. N nói: “Có người lạ đang tìm cách vào nhà bác hàng xóm, chúng ta phải tìm cách báo cho bác ấy hoặc báo công an”. Nghe vậy, M trả lời: “Họ vào nhà hàng xóm chứ có vào nhà mình đâu mà quan tâm”. N đáp: “Chúng ta phải có trách nhiệm trình báo những hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở”.

## VẬN DỤNG
### 1. Em hãy lấy một ví dụ về hành vi vi phạm quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở để phân tích hậu quả, từ đó rút ra bài học về trách nhiệm của bản thân.
### 2. Em hãy sưu tầm câu chuyện về tấm gương tự giác thực hiện các quy định của pháp luật về quyền bất khả xâm phạm về chỗ ở. Sau đó, chia sẻ với các bạn cùng lớp.
