# CHỦ ĐỀ 1: CUNG – CẦU TRONG KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

# BÀI 2
# CUNG – CẦU TRONG KINH TẾ THỊ TRƯỜNG

## Yêu cầu cần đạt
* Nêu được khái niệm cung và các nhân tố ảnh hưởng đến cung.
* Nêu được khái niệm cầu và các nhân tố ảnh hưởng đến cầu.
* Phân tích được mối quan hệ và vai trò của quan hệ cung – cầu trong nền kinh tế.
* Phân tích được quan hệ cung – cầu trong hoạt động sản xuất kinh doanh cụ thể.

## MỞ ĐẦU
* Quan hệ cung – cầu phản ánh sự tác động qua lại giữa phía cung – người sản xuất, kinh doanh và phía cầu – người tiêu dùng. Cung – cầu có mối quan hệ với nhau và ảnh hưởng đến giá cả hàng hoá. Hiểu được mối quan hệ cung – cầu và vai trò của nó trong nền kinh tế sẽ giúp các chủ thể kinh tế đưa ra những quyết định đúng đắn trong quá trình sản xuất, tiêu dùng.
* Em hãy đọc thông tin dưới đây và trả lời câu hỏi
* THÔNG TIN
    * Thông thường, những phiên chợ quê chỉ họp vào buổi sáng hoặc theo phiên. Nhưng vào dịp Tết, đặc biệt từ ngày 23 tháng Chạp trở đi, do nhu cầu mua sắm tăng cao nên chợ có thể họp cả ngày. Nhiều mặt hàng nông sản của bà con từ vườn nhà hoặc từ các chợ đầu mối đổ về như: gạo nếp, lá dong, dưa hành, những nải chuối, buồng cau,... tất cả đều làm cho chợ quê ngày Tết thêm phong phú. Phần lớn các sản phẩm đều do người dân tự làm ra, mang đi bán để nâng cao thu nhập. Những đồi quang gánh nhiều khi chỉ vài củ su hào, rau mùi thơm hay những quả bưởi,... đều được người nông dân mang ra chợ, giá rẻ hơn so với thành thị.
    * (Theo Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam, Chợ quê – Nét văn hoá truyền thống dịp Tết đến, Xuân về, ngày 4 – 2 – 2022)
* Em có nhận xét gì về số lượng hàng hoá, dịch vụ được cung ứng và nhu cầu mua sắm của người dân vào dịp Tết?
* Em hiểu thế nào là cung?

## KHÁM PHÁ
### 1. Khái niệm cung và các nhân tố ảnh hưởng đến cung
#### a. Trong nền kinh tế
* Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi
* Vào Tết Trung thu, Công ty bánh kẹo H sản xuất số lượng lớn bánh trung thu với nhiều chủng loại, hương vị khác nhau, sẵn sàng cung ứng trên thị trường. Dòng sản phẩm bánh trung thu truyền thống được công ty sản xuất hơn 2 000 chiếc, có giá dao động từ 40 000 – 120 000/chiếc. Bên cạnh đó, công ty còn sản xuất 500 chiếc thuộc dòng bánh trung thu cao cấp với giá dao động từ 200 000 – 650 000/chiếc, có mẫu mã đa dạng để khách hàng lựa chọn mua dùng hoặc mang biếu người thân, bạn bè.
* Công ty bánh kẹo H đưa ra thị trường các sản phẩm với số lượng và giá cả như thế nào để đáp ứng nhu cầu người tiêu dùng vào dịp Tết Trung thu?
* Em hiểu thế nào là cung?

#### b. Các nhân tố ảnh hưởng đến cung
* Em hãy đọc các trường hợp, thông tin sau và thực hiện yêu cầu
#### Trường hợp 1
* Doanh nghiệp T chuyên sản xuất, kinh doanh những thực phẩm chế biến từ thịt lợn. Gần đây, hoạt động sản xuất của doanh nghiệp gặp khó khăn do giá của các yếu tố đầu vào (con giống, cám,...) tăng khiến chi phí sản xuất và giá bán sản phẩm bị đẩy lên cao. Số lượng các đơn đặt hàng cũng giảm sút do thị trường xuất hiện nhiều nhà cung ứng sản phẩm cùng loại.
#### Trường hợp 2
* Các công ty thuỷ sản ở tỉnh P đã ứng dụng công nghệ trong sản xuất và cung ứng nhiều loại con giống có giá trị kinh tế cao, phục vụ sản xuất trên địa bàn như cá bống, cá lăng chấm, cá nheo, cá tầm,... Từ đó, đã góp phần nâng cao năng suất và thúc đẩy phát triển sản xuất hàng hoá thuỷ sản tập trung, quy mô lớn.
* THÔNG TIN
    * Trước tình hình biến động của giá dầu thế giới tăng cao, Chính phủ đã thực hiện chính sách giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng, dầu. Điều đó sẽ góp phần giảm chi phí sản xuất, hạ giá thành sản phẩm, giúp các doanh nghiệp mở rộng sản xuất kinh doanh, tăng lượng cung.
* Em hãy xác định các nhân tố ảnh hưởng đến cung trong các thông tin, trường hợp trên.
* Cho biết cung hàng hoá trên thị trường còn chịu ảnh hưởng bởi những nhân tố nào khác.

### 2. Khái niệm cầu và các nhân tố ảnh hưởng đến cầu
#### a. Cầu trong nền kinh tế
* Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi
* Kì nghỉ hè năm nay, gia đình anh T muốn đi du lịch biển. Anh đã tìm hiểu các chuyến du lịch với các mức giá khác nhau. Dựa vào nguồn tài chính của gia đình, anh thấy có khả năng và sẵn sàng thanh toán cho chuyến du lịch trọn gói ở Phú Quốc.
* Theo em, việc anh T tìm hiểu các chuyến du lịch với mức giá khác nhau có ý nghĩa như thế nào? Khi anh T sẵn sàng thanh toán cho chuyến du lịch ở Phú Quốc có được gọi là cầu không?
* Em hiểu thế nào là cầu?

#### b. Các nhân tố ảnh hưởng đến cầu
* Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu
#### Trường hợp 1
* Tại các thành phố lớn, khách hàng dưới 35 tuổi có nhu cầu mua nhà ngày càng tăng. Tuy nhiên, để mua được một căn nhà là điều không dễ dàng vì giá nhà cao so với thu nhập của khách hàng. Ngoài ra, quỹ đất dùng cho nhà ở xã hội và số lượng các căn hộ hạn chế, trong khi dân số luôn gia tăng ở các thành phố lớn khiến cho cơ hội mua được nhà càng khó khăn hơn.
#### Trường hợp 2
* Chất lượng cuộc sống càng cao thì nhu cầu về an toàn trong chế độ ăn uống càng được quan tâm. Hiện nay, việc lựa chọn thực phẩm an toàn được người tiêu dùng đặc biệt lưu ý. Người tiêu dùng đã tìm mua các sản phẩm rau hữu cơ, rau thuỷ canh phù hợp với túi tiền. Nắm bắt thị hiếu đó, các cửa hàng rau sạch, an toàn xuất hiện ngày càng nhiều.
* Em hãy nêu một số nhân tố khác ảnh hưởng đến cầu mà em biết.

### 3. Mối quan hệ cung – cầu trong nền kinh tế
* Em hãy quan sát bảng số liệu, biểu đồ, đọc các thông tin, trường hợp sau và trả lời câu hỏi

Bảng 1.1: Giá cà phê và lượng cung, cầu trên thị trường A
| Giá cà phê (USD/tấn) | Lượng cung (tấn) | Lượng cầu (tấn) |
| :------------------ | :-------------- | :------------- |
| 60                  | 14              | 22             |
| 80                  | 16              | 20             |
| 100                 | 18              | 18             |

* Biểu đồ thể hiện ảnh hưởng của giá cả đến cung – cầu của mặt hàng cà phê trên thị trường A
* THÔNG TIN 1
    * Trước thềm năm học mới, tại các cửa hàng, nhà sách và siêu thị trên địa bàn thành phố H, không khí mua sắm sách vở cũng như dụng cụ học tập cho học sinh trở nên nhộn nhịp. Để đáp ứng nhu cầu mua sắm của khách hàng, các cửa hàng đã nhập số lượng lớn đồ dùng học tập với nhiều chủng loại, kiểu dáng phong phú, đa dạng.
* THÔNG TIN 2
    * Nhiều doanh nghiệp xuất khẩu gỗ, sản xuất thép,... gặp nhiều khó khăn do sức mua ở các thị trường xuất khẩu như: EU, Nhật Bản, Trung Quốc,... giảm mạnh. Do đó, doanh nghiệp phải tiến hành các biện pháp giảm thiểu, khắc phục như: giảm quy mô sản xuất, chuyển đổi mặt hàng, chuyển đổi thị trường,...
#### Trường hợp
* Quốc gia T xuất khẩu cà phê đứng đầu thế giới. Do đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào sản xuất nên sản lượng cà phê của quốc gia này tăng lên. Trong khi đó, một số đối tác nhập khẩu vẫn còn lượng tồn kho khá khiến giá thu mua cà phê ở quốc gia này giảm mạnh.
* Từ bảng số liệu, biểu đồ, theo em, giá cả ảnh hưởng như thế nào đến cung – cầu?
* Khi cầu tăng hoặc giảm thì cung thay đổi như thế nào trong các thông tin trên?
* Khi cung – cầu thay đổi sẽ tác động đến giá cả như thế nào trong các trường hợp trên?

### 4. Vai trò của quan hệ cung – cầu trong nền kinh tế
* Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi
#### Trường hợp 1
* Khi hàng xuất khẩu sang thị trường châu Âu và Mỹ giảm mạnh, doanh nghiệp dệt may P quyết định chỉ sản xuất các đơn hàng đã được kí kết từ trước. Dù đã tìm nhiều biện pháp nhưng doanh nghiệp phải thu hẹp sản xuất và cắt giảm nhân công.
#### Trường hợp 2
* Nhận thấy mặt hàng sữa bột quen dùng tăng giá so với trước đây, chị H cân nhắc và quyết định lựa chọn sản phẩm sữa khác có giá thấp hơn, thắt chặt chi tiêu để cân đối tài chính trong gia đình.
* Doanh nghiệp dệt may P và chị H đã làm gì trước biến động của quan hệ cung – cầu?
* Theo em, quan hệ cung – cầu có vai trò như thế nào đối với người sản xuất và người tiêu dùng?

* Khái niệm cung và các nhân tố ảnh hưởng đến cung:
    * Cung là số lượng hàng hoá, dịch vụ mà người bán có khả năng và sẵn sàng bán ở các mức giá khác nhau trong một thời kì nhất định.
    * Các nhân tố ảnh hưởng đến cung: giá của các yếu tố sản xuất đầu vào, công nghệ, chính sách của Nhà nước,...
* Khái niệm cầu và các nhân tố ảnh hưởng đến cầu:
    * Cầu là số lượng hàng hoá, dịch vụ mà người mua có khả năng và sẵn sàng mua ở các mức giá khác nhau trong một thời kì nhất định.
    * Các nhân tố ảnh hưởng đến cầu: thu nhập của người tiêu dùng, giá của các mặt hàng liên quan, dân số, thị hiếu,...
* Quan hệ cung – cầu:
    * Cung – cầu tác động lẫn nhau: Khi cầu tăng, sản xuất mở rộng, lượng cung tăng; khi cầu giảm, sản xuất thu hẹp, lượng cung giảm.
    * Cung – cầu ảnh hưởng đến giá cả: Khi cung lớn hơn cầu, giá cả giảm; khi cung nhỏ hơn cầu, giá cả tăng; khi cung bằng cầu, giá cả ổn định.
    * Giá cả ảnh hưởng đến cung – cầu:
        * Về phía cung, khi giá cả tăng lên trong khi giá cả của các yếu tố sản xuất đầu vào không tăng, các doanh nghiệp mở rộng sản xuất, lượng cung tăng lên và ngược lại.
        * Về phía cầu, khi giá cả giảm xuống, cầu có xu hướng tăng lên và ngược lại.
* Vai trò của quan hệ cung – cầu:
    * Người sản xuất đưa ra quyết định mở rộng hay thu hẹp sản xuất nhằm đem lại hiệu quả kinh tế cao.
    * Người tiêu dùng lựa chọn mua hàng hoá phù hợp với nhu cầu và đem lại hiệu quả kinh tế.

## LUYỆN TẬP
### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với nhận định nào sau đây? Vì sao?
* a. Cầu là nhu cầu mà người tiêu dùng cần mua hàng hoá, dịch vụ trong một thời kì nhất định.
* b. Công nghệ càng tiến bộ sẽ dẫn đến sản xuất hàng hoá giảm và lượng cung cũng giảm.
* c. Quy mô dân cư càng lớn thì lượng cầu hàng hoá tăng và ngược lại.
* d. Khi hàng hoá sản xuất ra đáp ứng được các đòi hỏi về sở thích, tâm lí, thị hiếu của người tiêu dùng thì cầu hàng hoá sẽ giảm xuống và ngược lại.
* e. Giá của các yếu tố sản xuất giảm sẽ dẫn tới giá thành sản phẩm giảm và nhà sản xuất sẽ mở rộng sản xuất nhiều hơn.

### 2. Em hãy phân tích quan hệ cung – cầu trên thị trường trong các thông tin sau:
* a. Khi thấy giá hồ tiêu giảm, nhiều hộ đã chặt bỏ một phần diện tích trồng hồ tiêu và chuyển sang trồng các loại cây ăn trái khác như: sầu riêng, bơ, nhãn,...
* b. Các trang bán hàng trực tuyến xuất hiện ngày càng nhiều khi nhu cầu mua hàng của người tiêu dùng tăng cao.
* c. Giá tôm tăng khi sản lượng thu hoạch sụt giảm, làm nguồn cung khan hiếm.

### 3. Em hãy cho biết các nhân tố ảnh hưởng đến cung và cầu trong các trường hợp sau:
* a. Địa phương T đầu tư phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao như phát triển các sản phẩm rau, quả theo tiêu chuẩn VietGAP, mô hình nuôi cá nước ngọt bằng lồng bè,... mang lại năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế cao.
* b. Thời gian qua, giá nguyên liệu giấy tái chế tăng cao khiến doanh nghiệp sản xuất giấy và bao bì H gặp khó khăn. Doanh nghiệp phải tự bù lỗ, vừa lo thiếu vốn để dự trữ nguyên liệu, vừa lo đơn hàng xuất khẩu giảm nếu nâng giá để bù đáp chi phí...
* c. Hiện nay, chị Q quan tâm lựa chọn sản phẩm an toàn, tốt cho sức khoẻ. Chị Q đã tìm mua các sản phẩm dầu gội đầu, sữa tắm có nguồn gốc tự nhiên để sử dụng.
* d. Sau khi tính toán thu nhập và cân đối nguồn tài chính của gia đình, anh P quyết định mua xe ô tô của hàng D để thuận tiện cho việc kinh doanh và đi lại.

### 4. Từ các trường hợp sau, em hãy phân tích vai trò của quan hệ cung – cầu.
* a. Trong những năm qua, nhiều thị trường xuất khẩu lớn đều hạn chế hoặc cấm sử dụng sản phẩm túi nhựa dùng một lần. Trước tình hình đó, doanh nghiệp nhựa M chuyển sang tập trung sản xuất và xuất khẩu các mặt hàng như tấm, phiến, màng nhựa; sản phẩm nhựa gia dụng; vải bạt.
* b. Mỗi khi đến dịp lễ 20 – 10, nhu cầu mua hoa tươi cao khiến giá mặt hàng này tăng. Anh G quyết định chuyển sang mua nến thơm- món quà vừa có ý nghĩa, vừa thiết thực.

## VẬN DỤNG
* Em hãy lựa chọn một loại hàng hoá thiết yếu mà em và gia đình thường dùng hằng ngày và phân tích mối quan hệ cung – cầu của mặt hàng đó.
