# CHỦ ĐỀ 4: NĂNG LỰC CẦN THIẾT CỦA NGƯỜI KINH DOANH

# BÀI 7
# NĂNG LỰC CẦN THIẾT CỦA NGƯỜI KINH DOANH

## Yêu cầu cần đạt
* Chỉ ra được các năng lực cần thiết của người kinh doanh.
* Phân tích được năng lực kinh doanh của bản thân.

## MỞ ĐẦU
* Trong kinh doanh, năng lực của người kinh doanh là yếu tố quyết định sự thành công hay thất bại của doanh nghiệp. Người có năng lực kinh doanh sẽ giúp doanh nghiệp vượt qua được những khó khăn, trở ngại. Vậy người kinh doanh cần có những năng lực cần thiết nào và làm sao phân tích được năng lực kinh doanh của bản thân để phát triển, tự tin bước vào lĩnh vực kinh doanh?
* Em hãy chia sẻ câu chuyện về một doanh nhân thành công. Theo em, yếu tố nào đã mang lại sự thành công của doanh nhân trong câu chuyện đó?

## KHÁM PHÁ
### 1. Năng lực cần thiết của người kinh doanh
* Em hãy đọc thông tin dưới đây và trả lời câu hỏi
* THÔNG TIN
    * Năm 20 tuổi, Lương Văn Can đi thi và đỗ cử nhân tại trường thi Hương ở Hà Nội. Phụng sự Tổ quốc – đó là mục tiêu cao nhất mà danh sĩ họ Lương đặt ra. Trong khi bị đi đày sang Campuchia, Lương Văn Can đã biến cái rủi thành một cơ hội: cụ là người Việt tiên phong khai phá một thị trường bỏ ngỏ, mở đường cho một phong trào buôn bán sang Campuchia. Những đồng tiền kiếm được từ việc kinh doanh lại được đóng góp cho phong trào cách mạng.
    * Với những cá nhân có chí khí, họ có thể xoay chuyển tình huống, họ biết biến những yếu tố bất lợi thành một thời cơ mới. Trong thời gian kiêm kí sinh nhai tại Nam Vang, Lương Văn Can đã phát hiện ra nơi đây chính là một thị trường đầy tiềm năng còn đang bị bỏ ngỏ. Hàng hoá sơ sài và việc buôn bán cũng không mấy được chú trọng phát triển. Điều này cho ta thấy ở Lương Văn Can một sự nhạy bén khác thường trong lĩnh vực kinh doanh. Sau những suy tính, tự vạch ra đường đi nước bước cụ thể, Lương Văn Can bí mật liên lạc với gia đình, quyết tâm thành lập một đường dây buôn bán xuyên biên giới Việt Nam – Campuchia. Để mở được đường dây buôn bán này là cả một quá trình tìm hiểu thị trường rất cặn kẽ, giá cả các mặt hàng hiếm ở Nam Vang và so sánh với giá cả hàng hoá ở Việt Nam.
    * Theo kế hoạch của cụ, mọi người chia nhau đi nghiên cứu thị trường rồi kín đáo liên hệ với bà Cừ Can ở Hà Nội và các thương gia trong nước, thiết lập một đường dây thương mại bí mật xuyên biên giới, dùng tiếng lóng đánh điện tín về Hà Nội và Sài Gòn để đặt hàng đưa sang Nam Vang. Việc buôn bán từ đó phát triển rất nhanh.
    * Cụ Lương Văn Can còn chỉ ra những điểm hạn chế chính của người làm kinh doanh Việt Nam thời bấy giờ: không có thương phẩm, không có thương đạo, không có thương học, không biết giao thiệp, không biết trọng nghề, không có kiên tâm, không có tín thực,...
    * (Trích Nguyễn Hồng Dung, Lương Văn Can – Xây dựng đạo đức kinh doanh cho người Việt, NXB Trẻ, 2007)
* Khả năng phân tích thị trường và tầm nhìn chiến lược trong kinh doanh của cụ Lương Văn Can được thể hiện ở điểm nào?
* Cụ Lương Văn Can đã tổ chức thực hiện chiến lược kinh doanh như thế nào?
* Người kinh doanh cần có những năng lực kinh doanh nào?

### 2. Đánh giá năng lực của người kinh doanh
* Em hãy quan sát mô hình, đọc trường hợp sau và thực hiện yêu cầu
* Mô hình SWOT đánh giá năng lực kinh doanh
    * ĐIỂM YẾU: những điều cần hoàn thiện.
    * CƠ HỘI: thông tin, nhu cầu, điều kiện thuận lợi,...
    * ĐIỂM MẠNH: lợi thế của bản thân, công việc bản thân làm tốt.
    * THÁCH THỨC: những trở ngại có thể gặp phải.
#### Trường hợp
* Sau khi tham gia vào lĩnh vực xây dựng, ông T nhận thấy nhu cầu về lĩnh vực này ngày càng tăng. Nhận thấy vật liệu gạch dùng để làm vách ngăn ít có giá trị chịu lực, cách âm, cách nhiệt và độ bền không cao; với kinh nghiệm và kiến thức chuyên môn, ông đã quyết tâm phát triển công nghệ xây dựng tường đúc sẵn. Cùng đội ngũ nhân viên có kinh nghiệm lâu năm, ông T đầu tư công nghệ sản xuất, phát triển hệ thống trang web, tư vấn và hỗ trợ người tiêu dùng. Với tính ưu việt là thi công nhanh, tác dụng cách âm, cách nhiệt và chịu lực tốt nên sản phẩm được các chủ đầu tư yêu thích. Khi kinh doanh có lợi nhuận, ông thường cổ phần cho nhân viên xuất sắc, gắn bó lâu dài với công ty.
* Em hãy nêu những điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và thách thức của ông T trong kinh doanh qua trường hợp trên.
* Sử dụng mô hình SWOT, em hãy đánh giá những điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và thách thức khi em là một nhà kinh doanh.

* Các năng lực cần thiết của người kinh doanh:
    * Năng động, sáng tạo.
    * Chuyên môn nghiệp vụ.
    * Quản lí, lãnh đạo.
    * Thiết lập quan hệ, nắm bắt thông tin.
    * Dự báo và kiểm soát rủi ro.
    * Huy động, khai thác và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực.
    * Ý chí, khát vọng đổi mới, vươn lên,...
* Đánh giá năng lực của người kinh doanh cần dựa vào điểm mạnh, điểm yếu, khả năng nắm bắt được cơ hội và giải quyết những thách thức của thị trường.

## LUYỆN TẬP
### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với nhận định nào sau đây? Vì sao?
* a. Năng lực kinh doanh phải đi cùng với nguồn vốn mới khởi nghiệp thành công.
* b. Người kinh doanh có năng lực sẽ giúp doanh nghiệp thích ứng với những thay đổi của thị trường một cách tốt nhất.
* c. Trong kinh doanh, chỉ cần năng động, sáng tạo, luôn dám nghĩ dám làm là đủ.
* d. Người kinh doanh tự đánh giá được năng lực của bản thân sẽ đưa ra được những quyết định chính xác.

### 2. Em hãy đánh giá năng lực kinh doanh của từng chủ thể trong các trường hợp sau:
* a. Bà H kinh doanh từ năm 16 tuổi và đã thành công trong ngành chế biến thuỷ sản. Bà mạnh dạn đầu tư xây dựng nhà máy hiện đại. Sản phẩm của doanh nghiệp không chỉ được tiêu thụ tại các siêu thị lớn, nhỏ mà còn cả hệ thống bán lẻ. Không chỉ tạo ra sản phẩm có chất lượng cao, giá cả ổn định, bà còn tạo vốn cho ngư dân và các đơn vị liên kết phát triển. Bà tích cực hợp tác với các nhà khoa học để chuyển giao khoa học công nghệ, nâng cao năng suất, chất lượng. Bà rất quan tâm đến đời sống người lao động nữ. Bà đã được tặng nhiều bằng khen và danh hiệu vì những đóng góp của mình.
* b. Anh N có ý tưởng thành lập doanh nghiệp sản xuất mĩ phẩm. Anh đã phát huy thế mạnh của bản thân về kiến thức hoá học, sinh học, dược học, cho ra các sản phẩm chất lượng và an toàn. Thông qua việc khảo sát thị hiếu của thị trường, anh lên kế hoạch kinh doanh, hướng đến các sản phẩm vì sắc đẹp, sức khoẻ người tiêu dùng. Dù phải đối diện với nhiều thử thách vì là doanh nghiệp mới; nguy cơ cạnh tranh của các doanh nghiệp cùng ngành; nhưng anh N tin với sự quyết tâm và kiên trì học hỏi, đi từng bước nhỏ, lên kế hoạch cụ thể, đặt chất lượng sản phẩm lên hàng đầu thì doanh nghiệp sẽ xây dựng được thương hiệu.

### 3. Hãy chia sẻ về một tấm gương doanh nhân mà em yêu thích, từ đó rút ra bài học cho bản thân.

## VẬN DỤNG
* Em hãy kể kế hoạch để phát triển năng lực kinh doanh của bản thân.
