# PHẦN SỐ VÀ ĐẠI SỐ

## Chương 1

### BIỂU THỨC ĐẠI SỐ

Trong chương này, các em sẽ học về đơn thức và đa thức nhiều biến, kế tiếp chúng ta sẽ tìm hiểu bảy hằng đẳng thức đáng nhớ và sau cùng là học về phân thức đại số.

Một đội đua tham dự cuộc đua thuyền trên một khúc sông dài 4 km.

Lúc xuôi dòng thì đội đua có tốc độ trung bình là $x$ km/h, còn khi ngược dòng thì đội đua có tốc độ chậm hơn 1 km/h.

Thời gian đội đua đi ngược dòng là $\frac{4}{x - 1}$ giờ.

Biểu thức $\frac{4}{x - 1}$ được gọi là phân thức đại số.

# Bài 1

## ĐƠN THỨC VÀ ĐA THỨC NHIỀU BIẾN

### 1. ĐƠN THỨC VÀ ĐA THỨC

Một số biểu thức được phân chia thành các nhóm như dưới đây:

| Nhóm A | Nhóm B | Nhóm C |
|---|---|---|
| $2xy$; $3x^2$; $\frac{1}{2}xy^2$; $10$ | $x^2 - 2x - 1$; $x^3 - \frac{1}{2}xy$ | $\frac{x}{y}$; $2 - \sqrt{x}$ |

a) Các biểu thức ở nhóm A có đặc điểm gì phân biệt với các biểu thức ở nhóm B và nhóm C?

b) Các biểu thức ở nhóm A và nhóm B có đặc điểm gì chung, phân biệt với các biểu thức ở nhóm C?

Các biểu thức như ở nhóm A gọi là đơn thức; các biểu thức như ở nhóm A hoặc nhóm B gọi là đa thức.

Các biểu thức như ở nhóm C không phải là đơn thức, cũng không phải là đa thức.

Tổng quát, ta có định nghĩa sau đây.

> Đơn thức là biểu thức đại số chỉ gồm một số, hoặc một biến, hoặc một tích giữa các số và các biến.

> Đa thức là một tổng của những đơn thức.

> Mỗi đơn thức trong tổng gọi là một hạng tử của đa thức đó.

Chú ý:

a) Mỗi đơn thức cũng được coi là một đa thức (chỉ chứa một hạng tử).

b) Số 0 được gọi đơn thức không, cũng gọi là đa thức không.

#### Ví dụ 1.
Cho các biểu thức sau:

$-3x$; $2xy - x - 1$; $\frac{1}{2}x^2yz$; $-xy + \frac{1}{4}xz$; $-\sqrt{2}$; $3xy(- \frac{1}{4})y^2$; $\frac{x}{y}$

Trong số các biểu thức trên, hãy chỉ ra:

a) Các đơn thức;

b) Các đa thức và số hạng tử của chúng.

##### Giải
a) Các đơn thức là: $-3x$; $\frac{1}{2}x^2yz$; $-\sqrt{2}$; $3xy(-\frac{1}{4})y^2$.

b) Các đa thức gồm:

- Các đơn thức ở câu a) đều có một hạng tử;

- Đa thức $2xy - x - 1$ có ba hạng tử và đa thức $-xy + \frac{1}{4}xz$ có hai hạng tử.

Chú ý: Các biểu thức $\sqrt{x}$, $\frac{x}{y}$ không phải là đơn thức cũng không phải là đa thức, vì biểu thức đầu chứa phép toán lấy căn bậc hai số học của biến $x$, biểu thức sau chứa phép toán chia giữa hai biến $x$ và $y$.

#### Ví dụ 2.
Tính giá trị của đa thức $A = x^2 - 4xy + 4y^2$ tại $x = 3$, $y = - \frac{1}{2}$.

##### Giải
Thay $x = 3$, $y = - \frac{1}{2}$ vào đa thức $A$ ta được

$A = 3^2 - 4 \cdot 3 \cdot (-\frac{1}{2}) + 4 \cdot (-\frac{1}{2})^2 = 9 + 6 + 1 = 16$.

#### Thực hành 1.
Cho các biểu thức sau:

$ab - \pi r^2$; $\frac{4 \pi r^3}{3}$; $\frac{p}{2\pi}$; $x - \frac{1}{y}$; $0$; $\frac{1}{\sqrt{2}}$; $x^3 - x + 1$.

Trong các biểu thức trên, hãy chỉ ra:

a) Các đơn thức;

b) Các đa thức và số hạng tử của chúng.

#### Vận dụng 1.
Một bức tường hình thang có cửa sổ hình tròn với các kích thước.

a) Viết biểu thức biểu thị diện tích bức tường (không tính phần cửa sổ).

b) Tính giá trị diện tích trên khi $a = 2$ m; $h = 3$ m; $r = 0,5$ m (lấy $\pi \approx 3,14$; làm tròn kết quả đến hàng phần trăm).

### 2. ĐƠN THỨC THU GỌN

> Đơn thức thu gọn là đơn thức chỉ gồm tích của một số với các biến mà mỗi biến chỉ xuất hiện một lần dưới dạng năng lên luỹ thừa với số mũ nguyên dương.

> Số nói trên gọi là hệ số, phần còn lại gọi là phần biến của đơn thức thu gọn.

Chú ý:

a) Tổng số mũ của tất cả các biến có trong đơn thức (có hệ số khác 0) gọi là bậc của đơn thức đó.

b) Ta coi một số khác 0 là đơn thức thu gọn, có hệ số bằng chính số đó và có bậc bằng 0.

c) Đơn thức không (số 0) không có bậc.

d) Khi viết đơn thức thu gọn ta thường viết hệ số trước, phần biến sau và các biến được viết theo thứ tự bảng chữ cái.

#### Ví dụ 3.
a) Đơn thức nào sau đây là đơn thức thu gọn? Chỉ ra hệ số và bậc của mỗi đơn thức đó.

$3xyz$; $-x^2y^3z^2$; $-\sqrt{2}$; $-2x \cdot 3y^2z^3$; $-\frac{1}{3}xyx^2$.

b) Hãy thu gọn các đơn thức còn lại.

##### Giải
a) Các đơn thức thu gọn là:
$3xyz$, có hệ số là 3, bậc bằng $1 + 1 + 1 = 3$;

$-x^2y^3z^2$, có hệ số là $-1$, bậc bằng $2 + 3 + 2 = 7$;

$-\sqrt{2}$, có hệ số bằng $-\sqrt{2}$, bậc bằng 0.

b) $-2x \cdot 3y^2z^3$ và $-\frac{1}{3}xyx^2$ không phải là đơn thức thu gọn, vì trong tích $-2x \cdot 3y^2z^3$ có hai số 2 và 3; $\frac{1}{3}xyx^2$ có biến $x$ xuất hiện hai lần.

c) Thu gọn:

$-2x \cdot 3y^2z^3 = (-2 \cdot 3)xy^2z^3 = -6xy^2z^3$;

$-\frac{1}{3}xyx^2 = -\frac{1}{3}(x \cdot x^2)y = -\frac{1}{3}x^3y$.

Chú ý:

a) Để thu gọn một đơn thức, ta nhóm các thừa số là các số rồi tính tích của chúng; nhóm các thừa số cùng một biến rồi viết tích của chúng thành luỹ thừa của biến đó.

b) Từ nay, khi nói đến đơn thức, nếu không nói gì thêm, ta hiểu đó là đơn thức thu gọn.

#### Thực hành 2.
Thu gọn các đơn thức sau đây.

Chỉ ra hệ số và bậc của chúng.

a) $12xy^2x$;

b) $-y(2z)y$;

c) $x^2yx$;

d) $5x^3y^2z^3y$.

### 3. CỘNG, TRỪ ĐƠN THỨC ĐỒNG DẠNG

a) Tính tổng thể tích của hai hình hộp chữ nhật A và B.

b) Viết biểu thức biểu diễn sự chênh lệch thể tích của A và B.

Hai đơn thức $3x^2y$ và $2x^2y$ có phần biến như nhau, đều là $x^2y$.

Để cộng, trừ hai đơn thức này, áp dụng tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng, ta thực hiện như sau:

$3x^2y + 2x^2y = (3 + 2)x^2y = 5x^2y$;

$3x^2y - 2x^2y = (3 - 2)x^2y = x^2y$.

> Hai đơn thức đồng dạng là hai đơn thức có hệ số khác 0 và cùng phần biến.

> Để cộng, trừ (hay tìm tổng, hiệu) hai đơn thức đồng dạng, ta cộng, trừ hệ số của chúng và giữ nguyên phần biến.

#### Ví dụ 4.
Mỗi cặp đơn thức sau có đồng dạng không?

Nếu có, hãy tìm tổng và hiệu của chúng.

a) $4xy^3$ và $7xy^3$;

b) $xyx$ và $-3x^2y$;

c) $2xy$ và $xyz^2$.

##### Giải
a) $4xy^3$ và $7xy^3$ là hai đơn thức đồng dạng, vì có hệ số khác 0 và cùng phần biến là $xy^3$.

Ta có:

$4xy^3 + 7xy^3 = (4 + 7)xy^3 = 11xy^3$;

$4xy^3 - 7xy^3 = (4 - 7)xy^3 = -3xy^3$.

b) Ta có $xyx = x^2y$.

Vậy hai đơn thức $xyx$ và $-3x^2y$ có hệ số khác 0 và cùng phần biến là $x^2y$, do đó chúng là hai đơn thức đồng dạng.

Ta có:

$xyx - (-3x^2y) = x^2y - (-3x^2y) = (1 - (-3))x^2y = 4x^2y$;

$xyx + (-3x^2y) = x^2y + (-3x^2y) = (1 + (-3))x^2y = -2x^2y$.

c) Ta thấy đơn thức $xyz^2$ chứa biến $z$, trong khi đơn thức $2xy$ không chứa biến $z$, do đó chúng có phần biến khác nhau.

Bởi vậy, chúng không phải là hai đơn thức đồng dạng.

#### Thực hành 3.
Mỗi cặp đơn thức sau có đồng dạng không?

Nếu có, hãy tìm tổng và hiệu của chúng.

a) $xy$ và $-6xy$;

b) $2xy$ và $xy^2$;

c) $-4yzx$ và $4x^2yz$.

### 4. ĐA THỨC THU GỌN

Cho hai đa thức $A = 5x^2 - 4xy + 2x - 4x^2 - xy$; $B = x^2 - 3xy + 2x$.

Tính giá trị của $A$ và $B$ tại $x = -2; y = \frac{1}{3}$.

So sánh hai kết quả nhận được.

Sử dụng tính chất của các phép tính (giao hoán, kết hợp, phân phối), ta có thể biến đổi đa thức $A$ như sau:

$A = 5x^2 - 4xy + 2x - 4x^2 - xy$

 = $(5x^2 - 4x^2) + (-4xy - xy) + 2x$

 = $(5 - 4)x^2 + (-4 - 1)xy + 2x$

 = $x^2 - 5xy + 2x$.

Đa thức B không có hai hạng tử nào đồng dạng.

Ta nói B là một đa thức thu gọn.

> Đa thức thu gọn là đa thức không chứa hai hạng tử nào đồng dạng.

Chú ý:

a) Biến đổi một đa thức thành đa thức thu gọn gọi là thu gọn đa thức đó.

b) Để thu gọn một đa thức, ta nhóm các hạng tử đồng dạng với nhau và cộng các hạng tử đồng dạng đó với nhau.

c) Bậc của hạng tử có bậc cao nhất trong dạng thu gọn của đa thức gọi là bậc của đa thức đó.

#### Ví dụ 5.
Thu gọn và tìm bậc của mỗi đa thức sau:

a) $A = 2a - 3b + 1 - a - 5 - 2b$;

b) $B = x^2y - 3x - xy^2 - xy - 2x^2y - x$.

##### Giải
a) $A = 2a - 3b + 1 - a - 5 - 2b$

$A = (2a - a) + (-3b - 2b) + (1 - 5) = a - 5b - 4$.

Ba hạng tử của $A$ lần lượt có bậc là 1; 1; 0.

Do đó, bậc của $A$ bằng 1.

b) $B = x^2y - 3x - xy^2 - xy - 2x^2y - x$

$B = (x^2y - 2x^2y) + (-3x - x) - xy^2 - xy = -x^2y - 4x - xy^2 - xy$.

Bốn hạng tử của $B$ lần lượt có bậc là 3; 1; 3; 2.

Do đó, bậc của $B$ bằng 3.

#### Thực hành 4.
Thu gọn và tìm bậc của mỗi đa thức sau:

a) $A = x - 2y + xy - 3x + y^2$;

b) $B = xyz - x^2y + xz - \frac{1}{2}xy - \frac{1}{2}xz$.

#### Thực hành 5.
Tính giá trị của đa thức $A = 3x^2y - 5xy - 2x^2y - 3xy$ tại $x = 3; y = \frac{1}{2}$.

#### Vận dụng 2.
Cho hình hộp chữ nhật có các kích thước.

a) Viết các biểu thức biểu thị thể tích và diện tích xung quanh của hình hộp chữ nhật đó.

b) Tính giá trị của các đại lượng trên khi $a = 2$ cm; $h = 5$ cm.

# BÀI TẬP

1.  Chỉ ra các đơn thức, đa thức trong các biểu thức sau:

    $-3$; $2z$; $\frac{1}{3}xy + 1$; $-10x^2yz$; $\frac{4}{xy}$; $5x - \frac{z}{2}$; $1 + \frac{1}{y}$.

3.  Thu gọn các đơn thức sau.

    Chỉ ra hệ số, phần biến và bậc của mỗi đơn thức.

    $5xyx$; $xyz^2y$; $-2x^2(-\frac{1}{6})x$.

5.  Thu gọn và tìm bậc của mỗi đa thức sau:

    a) $M = x - 3 - 4y + 2x - y$;

    b) $N = -x^2t - 13t^2 + xt^2 + 5t^3 - 4$.

7.  Tính giá trị của đa thức $P = 3x^2y - 6xy + 8xz + xy^2 - 10xz$ tại $x = -3; y = - \frac{1}{2}; z = 3$.

8.  Viết biểu thức biểu thị thể tích $V$ và diện tích xung quanh $S$ của hình hộp chữ nhật.

    Tính giá trị của $V$, $S$ khi $x = 4$ cm, $y = 2$ cm và $z = 1$ cm.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Nhận biết được đơn thức, đa thức nhiều biến.

- Thực hiện thu gọn đơn thức, đa thức.

- Tính được giá trị của đa thức khi biết giá trị của các biến.
