# Bài 2

## LỰA CHỌN DẠNG BIỂU ĐỒ ĐỂ BIỂU DIỄN DỮ LIỆU

Hãy gọi tên các loại biểu đồ có trong bức hình.

### 1. LỰA CHỌN DẠNG BIỂU ĐỒ ĐỂ BIỂU DIỄN DỮ LIỆU

Ghép cặp các mục đích biểu diễn dữ liệu sau với loại biểu đồ phù hợp.

| Mục đích biểu diễn dữ liệu | Loại biểu đồ |
|---|---|
| 1. Thể hiện tỉ lệ phần trăm của một thành phần đối tượng | A. Biểu đồ tranh |
| 2. So sánh một cách trực quan từng cặp số liệu của hai bộ dữ liệu cùng loại. | B. Biểu đồ cột |
| 3. Sử dụng các chiều cao của các hình chữ nhật để biểu diễn số liệu. | C. Biểu đồ cột kép |
| 4. Biểu diễn sự thay đổi số liệu của đối tượng theo thời gian. | D. Biểu đồ hình quạt tròn |
| 5. Muốn tạo sự dễ hiểu, đơn giản và lôi cuốn. | E. Biểu đồ đoạn thẳng |

> Biểu đồ cho chúng ta hình ảnh cụ thể về số liệu.

> Việc chọn loại biểu đồ phù hợp sẽ giúp chúng ta thể hiện số liệu thống kê một cách rõ ràng, trực quan, dễ đọc và dễ hiểu.

> Ta thường chọn biểu đồ tranh khi số liệu ở dạng đơn giản và muốn tạo sự lôi cuốn, thu hút.

> Với những số liệu phức tạp hơn, số liệu lớn, sự sai khác giữa các số liệu cũng lớn và để thuận tiện trưng việc so sánh thì ta thường chọn biểu đồ cột.

> Nếu muốn có sự so sánh một cách trực quan từng cặp số liệu của hai bộ dữ liệu cùng loại, người ta ghép hai biểu đồ cột thành một biểu đồ cột kép.

> Để biểu thị tỉ lệ phần trăm của từng loại số liệu so với toàn thể, ta thường sử dụng biểu đồ hình quạt tròn.

> Khi biểu diễn sự thay đổi số liệu của một đối tượng theo thời gian, ta thường dùng biểu đồ đoạn thẳng.

#### Ví dụ 1.
Bảng thống kê sau đây cho biết thời lượng tự học tại nhà trong 5 ngày của bạn Trí.

| Ngày trong tuần | Số phút tự học |
|---|---|
| Thứ Hai | 90 |
| Thứ Ba | 105 |
| Thứ Tư | 120 |
| Thứ Năm | 150 |
| Thứ Sáu | 60 |

Em hãy lựa chọn dạng biểu đồ thích hợp để biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê trên và vẽ biểu đồ đó.

##### Giải
Ta có thể dùng biểu đồ cột hoặc biểu đồ đoạn thẳng để biểu diễn dữ liệu trên.

#### Thực hành 1.
Lựa chọn dạng biểu đồ thích hợp để biểu diễn dữ liệu trong các bảng thống kê sau:

a) Bảng thống kê về cân nặng trung bình (đơn vị: kg) của nam, nữ tại một số nước trong khối ASEAN như sau:

| Quốc gia | Nam | Nữ |
|---|---|---|
| Indonesia | 61,4 | 56,2 |
| Malaysia | 71,5 | 64,4 |
| Thái Lan | 69,8 | 63,3 |
| Việt Nam | 61,2 | 54 |

(Nguồn: worlddata.info)

b) Bảng thống kê tỉ lệ phần trăm số tiết học các nội dung trong môn Toán lớp 8:

| Phần | Số và Đại số | Hình học và Đo lường | Một số yếu tố Thống kê và Xác suất | Hoạt động thực hành và trải nghiệm |
|---|---|---|---|---|
| Tỉ lệ phần trăm số tiết học | 43% | 36% | 14% | 7% |

#### Vận dụng 1.
Bảng thống kê sau đây cho biết việc sử dụng thời gian của bạn Nam trong ngày.

| Công việc | Thời gian (giờ) |
|---|---|
| Học trên lớp | 5 |
| Ngủ | 8 |
| Ăn uống, vệ sinh cá nhân | 2 |
| Làm bài ở nhà | 3 |
| Làm việc nhà | 2 |
| Chơi thể thao/ Giải trí | 4 |

Hãy biểu diễn dữ liệu trong bảng trên vào các dạng biểu đồ sau:

a) Biểu đồ cột:

b) Biểu đồ hình quạt tròn:

### 2. CÁC DẠNG BIỂU DIỄN KHÁC NHAU CHO MỘT TẬP DỮ LIỆU

Biểu đồ biểu diễn dữ liệu về chi tiêu ngân sách của gia đình bạn Lan.

Em hãy giúp bạn Lan hoàn thành việc chuyển dữ liệu trên sang dạng bảng thống kê theo mẫu sau:

| Mục chi tiêu | Lí kế chi tiết | Tỉ lệ phần trăm ngân sách |
|---|---|---|
| Chi tiêu thiết yếu | Tiền ăn, tiền ở, đi lại, hoá đơn tiện ích | ? |
| Chi tiêu tài chính | Trả nợ, tiết kiệm, dự phòng | 20% |
| Chi tiêu cá nhân | ? | 30% |

> Một tập dữ liệu có thể biểu diễn dưới các dạng khác nhau.

> Chuyển đổi dữ liệu giữa các dạng giúp công việc thuận lợi và đạt hiệu quả hơn.

#### Ví dụ 2.
minh hoạ dữ liệu về chi tiêu ngân sách của gia đình bạn Hùng.

a) Em hãy giúp bạn ấy hoàn thành việc chuyển dữ liệu đó sang dạng bảng thống kê theo mẫu sau:

| Mục chi tiêu | Chi tiêu thiết yếu | Tiết kiệm dài hạn | Giáo dục | Đầu tư | Hưởng thụ | Làm từ thiện |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Tỉ lệ phần trăm | ? | ? | ? | ? | ? | ? |

b) Hãy biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn.

##### Giải
a) Chuyển dữ liệu sang dạng bảng thống kê, ta có:

| Mục chi tiêu | Chi tiêu thiết yếu | Tiết kiệm dài hạn | Giáo dục | Đầu tư | Hưởng thụ | Làm từ thiện |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Tỉ lệ phần trăm | 55% | 10% | 10% | 10% | 10% | 5% |

b) Biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn.

#### Ví dụ 3.
Số liệu về số lớp học cấp Trung học cơ sở của 6 tỉnh, thành phố khu vực Đông Nam Bộ tính đến ngày 30/9/2021 được cho trong bảng thống kê sau:

| Tỉnh, thành phố | Số lớp học |
|---|---|
| Thành phố Hồ Chí Minh | 11 046 |
| Bình Phước | 1 891 |
| Tây Ninh | 1 678 |
| Bình Dương | 3082 |
| Đồng Nai | 4754 |
| Bà Rịa – Vũng Tàu | 2105 |

(Nguồn: Tổng cục Thống kê)

a) Số liệu từ bảng thống kê trên được biểu diễn vào biểu đồ cột. Hãy tìm các giá trị của M, N, P.

b) Số liệu từ bảng thống kê trên được biểu diễn vào biểu đồ hình quạt tròn. Hãy tìm các giá trị của m, n, p.

c) So sánh ý nghĩa của hai loại biểu đồ trên.

##### Giải
a) M = 11 046; N = 1678; P = 2105.

b) Tổng số lớp học cấp trung học cơ sở của 6 tỉnh, thành phố khu vực Đông Nam Bộ là:

$11 046 + 1891 + 1678 + 3082 + 4754 + 2105 = 24 556$ (lớp).

Suy ra m% = $\frac{11046}{24556} \cdot 100\% \approx 45\%$; n% = $\frac{1678}{24556} \cdot 100\% \approx 7\%$;

p% = $\frac{2105}{24556} \cdot 100\% \approx 9\%$.

c) Biểu đồ cột cho ta thấy sự so sánh hơn kém về số lớp học cấp trung học cơ sở của 6 tỉnh, thành phố khu vực Đông Nam Bộ.

Ví dụ: Thành phố Hồ Chí Minh có tổng số lớp học nhất, Tây Ninh có ít số lớp học nhất và số lớp học của Thành phố Hồ Chí Minh nhiều hơn số lớp học của Tây Ninh là $11 046 - 1678 = 9368$ (lớp).

Trong khi đó, biểu đồ hình quạt ngoài việc cho biết sự so sánh hơn kém về số lớp học cấp trung học cơ sở của 6 tỉnh, thành phố khu vực Đông Nam Bộ còn cho biết tỉ lệ phần trăm số lớp học của mỗi tỉnh thành so với toàn thể khu vực.

Ví dụ: Thành phố Hồ Chí Minh có số lớp học nhiều gấp 5 lần số lớp học của Bà Rịa – Vũng Tàu và chiếm 45% so với tổng số lớp học của khu vực Đông Nam Bộ.

#### Thực hành 2.
Cho bảng thống kê số tiết học các nội dung trong môn Toán của hai khối lớp 6 và lớp 8 như sau:

| Phần | Số và Đại số | Hình học và Đo lường | Một số yếu tố Thống kê và Xác suất | Hoạt động thực hành và trải nghiệm |
|---|---|---|---|---|
| Khối lớp 6 | 68 | 40 | 22 | 10 |
| Khối lớp 8 | 60 | 50 | 20 | 10 |

Hãy biểu diễn tập dữ liệu trên dưới dạng:

a) Hai biểu đồ cột.

b) Một biểu đồ cột kép.

#### Vận dụng 2.
Thống kê số huy chương bốn quốc gia dẫn đầu SEA Games 31 được cho trong bảng số liệu sau:

| Quốc gia | Số huy chương vàng | Tổng số huy chương |
|---|---|---|
| Việt Nam | 205 | 446 |
| Thái Lan | 92 | 332 |
| Indonesia | 69 | 241 |
| Philippines | 52 | 227 |

Hãy chuyển dữ liệu đã cho vào bảng thống kê theo mẫu dưới đây và vào biểu đồ cột kép tương ứng.

| Quốc gia | Việt Nam | Thái Lan | Indonesia | Philippines |
|---|---|---|---|---|
| Số huy chương vàng | 205 | 92 | 69 | 52 |
| Tổng số huy chương | 446 | 332 | 241 | 227 |

# BÀI TẬP

1.  Kết quả học tập học kì 1 của học sinh lớp 8A và 8B được ghi lại trong bảng sau:

    | Xếp loại học tập | Tốt | Khá | Đạt | Chưa đạt |
    |---|---|---|---|---|
    | Lớp 8A | 5% | 45% | 44% | 6% |
    | Lớp 8B | 10% | 50% | 37% | 3% |

    Lựa chọn dạng biểu đồ thích hợp để biểu diễn bảng thống kê trên và trả lời các câu hỏi sau:

    a) So sánh tỉ lệ học sinh xếp loại học tập Tốt và Chưa đạt của hai lớp 8A và 8B.

    b) Tổng số học sinh xếp loại học tập Tốt và Khá của lớp 8B bằng bao nhiêu phần trăm tổng số học sinh xếp loại học tập Tốt và Khá của lớp 8A.

2.  Một giáo viên dạy Giáo dục thể chất đã thống kê thời gian chạy 100 m (tính theo giây) của 20 học sinh nam và ghi lại trong bảng số liệu ban đầu như sau:

    | | | | | | | | | | | |
    |---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
    | 15 | 14 | 15 | 16 | 14 | 15 | 16 | 14 | 15 | 15 |
    | 15 | 16 | 15 | 15 | 15 | 14 | 16 | 14 | 15 | 15 |

    a) Chuyển dữ liệu từ bảng số liệu ban đầu ở trên sang dạng bảng thống kê sau đây:

    | Thời gian chạy (giây) | Số học sinh | Tỉ lệ phần trăm |
    |---|---|---|
    | 14 giây | ? | ? |
    | 15 giây | ? | ? |
    | 16 giây | ? | ? |

    b) Hãy chuyển dữ liệu từ bảng thống kê ở câu a sang dạng biểu đồ cột và biểu đồ hình quạt tròn sau đây:

    Biểu đồ cột:

    Biểu đồ hình quạt tròn:

3.  Bảng điều tra sau đây cho biết sự yêu thích của 50 khán giả đối với 6 chương trình truyền hình:

    | Chương trình truyền hình được yêu thích | Kiểm đếm | Số khán giả chọn |
    |---|---|---|
    | A | |||| ||| |
    | B | |||| |||| |
    | C | |||| || |
    | D | |||| |||| |
    | E | |||| | |
    | G | |||| |

    a) Hoàn thành bảng thống kê trên vào vở và lựa chọn dạng biểu đồ thích hợp để biểu diễn.

    b) Nêu tên chương trình truyền hình được yêu thích nhất.

    c) Nêu tên hai chương trình truyền hình được yêu thích ngang nhau.

    d) Vẽ biểu đồ cột biểu diễn bảng số liệu trên.

4.  Thu thập bốn loại biểu đồ khác nhau đã được xuất bản và trưng bày trong lớp của em.

    Hãy tìm hiểu những thông tin trong các biểu đồ đó.

5.  Cùng với các bạn trong tổ thảo luận để tìm ra thêm ba tình huống có thể thu thập được dữ liệu.

    Hãy sắp xếp các dữ liệu đó vào các bảng và biểu diễn chúng bằng dạng biểu đồ thích hợp.

6.  Số liệu về số lớp học cấp trung học cơ sở của 5 tỉnh Tây Nguyên tính đến ngày 30/9/2021 được cho trong bảng thống kê sau:

    | Tỉnh | Số lớp học |
    |---|---|
    | Kon Tum | 1 249 |
    | Gia Lai | 2 692 |
    | Đắk Lắk | 3 633 |
    | Đắk Nông | 1 234 |
    | Lâm Đồng | 2 501 |

    (Nguồn: Tổng cục Thống kê)

    a) Số liệu từ bảng thống kê trên được biểu diễn vào biểu đồ cột. Hãy tìm các giá trị của P, Q, R.

    b) Biểu đồ cột ở câu a) được chuyển sang biểu đồ hình quạt tròn. Hãy tìm các giá trị của x, y, z, t, m.

    c) So sánh ý nghĩa của hai loại biểu đồ trên.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Thực hiện và lí giải việc việc thu thập, phân loại dữ liệu theo các tiêu chí chỉ cho trước từ nhiều nguồn khác nhau.

- Nhận biết được mối liên hệ toán học đơn giản giữa các số liệu đã được biểu diễn.

- Từ đó, nhận biết được số liệu không chính xác trong những ví dụ đơn giản.

- Chứng tỏ tính hợp lí của dữ liệu theo các tiêu chí toán học đơn giản.
