# Bài 3

## PHÂN TÍCH DỮ LIỆU

Bà Sáu đã ghi lại số trái sầu riêng bán được theo từng tháng trong năm trước như bảng sau:

| Tháng | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Số trái sầu riêng bán được (tấn) | 32 | 25 | 65 | 70 | 124 | 110 | 80 | 50 | 45 | 54 | 65 | 36 |

Từ bảng trên, bà Sáu nhận định rằng: Hằng năm, số trái sầu riêng bán được vào tháng 5 và tháng 6 nhiều hơn các tháng còn lại.

Như vậy, tháng 5 năm nay bà Sáu nhập sầu riêng nhiều hơn và bán được nhiều hơn các năm qua.

Hãy thảo luận nhóm để tìm hiểu các lợi ích của việc phân tích dữ liệu thống kê.

### 1. PHÁT HIỆN VẤN ĐỀ QUA PHÂN TÍCH DỮ LIỆU THỐNG KÊ

Phân tích bảng thống kê sau để tìm số học sinh nữ và tổng số học sinh của lớp 8A.

Thống kê môn thể thao yêu thích của học sinh lớp 8A (mỗi học sinh chọn 1 môn)

| Môn thể thao | Nam | Nữ |
|---|---|---|
| Bóng đá | 17 | 4 |
| Bóng chuyền | 3 | 2 |
| Bóng bàn | 1 | 7 |
| Cầu lông | 4 | 4 |

Phân tích dữ liệu thống kê giúp ta phát hiện các vấn đề cần quan tâm.

#### Ví dụ 1.
Phân tích bảng thống kê và cho biết môn thể thao nào có chênh lệch nam nữ chọn cao nhất.

##### Giải
Phân tích bảng thống kê:

| Môn thể thao | Nam | Nữ | Chênh lệch |
|---|---|---|---|
| Bóng đá | 17 | 4 | 13 |
| Bóng chuyền | 3 | 2 | 1 |
| Bóng bàn | 1 | 7 | 6 |
| Cầu lông | 4 | 4 | 0 |

Vậy bóng đá là môn thể thao có chênh lệch nam nữ chọn cao nhất.

#### Thực hành 1.
Hãy phân tích bảng thống kê và cho biết môn thể thao nào có tỉ lệ số học sinh nữ chọn so với số học sinh nam chọn cao nhất.

#### Vận dụng 1.
Phân tích và cho biết:

- Môn thể thao được yêu thích nhất của học sinh khối 8.

- Tỉ lệ học sinh yêu thích môn bóng đá so với các môn thể thao còn lại của học sinh khối 8.

### 2. GIẢI QUYẾT CÁC VẤN ĐỀ QUA PHÂN TÍCH BIỂU ĐỒ THỐNG KÊ

Thầy giáo dạy môn Khoa học tự nhiên lớp 8C thực hiện giáo dục STEM từ tháng 9 và biểu diễn điểm kiểm tra của năm học sinh cần giúp đỡ của lớp trong tháng 9 và tháng 10.

Em hãy đọc và so sánh kết quả học tập của các bạn trước và sau khi thầy giáo thực hiện giáo dục STEM.

Theo em, thầy giáo có nên tiếp tục thực hiện giáo dục STEM không?

Việc phân tích dữ liệu thống kê giúp ta nắm bắt thông tin nhanh chóng, từ đó có những lựa chọn hoặc ra quyết định hợp lí hơn.

#### Ví dụ 2.
Hãy trả lời câu hỏi.

##### Giải
Cho thấy các bạn học sinh đều có kết quả học tập tiến bộ hơn.

Vì vậy, có thể thấy giáo sư quyết định sẽ tiếp tục thực hiện giáo dục STEM trong các tháng kế tiếp.

#### Thực hành 2.
Số lượng giỏ trái cây bán được trong mùa hè vừa qua của sáu cửa hàng được biểu diễn:

| Cửa hàng | Số giỏ trái cây bán được |
|---|---|
| Bốn Mùa | 30 |
| Tươi Xanh | 40 |
| Miệt Vườn | 50 |
| Phù Sa | 25 |
| Xanh Sạch | 15 |
| Quả Ngọt | 15 |

Trong tình huống của cửa hàng bán được dưới 200 giỏ trái cây buộc phải đóng cửa hoặc chuyển sang kinh doanh mặt hàng khác, em hãy cho biết đó có thể là cửa hàng nào.

#### Vận dụng 2.
Trong tình huống của Thực hành 2, có thêm thông tin cho biết những cửa hàng bán được từ 500 giỏ trái cây trở lên dự định sẽ đầu tư xây một nhà kho bảo quản.

Em hãy cho biết đó có thể là những cửa hàng nào.

# BÀI TẬP

1.  Hãy phân tích bảng thống kê sau để tìm:

    | Tên chỉ số | Giá trị |
    |---|---|
    | Trường học | 26403 trường học |
    | Lớp học | 511,6 Nghìn lớp học |
    | Giáo viên | 818,0 Nghìn giáo viên |
    | Học sinh | 17,5 Triệu học sinh |

    a) Số học sinh bình quân trên một giáo viên;

    b) Số học sinh bình quân trong một lớp.

    (Nguồn: Niên giám thống kê năm 2020)

2.  Quan sát tỉ lệ phần trăm số xe đạp một cửa hàng đã bán được theo màu sơn trong tháng sau đây:

    | Màu sơn | Tỉ lệ phần trăm |
    |---|---|
    | Xanh dương | 60% |
    | Đỏ | 15% |
    | Xanh lá | 10% |
    | Xanh bạc | 15% |

    Theo em, chủ cửa hàng nên đặt hàng thêm cho xe đạp màu gì?

3.  Đọc biểu diễn số máy cày có trong năm xã sau đây và trả lời các câu hỏi bên dưới:

    | Xã | Số máy cày |
    |---|---|
    | Xã A | 20 |
    | Xã B | 45 |
    | Xã C | 25 |
    | Xã D | 20 |
    | Xã E | 15 |

    a) Xã nào có nhiều máy cày nhất? Xã nào có ít máy cày nhất?

    b) Trong tình huống những xã có trên 20 máy cày cần đầu tư một trạm bảo trì và sửa chữa riêng, theo em đó có thể là những xã nào?

4.  Một số công ty sản xuất đồng hồ đeo tay quảng cáo rằng đồng hồ của họ chống thấm nước.

    Sau khi cơ quan kiểm định chất lượng kiểm tra, kết quả được công bố như sau:

    | Loại đồng hồ | Số đồng hồ được kiểm tra | Số đồng hồ bị thấm nước |
    |---|---|---|
    | A | 200 | 40 |
    | B | 150 | 40 |
    | C | 200 | 25 |
    | D | 100 | 40 |
    | E | 300 | 40 |

    Hãy tính tỉ số giữa số đồng hồ bị thấm nước và số đồng hồ đem kiểm tra của mỗi loại đồng hồ và dự đoán loại đồng hồ nào chống thấm nước tốt nhất.

5.  Kết quả thống kê phương tiện đi đến trường của học sinh trường Trung học cơ sở Nguyễn Du như sau:

    | Phương tiện đi chuyển | Số học sinh |
    |---|---|
    | Xe ô tô | 30 |
    | Xe đạp điện | 50 |
    | Xe buýt | 70 |
    | Xe đạp | 60 |
    | Đi bộ | 40 |

    Biết xe cho học sinh hiện có sức chứa khoảng 100 xe.

    Theo em, nhà trường có cần bổ trí thêm chỗ để xe cho học sinh hay không?

6.  Hãy phân tích dữ liệu để tìm ngày có nhiệt độ chênh lệch nhiều nhất và ngày có nhiệt độ chênh lệch ít nhất giữa hai thành phố:

    | Ngày | Nhiệt độ cao nhất tại Hà Nội (°C) | Nhiệt độ cao nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh (°C) |
    |---|---|---|
    | 18/02/2021 | 30 | 20 |
    | 19/02/2021 | 31 | 23 |
    | 20/02/2021 | 26 | 25 |
    | 21/02/2021 | 30 | 25 |
    | 22/02/2021 | 31 | 26 |
    | 23/02/2021 | 31 | 25 |
    | 24/02/2021 | 32 | 25 |

    (Nguồn: Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn quốc gia)

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Phát hiện được vấn đề hoặc quy luật đơn giản dựa trên phân tích các số liệu thu được ở dạng bảng thống kê và các loại biểu đồ đã học.

- Nhận biết được mối liên hệ giữa thống kê với những kiến thức trong thực tiễn.

- Giải quyết được những vấn đề đơn giản liên quan đến các số liệu thu được.
