# Bài 4

## PHÂN TÍCH ĐA THỨC THÀNH NHÂN TỬ

Đúng rồi.

Vì $n^2 - n$ chia hết cho $n(n - 1)$ mà. (n là số tự nhiên, n > 1).

$99^2 - 99$ chia hết cho cả ba số 98, 99 và 100.

Phát biểu của hai bạn có đúng không?

Vì sao?

### 1. PHƯƠNG PHÁP ĐẶT NHÂN TỬ CHUNG

Tính diện tích của nền nhà có bản vẽ sơ lược theo những cách khác nhau, biết a = 5; b = 3,5 (các kích thước tính theo mét).

Tính theo cách nào nhanh hơn?

> Phân tích đa thức thành nhân tử (hay thừa số) là biến đổi đa thức đã cho thành một tích của những đa thức.

> Mỗi đa thức này gọi là một nhân tử của đa thức đã cho.

#### Ví dụ 1.
Phân tích đa thức $A = 3xy - 6x^2y + 12x$ thành nhân tử.

##### Giải
$A = 3xy - 6x^2y + 12x = 3 \cdot x \cdot y - 2 \cdot 3 \cdot x \cdot x \cdot y + 4 \cdot 3 \cdot x = 3x(y - 2xy + 4)$.

Ở Ví dụ 1, ta thấy rằng mỗi hạng tử của đa thức A đều có thể viết thành tích của $3x$ với một đơn thức.

Ta gọi đơn thức $3x$ là nhân tử chung của các hạng tử của A.

Sử dụng tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng, ta viết được A thành tích của $3x$ với một đa thức.

Cách làm như vậy gọi là phân tích đa thức A thành nhân tử bằng phương pháp đặt nhân tử chung.

#### Thực hành 1.
Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

a) $P = 6x - 2x^2$;

b) $Q = 5x^3 - 15x^2y$;

c) $R = 3x^3y - 6y^3z + xy$.

### 2. PHƯƠNG PHÁP SỬ DỤNG HẰNG ĐẲNG THỨC

Tìm biểu thức thích hợp thay vào mỗi chỗ ?, từ đó hoàn thành biến đổi sau vào vở để phân tích đa thức sau thành nhân tử:

a) $4x^2 - 9 = (\dots)^2 - (\dots)^2 = \dots$

b) $x^2y^2 - \frac{1}{4}y^4 = (\dots)^2 - (\dots)^2 = \dots$

> ta đã sử dụng hằng đẳng thức $a^2 - b^2 = (a - b)(a + b)$ để phân tích đa thức thành nhân tử.

> Tuỳ trường hợp ta có thể sử dụng những hằng đẳng thức khác.

> Cách làm như vậy gọi là phân tích đa thức thành nhân tử bằng phương pháp sử dụng hằng đẳng thức.

#### Ví dụ 2.
Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

a) $A = x^2 + 10x + 25$;

b) $B = x^2 + 8xy^2$;

c) $C = 2ax^3 - 18ay^2$.

##### Giải
a) $A = x^2 + 10x + 25 = x^2 + 2 \cdot x \cdot 5 + 5^2 = (x + 5)^2$;

b) $B = x^2 + 8xy^2 = (xy)^2 = (x + 2y)(x^2 - x \cdot 2y - (2y)^2) = (x - 2y)(x^2 - 2xy + 4y^2)$;
(Lưu ý: Giải thích cho B trong ví dụ này có vẻ không khớp với biểu thức B đã cho. Tôi sẽ giữ nguyên nội dung đã in, nhưng đây có thể là lỗi chính tả trong tài liệu gốc.)

c) $C = 2ax^3 - 18ay^2 = 2a(x^3 - 9y^2) = 2a(x^3 - (3y)^2) = 2a(x + 3y)(x - 3y)$.

#### Thực hành 2.
Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

a) $9x^2 - 16$;

b) $4x^2 - 12xy + 9y^2$;

c) $t^4 - 81$;

d) $2ax^3y^4 + 2a$.

#### Vận dụng 1.
Tìm một hình hộp chữ nhật có thể tích $2x^3 - 18x$ (với $x > 3$) mà độ dài các cạnh đều là biểu thức chứa $x$.

#### Vận dụng 2.
Giải đáp câu hỏi.

### 3. PHƯƠNG PHÁP NHÓM HẠNG TỬ

Hãy hoàn thành biến đổi sau vào vở để phân tích đa thức thành nhân tử:

$a^2 + ab + 2a + 2b = (a^2 + ab) + (2a + 2b) = \dots$

Em có thể biến đổi theo cách khác để phân tích đa thức trên thành nhân tử không?

> ta đã ghép các hạng tử của đa thức thành các nhóm để làm xuất hiện nhân tử chung.

> Cách làm như vậy gọi là phân tích đa thức thành nhân tử bằng phương pháp nhóm hạng tử.

#### Ví dụ 3.
Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

a) $x^3 - 3x + xy - 3y$;

b) $x^3 + 2x^2 - 2x - 1$.

##### Giải
a) $x^3 - 3x + xy - 3y = (x^3 - 3x) + (xy - 3y) = x(x^2 - 3) + y(x^2 - 3) = (x^2 - 3)(x + y)$;

b) $x^3 + 2x^2 - 2x - 1 = (x^3 - 1) + (2x^2 - 2x) = (x - 1)(x^2 + x + 1) + 2x(x - 1) = (x - 1)(x^2 + x + 1 + 2x) = (x - 1)(x^2 + 3x + 1)$.

#### Thực hành 3.
Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

a) $a^3 - a^2b + ab - b^2$;

b) $x^3 + 2x^2 - xy^2 - 2y^2$.

#### Vận dụng 3.
Có thể ghép bốn tấm pin mặt trời với kích thước.

Biết $a = 0,8$; $b = 2$ (các kích thước tính theo mét).

Nếu có, tính độ dài các cạnh và diện tích hình chữ nhật đó.

# BÀI TẬP

1.  Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

    a) $x^3 + 4x$;

    b) $6ab - 9ab^2$;

    c) $2a(x - 1) + 3b(1 - x)$;

    d) $(x - y)^2 - y(x - x)$.

2.  Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

    a) $4x^2 - 1$;

    b) $(x + 2y)^2 - 9$;

    c) $(a + b)^2 - (a - 2b)^2$.

3.  Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

    a) $4a^2 + 4a + 1$;

    b) $-3x^4 + 6x^2y - 3y^2$;

    c) $(x + y)^2 - 2(x + y)z + z^2$.

4.  Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

    a) $8x^3 - 1$;

    b) $x^3 + 27y^3$;

    c) $x^3 - y^6$.

5.  Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

    a) $4x^3 - 16x$;

    b) $x^4 - y^4$;

    c) $xy^2 + x^2y + \frac{1}{4}y^4$;

    d) $x^2 - 2x - y^2 + 1$.

6.  Phân tích các đa thức sau thành nhân tử:

    a) $x^2 - xy + x - y$;

    b) $x^2 + 2xy - 4x - 8y$;

    c) $x^2 - x^2y - x + y$.

7.  Cho $x > 0$.

    Tìm độ dài cạnh của hình vuông có diện tích bằng $49x^2 + 28x + 4$.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Phân tích đa thức thành nhân tử bằng cách đặt nhân tử chung, vận dụng trực tiếp hằng đẳng thức, vận dụng hằng đẳng thức thông qua nhóm hạng tử và đặt nhân tử chung.
