# Bài 7

## NHÂN, CHIA PHÂN THỨC

Một ô tô A tiêu tốn a lít xăng để đi hết quãng đường x (km).

Ô tô B tiêu tốn b lít xăng để đi hết quãng đường y (km).

Để đi được 100 km,

a) Mỗi ô tô tiêu tốn bao nhiêu lít xăng?

b) Ô tô A tiêu tốn lượng xăng gấp bao nhiêu lần ô tô B?

### 1. NHÂN HAI PHÂN THỨC

Một tấm bạt lớn hình chữ nhật có chiều dài a (m), chiều rộng b (m) được ghép bởi các tấm bạt bé hình chữ nhật có chiều dài và chiều rộng đều bằng $\frac{1}{k}$ chiều dài, chiều rộng của tấm bạt lớn.

Tính diện tích của mỗi tấm bạt bé theo a, b và k.

Tương tự phép nhân phân số, ta có quy tắc nhân hai phân thức như sau:

> Muốn nhân hai phân thức, ta nhân các tử thức với nhau, các mẫu thức với nhau.

> $\frac{A}{B} \cdot \frac{C}{D} = \frac{A \cdot C}{B \cdot D}$

Cũng tương tự phép nhân các phân số, phép nhân các phân thức có các tính chất sau:

a) Tính chất giao hoán:

$\frac{A}{B} \cdot \frac{C}{D} = \frac{C}{D} \cdot \frac{A}{B}$

b) Tính chất kết hợp:

$(\frac{A}{B} \cdot \frac{C}{D}) \cdot \frac{E}{G} = \frac{A}{B} \cdot (\frac{C}{D} \cdot \frac{E}{G})$

c) Tính chất phân phối đối với phép cộng:

$\frac{A}{B} \cdot (\frac{C}{D} + \frac{E}{G}) = \frac{A}{B} \cdot \frac{C}{D} + \frac{A}{B} \cdot \frac{E}{G}$

#### Ví dụ 1.
Thực hiện các phép nhân phân thức sau:

a) $\frac{2ac}{-6b^2} \cdot \frac{-6b^3}{8a^2c}$;

b) $\frac{x^2 - 1}{x^2 + 4x} \cdot \frac{2x}{x - 1}$.

##### Giải
a) $\frac{2ac}{-6b^2} \cdot \frac{-6b^3}{8a^2c} = \frac{2 \cdot (-6) \cdot a \cdot c \cdot b^3}{-6 \cdot 8 \cdot b^2 \cdot a^2 \cdot c} = \frac{-12ab^3c}{-48a^2b^2c} = \frac{b}{4a}$.

b) $\frac{x^2 - 1}{x^2 + 4x} \cdot \frac{2x}{x - 1} = \frac{(x + 1)(x - 1)}{x(x + 4)} \cdot \frac{2x}{x - 1}$

$= \frac{(x + 1)(x - 1) \cdot 2x}{x(x + 4)(x - 1)} = \frac{2(x + 1)}{x + 4}$.

#### Ví dụ 2.
Tính:

a) $\frac{x^3 - 4x}{x^2 + 2x + 1} \cdot \frac{x + 1}{x^2 - 2x} - \frac{6x}{2x^2 + 4x}$;

b) $\frac{1}{4a} + \frac{1}{a + b} \cdot (\frac{a + b}{4a} - a^2b - ab^2)$.

##### Giải
a) $\frac{x^3 - 4x}{x^2 + 2x + 1} \cdot \frac{x + 1}{x^2 - 2x} - \frac{6x}{2x^2 + 4x}$

$= \frac{x(x^2 - 4)}{(x + 1)^2} \cdot \frac{x + 1}{x(x - 2)} - \frac{6x}{2x(x + 2)}$

$= \frac{x(x - 2)(x + 2)}{(x + 1)^2} \cdot \frac{x + 1}{x(x - 2)} - \frac{3}{x + 2}$

$= \frac{x + 2}{x + 1} - \frac{3}{x + 2}$

$= \frac{(x + 2)^2 - 3(x + 1)}{(x + 1)(x + 2)}$

$= \frac{x^2 + 4x + 4 - 3x - 3}{(x + 1)(x + 2)} = \frac{x^2 + x + 1}{(x + 1)(x + 2)}$.

b) $\frac{1}{4a} + \frac{1}{a + b} \cdot (\frac{a + b}{4a} - a^2b - ab^2)$

$= \frac{1}{4a} + \frac{1}{a + b} \cdot \frac{a + b}{4a} - \frac{1}{a + b} \cdot a^2b - \frac{1}{a + b} \cdot ab^2$

$= \frac{1}{4a} + \frac{1}{4a} - \frac{a^2b}{a + b} - \frac{ab^2}{a + b}$

$= \frac{2}{4a} - \frac{a^2b + ab^2}{a + b}$

$= \frac{1}{2a} - \frac{ab(a + b)}{a + b} = \frac{1}{2a} - ab$.

#### Thực hành 1.
Tính:

a) $\frac{3a^2}{10b^3} \cdot \frac{15b^4}{9a^4}$;

b) $\frac{x - 3}{x^2 - 9} \cdot \frac{4x}{2x - 6}$;

c) $\frac{a^2 - 6a + 9}{a^2 + 3a} \cdot \frac{2a + 6}{a - 3}$;

d) $\frac{x + 1}{x - 1} \cdot (x + \frac{2 - x^2}{x - 1})$.

### 2. CHIA HAI PHÂN THỨC

Máy A xát được x tấn gạo trong a giờ; máy B xát được y tấn gạo trong b giờ.

a) Viết các biểu thức biểu thị số tấn gạo mỗi máy xát được trong 1 giờ (gọi là công suất của máy).

b) Công suất của máy A gấp bao nhiêu lần máy B?

Viết biểu thức biểu thị số lần này.

c) Tính giá trị của biểu thức ở câu b) khi x = 3, a = 5, y = 2, b = 4.

Tương tự phép chia phân số, phép chia phân thức được thực hiện theo quy tắc sau:

> Muốn chia phân thức $\frac{A}{B}$ cho phân thức $\frac{C}{D}$ (C khác đa thức không), ta nhân phân thức $\frac{A}{B}$ với phân thức $\frac{D}{C}$:

> $\frac{A}{B} : \frac{C}{D} = \frac{A}{B} \cdot \frac{D}{C}$

Nhận xét:

Phân thức $\frac{D}{C}$ được gọi là phân thức nghịch đảo của phân thức $\frac{C}{D}$.

#### Ví dụ 3.
Thực hiện các phép tính sau:

a) $\frac{x^2 - 4}{x^2 + 5x} : \frac{x + 2}{2x}$;

b) $\frac{x^3}{y^2} : \frac{xz}{y^3}$.

##### Giải
a) $\frac{x^2 - 4}{x^2 + 5x} : \frac{x + 2}{2x} = \frac{(x - 2)(x + 2)}{x(x + 5)} \cdot \frac{2x}{x + 2}$

$= \frac{(x - 2)(x + 2) \cdot 2x}{x(x + 5)(x + 2)} = \frac{2(x - 2)}{x + 5}$.

b) $\frac{x^3}{y^2} : \frac{xz}{y^3} = \frac{x^3}{y^2} \cdot \frac{y^3}{xz}$

$= \frac{x^3y^3}{xy^2z} = \frac{x^2y}{z}$.

#### Ví dụ 4.
Thực hiện phép tính sau:

$\frac{1}{x} - \frac{1}{x^2} : \frac{1}{x} + x^2$.

##### Giải
$\frac{1}{x} - \frac{1}{x^2} : \frac{1}{x} + x^2$

$= \frac{1}{x} - \frac{1}{x^2} \cdot x + x^2$ (thực hiện phép nhân và phép chia)

$= \frac{1}{x} - \frac{1}{x} + x^2$

$= x^2$.

#### Thực hành 2.
Thực hiện các phép tính sau:

a) $\frac{x^2 - 9}{x - 2} : \frac{x - 3}{x - 2}$;

b) $\frac{b}{y^2} : \frac{xz}{y^3} \cdot yz$;

c) $\frac{2}{x^2 - 1} - \frac{1}{x} + \frac{4}{x^2 + x}$.

#### Vận dụng.
Đường sắt và đường bộ từ thành phố A đến thành phố B có độ dài bằng nhau và bằng S (km).

Thời gian đi để từ A đến B của tàu hoả là a (giờ), của ô tô khách là b (giờ) ($a < b$).

Tốc độ của tàu hoả gấp bao nhiêu lần tốc độ của ô tô?

Tính giá trị này khi S = 350, a = 5, b = 7.

# BÀI TẬP

1.  Thực hiện các phép nhân phân thức sau:

    a) $\frac{4y}{3x^2} \cdot \frac{5x^3}{2y^2}$;

    b) $\frac{x^2 - 2x + 1}{x^2 + x} \cdot \frac{x + 1}{x - 1}$;

    c) $\frac{2x + x^2}{x^2 - x + 1} \cdot \frac{3x^3 + 3}{3x + 6}$.

2.  Thực hiện các phép chia phân thức sau:

    a) $\frac{5x}{4y^3} : (\frac{-x^4}{20y^4})$;

    b) $\frac{x^2 - 16}{x + 4} : \frac{2x - 8}{x}$;

    c) $\frac{2x + 6}{x^2 - 8} : \frac{(x + 3)^2}{2x - 4}$.

3.  Tính:

    a) $\frac{4x^3}{x - 2} + \frac{3x + 2}{x - 4} - \frac{4 - 2x}{2x^2 + 1}$;

    b) $\frac{x + 3}{x} + \frac{x + 2}{x^2 + 6x + 9} - \frac{x^2 - 4}{x^3 + 3x}$.

4.  Tính:

    a) $(1 - \frac{x}{x + x^2 - 1}) : \frac{x - 1}{x}$;

    b) $(\frac{1}{x} - \frac{1}{y}) \cdot \frac{x^2}{y} : (\frac{1}{y} - \frac{1}{x})$;

    c) $\frac{3}{x} - \frac{2}{x^2} + \frac{1}{x^3} - \frac{1}{x^2}$.

5.  Tắm đạp xe từ nhà tới câu lạc bộ câu cá có quãng đường dài 15 km với tốc độ x (km/h).

    Lượt về thuận chiều gió nên tốc độ nhanh hơn lượt đi 4 km/h.

    a) Viết biểu thức biểu thị tổng thời gian T hai lượt đi và về.

    b) Viết biểu thức biểu thị hiệu thời gian t lượt đi đối với lượt về.

    c) Tính T và t với x = 10.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?

- Thực hiện được phép nhân, chia hai phân thức đại số.

- Vận dụng các tính chất giao hoán, kết hợp, phân phối của phép nhân đối với phép cộng trong tính toán với phân thức đại số.
