## TUẦN 14

### Truyền thống quê hương
1. Tham gia biểu diễn hoặc cổ vũ cho các tiết mục văn nghệ về chủ đề truyền thống quê hương.
2. Nêu cảm nhận về một tiết mục em yêu thích.

### Hoạt động 3: Xác định các hoạt động kết nối cộng đồng mà em có thể tham gia
1. Chia sẻ những hoạt động kết nối cộng đồng ở địa phương em.

**Gợi ý**
- Tên hoạt động;
- Thời gian, địa điểm tổ chức;
- Những người tham gia;
- Ý nghĩa của hoạt động.

2. Lựa chọn hoạt động kết nối cộng đồng em có thể tham gia.
    - Liệt kê các hoạt động kết nối cộng đồng em có thể tự thực hiện hoặc tham gia.
    - Với mỗi hoạt động, cần xác định những vấn đề sau:
        + Thuận lợi của em khi tham gia hoạt động;
        + Khó khăn em có thể gặp khi tham gia hoạt động;
        + Người tham gia hoạt động;
        + Người có thể giúp đỡ em.
    - Quyết định chọn 1 – 2 hoạt động giúp kết nối những người xung quanh mà em sẽ thực hiện.
        - Cùng tham gia dọn vệ sinh với các anh, chị, em hàng xóm.
        - Tổ chức một buổi tối vui chơi cùng anh, chị, em hàng xóm.
        - Cùng tham gia phong trào văn nghệ, thể dục thể thao tại địa phương.

### Hoạt động 4: Lập kế hoạch tham gia các hoạt động kết nối cộng đồng
1. Xây dựng kế hoạch tham gia (hoặc tự thực hiện) hoạt động kết nối cộng đồng của em.

**Gợi ý**
Kế hoạch cần thể hiện rõ:
- Mục tiêu hoạt động;
- Tên hoạt động em sẽ tham gia (hoặc tự thực hiện);
- Thời gian và địa điểm hoạt động;
- Việc cần chuẩn bị;
- Việc cần làm;
- Người phối hợp thực hiện hoặc hỗ trợ.

2. Chia sẻ kế hoạch tham gia (hoặc tự thực hiện) hoạt động kết nối cộng đồng của em.

### Hoạt động nối tiếp
Thực hiện kế hoạch và chuẩn bị báo cáo cho giờ Sinh hoạt lớp.
