## TUẦN 22

### Hoạt động rèn luyện bản thân
1. Tham gia tranh biện về phát triển bản thân.
2. Nêu cảm nghĩ của em với bạn khi quan sát hoặc tham gia tranh biện.

### Hoạt động 3: Nhận diện các biểu hiện của tư duy khoa học
#### 1. Chơi trò chơi "Đoán sự vật".

- Quản trò hô to 2 lần "Đố bạn!".

- Người chơi đáp 2 lần "Đố gì?".

- Quản trò nêu các gợi ý có liên quan đến nội dung đố (tối đa 3 lần).

- Người chơi giơ tay trước được trả lời.

#### 2. Chia sẻ những biểu hiện của tư duy khoa học qua trò chơi.

Suy nghĩ mạch lạc.

Tư duy lô-gic.

Khả năng phán đoán.

### Hoạt động 4: Xác định các cách rèn luyện tư duy khoa học để phát triển bản thân
#### 1. Lập sơ đồ tư duy về một nội dung khoa học em cần giải quyết.
#### 2. Vận dụng các bước sau để giải quyết một vấn đề trong cuộc sống.

- Bước 1: Xác định một vấn đề cần giải quyết;

- Bước 2: Nêu các giải pháp khác nhau để giải quyết vấn đề đó;

- Bước 3: Phân tích ưu điểm, nhược điểm của từng giải pháp;

- Bước 4: Lựa chọn giải pháp tối ưu để giải quyết vấn đề.

**Báo cáo việc thực hiện quy định nề nếp sinh hoạt ở trường**

#### 1. Báo cáo việc thực hiện nề nếp sinh hoạt ở trường trong một tuần theo phân công.

- Tự đánh giá việc thực hiện nề nếp sinh hoạt của cá nhân.

- Báo cáo các hoạt động thực hiện nề nếp sinh hoạt của tổ.

- Nêu nhận xét, đánh giá về cách thực hiện.

- Đánh giá thái độ tham gia thực hiện nề nếp sinh hoạt của các thành viên trong tổ.

#### 2. Chia sẻ kết quả việc thực hiện nề nếp của em với bạn.

**Hoạt động nối tiếp**

Chia sẻ kết quả việc thực hiện nề nếp sinh hoạt ở trường với người thân.
