# CHỦ ĐỀ 7
# GẮN KẾT GIA ĐÌNH QUÝ TRỌNG PHỤ NỮ

**Mục tiêu:**
* Tạo được sự gắn kết yêu thương giữa các thành viên trong gia đình bằng các cách khác nhau.
* Nhận diện được khả năng điều chỉnh cảm xúc và suy nghĩ của bản thân với các thành viên trong gia đình trong một số tình huống đơn giản.

## TUẦN 24

### Chào mừng ngày Quốc tế Phụ nữ 8-3
1. Tham gia biểu diễn tiểu phẩm và cổ vũ cho các tiết mục trong chương trình.
2. Chia sẻ về tiết mục em thích nhất trong chương trình.

   
### Hoạt động 1: Nhận diện những việc làm gắn kết yêu thương trong gia đình

#### 1. Chơi trò chơi "Gắn kết yêu thương".

Cách chơi:

- Một số bạn đóng vai "cơn bão". Các bạn còn lại kết thành nhóm 3;

- Quản trò hô: "Gia đình!", hai bạn trong nhóm 3 sẽ tạo hình mái nhà, còn một bạn đóng vai "con" đứng trong nhà;

- Quản trò hô: "Bão đến! Bão đến!", các bạn đóng vai "cơn bão" di chuyển về phía các nhóm và tìm cách để tách rời các "mái nhà";

- Các nhóm phải cùng nhau giữ chặt "mái nhà". Hết thời gian, nhóm nào giữ được "mái nhà" sẽ thắng cuộc.

#### 2. Chia sẻ những việc làm tạo sự gắn kết yêu thương trong gia đình.

- Việc làm của bản thân đối với gia đình.

- Việc làm của những người thân trong gia đình đối với em.

### Hoạt động 2: Xác định một số cách tạo sự gắn kết yêu thương giữa những người thân trong gia đình

#### 1. Trình bày các cách tạo sự gắn kết yêu thương giữa những người thân trong gia đình.

#### 2. Tổng hợp những việc em có thể thực hiện để tạo sự gắn kết yêu thương với người thân trong gia đình.

### Hoạt động nối tiếp

Lựa chọn và thực hiện những việc làm phù hợp để tạo sự gắn kết yêu thương với các thành viên trong gia đình em.

**Vẽ tranh về những việc làm tạo sự gắn kết yêu thương với người thân trong gia đình**

#### 1. Lựa chọn việc em thích thực hiện nhất để tạo sự gắn kết yêu thương với người thân trong gia đình.

#### 2. Vẽ và chia sẻ bức tranh về việc làm đó của em với các bạn trong lớp.
