## TUẦN 26

### Giao lưu với những phụ nữ tiêu biểu của địa phương
1. Lắng nghe chia sẻ của người phụ nữ tiêu biểu của địa phương.
2. Nêu ấn tượng của em về những hoạt động trong buổi giao lưu.

### Hoạt động 5: Chia sẻ cảm xúc, suy nghĩ trong ứng xử với các thành viên trong gia đình
1. Kể lại một tình huống em đã thể hiện cảm xúc, suy nghĩ của bản thân trong ứng xử với các thành viên trong gia đình.

**Gợi ý**
- Chọn thẻ cảm xúc (vui, buồn, sung sướng, xấu hổ, tức giận,...);
- Kể lại tình huống làm em có cảm xúc đó;
- Nêu suy nghĩ và cách ứng xử của em khi đó;
- Trao đổi kinh nghiệm em rút ra từ tình huống đó.

2. Nêu cảm nghĩ của em về tình huống mà bạn chia sẻ.

### Hoạt động 6: Tìm hiểu khả năng điều chỉnh cảm xúc, suy nghĩ của bản thân với các thành viên trong gia đình
1. Nhận xét về cách thể hiện cảm xúc, suy nghĩ với các thành viên trong gia đình của các bạn trong mỗi câu chuyện sau:

**Câu chuyện 1**
Mẹ mua cho em An một chiếc áo mới. Linh chợt nghĩ: “Mẹ lúc nào cũng chiều chuộng con trai.” Linh đang định quay đi thì mẹ gọi lại và đưa cho Linh hộp bút màu mà em luôn mơ ước. Linh rất vui, nhưng xấu hổ vì đã nghĩ sai về mẹ và tự hứa sẽ yêu thương em An nhiều hơn.

**Câu chuyện 2**
Dũng mải máy tính của anh trai ra nghịch và lỡ tay xoá mất một thư mục trên màn hình mà không biết làm thế nào để khôi phục lại. Dũng rất lo lắng và nghĩ: “Nếu anh có hỏi thì mình sẽ nói là mình không biết”.

2. Nêu là các bạn trong những câu chuyện trên, em sẽ điều chỉnh cảm xúc, suy nghĩ của mình như thế nào? Vì sao?
