# CHỦ ĐỀ 8
# EM VÀ CUỘC SỐNG XANH

**Mục tiêu:**
* Giới thiệu được với bạn bè, người thân về cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
* Thực hiện được một số việc làm cụ thể để chăm sóc, bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.
* Tìm hiểu được thực trạng vệ sinh trường, lớp.
* Lập và thực hiện được kế hoạch lao động trong nhà trường.
* Thực hiện được những việc làm cụ thể để giữ gìn trường học xanh, sạch, đẹp.

## TUẦN 28

### Hưởng ứng phong trào “Môi trường xanh – Cuộc sống xanh”
1. Tham dự toạ đàm về chủ đề “Môi trường xanh – Cuộc sống xanh”.
2. Chia sẻ cảm xúc sau buổi toạ đàm.

### Hoạt động 1: Chơi trò chơi “Trồng cây”
1. Tham gia trò chơi “Trồng cây” cùng bạn.
    Cách chơi:
    - Dùng giấy màu cắt lá hoặc hoa, trên mỗi lá hoặc hoa viết tên một cảnh quan thiên nhiên (ví dụ: làng quê, ao hồ, đồng lúa,...);
    - Lần lượt gắn lá, hoa lên hình cây trên bảng theo hình thức trò chơi tiếp sức;
    - Đội nào có nhiều tên cảnh quan thiên nhiên hơn thì thắng cuộc.

2. Nêu ý nghĩa của trò chơi.

### Hoạt động 2: Chia sẻ những hiểu biết của em về cảnh quan thiên nhiên ở địa phương
1. Giới thiệu một cảnh quan thiên nhiên ở địa phương mà em biết.

**Gợi ý**
- Tên cảnh quan;
- Vị trí;
- Nét đẹp của cảnh quan.

### Hoạt động 3: Xây dựng kế hoạch tham quan và chăm sóc một cảnh quan thiên nhiên ở địa phương
1. Lập kế hoạch tổ chức đi tham quan một cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
### KẾ HOẠCH THAM QUAN CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN Ở ĐỊA PHƯƠNG

#### 1. Mục đích chuyến tham quan:

#### 2. Thời gian:

#### 3. Địa điểm:

#### 4. Người tham gia:

#### 5. Lịch trình cụ thể:

| STT | Lịch trình | Thời gian | Ghi chú |
|---|---|---|---|
| 1 | Khởi hành | 8:00 | -- |
| 2 | Đến điểm tham quan | 8:15 | -- |
| ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |
| ... | ... | ... | ... |

### 2. Trao đổi với bạn về một số việc làm chăm sóc cảnh quan thiên nhiên ở địa phương em.

### Xây dựng phiếu thu hoạch cá nhân về chuyến tham quan

#### 1. Dự kiến nội dung phiếu thu hoạch cá nhân.

#### 2. Trao đổi và hoàn thiện phiếu thu hoạch cá nhân.

**PHIẾU THU HOẠCH**

Họ và tên: Lớp:

Địa điểm tham quan:

Nội dung thu hoạch:

1. Vị trí cảnh quan thiên nhiên.

2. Địa hình của cảnh quan.

3. Những nét đẹp của cảnh quan thiên nhiên.

4. Thực trạng môi trường cảnh quan thiên nhiên.

5. Ý nghĩa của cảnh quan đối với địa phương.

6. Cảm nghĩ của em sau chuyến tham quan.

### Hoạt động nối tiếp

#### 1. Thực hiện việc tham quan, chăm sóc một cảnh quan thiên nhiên và hoàn thành phiếu thu hoạch.

#### 2. Chuẩn bị sản phẩm báo cáo theo một trong các hình thức: cẩm nang du lịch, bài trình chiếu, tranh vẽ, bài viết, đoạn phim ngắn,...
