## TUẦN 8

### Giao lưu về phòng tránh bị xâm hại tình dục
1. Giao lưu cùng chuyên gia về phòng tránh xâm hại tình dục.
2. Chia sẻ cảm xúc, suy nghĩ của em sau buổi giao lưu.

### Hoạt động 7: Nhận diện nguy cơ và cách phòng tránh bị xâm hại tình dục

1. Trao đổi với bạn về các báo động trước nguy cơ bị xâm hại tình dục.
- Sắp xếp lại các thẻ chữ và thẻ hình cho phù hợp.
- Chia sẻ cách hiểu của em về từng loại báo động trước nguy cơ bị xâm hại tình dục.

Nếu ai đó NHÌN “vùng đồ bơi” của em hoặc dụ dỗ em NHÌN “vùng đồ bơi” của họ thì đó gọi là...

Kẻ xấu chỉ có thể làm hại em khi em ở một mình. Chính vì vậy, đừng bao giờ ở một mình với người không quen biết, đặc biệt khi em không có bố mẹ ở bên cạnh. Ở MỘT MÌNH với người không quen biết được gọi là...

Em không nên để ai (ngoại trừ người thân ruột thịt) bế, ôm, hôn mình. Nếu ai ÔM, bế hay hôn em thì đó gọi là...

Nếu ai đó NÓI về “vùng đồ bơi” của em thì đó gọi là...

Nếu ai đó CHẠM vào “vùng đồ bơi” của em hoặc yêu cầu em CHẠM vào “vùng đồ bơi” của họ thì đó gọi là...

2. Thảo luận về những tình huống có nguy cơ bị xâm hại tình dục và cách phòng tránh.

### Hoạt động 8: Thực hành phòng tránh bị xâm hại tình dục
1. Thảo luận về cách xử lí các tình huống sau:

**Tình huống 1**
Gia Hân là học sinh lớp 4. Một hôm, Gia Hân đang chơi cùng bạn ở hành lang chung cư, chú Hùng hàng xóm đi qua khen Gia Hân xinh và kéo Gia Hân lại, ôm vào lòng.
Nếu là Gia Hân, em sẽ làm gì?

**Tình huống 2**
Hôm ấy, mẹ Phương bị ốm không đi đón được nên Phương phải đi bộ về nhà. Đến đoạn đường vắng vẻ, có một chú lạ mặt đi sát và cố ý chạm vào người em.
Nếu là Phương, em sẽ làm gì?

2. Sắm vai xử lí tình huống có nguy cơ bị xâm hại tình dục.

### Diễn tập cách bảo vệ bản thân, phòng tránh bị xâm hại tình dục
1. Phân vai chuẩn bị và thực hành diễn tập cách bảo vệ bản thân, phòng tránh bị xâm hại tình dục.
2. Chia sẻ cảm nhận của em sau khi thực hành diễn tập cách bảo vệ bản thân, phòng tránh bị xâm hại tình dục.

### Hoạt động nối tiếp
Chia sẻ với người thân về cách phòng tránh bị xâm hại tình dục.
