## TUẦN 15

### Tham gia giao lưu tìm hiểu về truyền thống quê hương
1. Nghe giới thiệu về truyền thống quê hương do nhà trường tổ chức.
2. Giao lưu tìm hiểu về truyền thống quê hương.

### Hoạt động 5: Nhận diện về hoạt động đền ơn đáp nghĩa và giáo dục truyền thống quê hương
1. Nêu tên và ý nghĩa của những hoạt động đền ơn đáp nghĩa và giáo dục truyền thống quê hương.

2. Chia sẻ những hoạt động đền ơn đáp nghĩa và giáo dục truyền thống quê hương ở địa phương mà em biết hoặc đã tham gia.
    - Tên hoạt động;
    - Tổ chức (hoặc người) thực hiện;
    - Người/tập thể được đền ơn đáp nghĩa;
    - Truyền thống quê hương thể hiện qua hoạt động đó;
    - Cảm xúc của em khi tham gia (hoặc chứng kiến).

### Hoạt động 6: Xây dựng dự án đền ơn đáp nghĩa và giáo dục truyền thống quê hương ở địa phương
1. Lập nhóm dự án, thảo luận và thống nhất ý tưởng thực hiện dự án.
    - Xác định mục tiêu dự án;
    - Đặt tên cho dự án;
    - Thời gian thực hiện;
    - Dự kiến hình thức báo cáo.
        - Thăm hỏi gia đình thương binh.
        - Giới thiệu di tích lịch sử địa phương.
        - Tìm hiểu dân ca/điệu múa truyền thống.

2. Xây dựng kế hoạch thực hiện dự án.
    - Xác định những công việc cần làm, thời gian thực hiện của từng công việc;
    - Phân công trong nhóm;
    - Tìm kiếm các nguồn lực hỗ trợ thực hiện dự án (nếu cần);
    - Dự kiến kết quả;
    - Xác định sản phẩm báo cáo của dự án (phim ghi lại hoạt động, ảnh chụp, bài giới thiệu, sản phẩm cụ thể,...).

### Hoạt động nối tiếp
Cùng người thân thực hiện dự án theo kế hoạch đã lập.
