# CHỦ ĐỀ 9
# NHỮNG NGƯỜI SỐNG QUANH EM VÀ NGHỀ TRUYỀN THỐNG QUÊ HƯƠNG

**Mục tiêu:**
* Tìm hiểu được những thông tin cơ bản về nghề truyền thống ở địa phương.
* Thực hành được một số công việc của nghề truyền thống ở địa phương và thể hiện sự hứng thú với nghề truyền thống ở địa phương.
* Biết giữ an toàn trong lao động khi làm nghề truyền thống.
* Thực hiện được một số hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh và của nhà trường.

## TUẦN 32

### Phong trào “Việc tốt quanh em”
1. Kể chuyện về gương người tốt, việc tốt ở địa phương.
2. Chia sẻ về việc làm tốt của bản thân.

### Hoạt động 2: Xây dựng phiếu thu thập thông tin về nghề truyền thống ở địa phương
1. Xác định những thông tin cần thu thập về nghề truyền thống ở địa phương.
2. Làm phiếu thu thập thông tin về nghề truyền thống ở địa phương theo gợi ý:

**PHIẾU THU THẬP THÔNG TIN VỀ NGHỀ TRUYỀN THỐNG Ở ĐỊA PHƯƠNG**

1. Tên nghề:
2. Sản phẩm của nghề:
3. Nguyên liệu, dụng cụ,... cần có để làm ra sản phẩm:
4. Cách làm để tạo ra sản phẩm:
5. Lợi ích của sản phẩm (sản phẩm được sử dụng để làm gì?):

3. Nghe hướng dẫn cách tìm hiểu nghề truyền thống ở địa phương.

### Hoạt động nối tiếp
Cùng người thân tìm hiểu và thực hiện trải nghiệm một số công việc của nghề truyền thống ở địa phương theo hướng dẫn.

### Giao lưu với nghệ nhân làm nghề truyền thống ở địa phương
1. Lắng nghe, trao đổi với nghệ nhân về nghề truyền thống.
2. Quan sát nghệ nhân thực hiện các thao tác làm sản phẩm của nghề truyền thống.
3. Thực hành làm sản phẩm cùng nghệ nhân.
