## CHỦ ĐỀ B: MẠNG MÁY TÍNH VÀ INTERNET

### BÀI B1: THIẾT BỊ VÀ GIAO THỨC MẠNG

### MỤC TIÊU

**Sau bài học này, em sẽ:**

* Nêu được chức năng chính của một số thiết bị mạng thông dụng. Kết nối được các thiết bị đó với các máy tính (PC, Laptop,...).

* Mô tả sơ lược được vai trò và chức năng của giao thức mạng nói chung và giao thức TCP/IP nói riêng.

### KHỞI ĐỘNG

Em hãy kể tên một số thiết bị mạng thông dụng.

### KHÁM PHÁ

#### 1. Một số thiết bị mạng thông dụng

Thiết bị mạng là các thiết bị có khả năng kết nối với nhau và cho phép kết nối các máy tính hoặc các thiết bị thông minh để tạo ra hệ thống mạng máy tính.

Thiết bị mạng đảm bảo kết nối các máy tính, thiết bị thông minh,... tạo thành mạng máy tính và truyền tải dữ liệu; cung cấp khả năng quản lí mạng, cho phép người quản trị giám sát, cấu hình, điều khiển hoạt động trong mạng (kiểm tra tình trạng, sự cố, quản lí băng thông, cấu hình giao thức,...) nhằm duy trì mạng ổn định và an toàn.

a) Modem

Modem (Modulator and Demodulator – Bộ điều giải) là thiết bị biến đổi dữ liệu số thành tín hiệu tương tự và ngược lại.

Modem có hai chức năng chính:

**Điều chế (Modulation):** Biến đổi dữ liệu số từ các thiết bị kết nối mạng thành tín hiệu tương tự để truyền đi qua mạng (mạng điện thoại, mạng máy tính,...).

**Giải điều chế (Demodulation):** Biến đổi tín hiệu tương tự từ mạng thành dữ liệu số để gửi cho các thiết bị kết nối mạng.

b) Access point

Access point (Điểm truy cập không dây) là thiết bị mạng có khả năng tạo ra WLAN (Wireless Local Area Network – mạng không dây nội bộ), được sử dụng để kết nối các thiết bị không dây vào mạng LAN hoặc mạng không dây.

Access point nhận tín hiệu từ các thiết bị không dây và chuyển tiếp đến mạng có dây cho phép các thiết bị không dây truy cập vào tài nguyên mạng.

Các chức năng của access point:

**Kết nối không dây:** Sử dụng công nghệ không dây như wifi để tạo điểm truy cập không dây cho các thiết bị.

**Định tuyến:** Có thể thực hiện chức năng định tuyến trong mạng không dây, cho phép liên kết các mạng không dây khác nhau để mở rộng phạm vi mạng không dây.

Hiện nay, một số access point còn tích hợp tính năng quản lí truy cập của người dùng,...

c) Switch

Switch là thiết bị dùng để kết nối các thiết bị (kể cả máy tính) với nhau theo mô hình mạng hình sao và đóng vai trò trung tâm. Ngoài ra, switch còn có khả năng mở rộng băng thông (số bit truyền trên giây) của dường truyền, giúp mạng LAN hoạt động hiệu quả hơn, điều mà các thiết bị khác không làm được.

Switch có khả năng nhận diện máy được kết nối với nó, tạo mạch ảo giữa hai cổng kết nối tương ứng mà không làm ảnh hưởng đến lưu thông trên các cổng khác.

dưới đây minh hoạ mô hình mạng thông dụng.

Trong đó:

Modem điều giải tín hiệu từ mạng Internet, trao đổi dữ liệu đến các thiết bị switch, access point và tích hợp thêm tính năng phát wifi;

Access point phát wifi, mở rộng mạng không dây, cho phép các thiết bị không dây truy cập vào tài nguyên mạng;

Switch kết nối các thiết bị tạo thành mạng hình sao.

1. Em hãy kể tên một số mô hình mạng máy tính thông dụng.

2. Chọn câu trả lời đúng cho các câu hỏi dưới đây.

a) Em cần sử dụng thiết bị nào để mở rộng mạng wifi, khắc phục tình trạng sóng yếu?

A. Modem.

B. Access point.

C. Switch.

b) Trong phòng thực hành Tin học ở trường em có rất nhiều máy tính. Giáo viên muốn kết nối những máy tính đó thành mạng LAN. Theo em, nên dùng thiết bị mạng nào?

A. Modem.

B. Access point.

C. Switch.

* Modem là thiết bị biến đổi dữ liệu số từ các thiết bị kết nối mạng thành tín hiệu tương tự và biến đổi tín hiệu tương tự thành dữ liệu số gửi đến các thiết bị kết nối mạng.

* Access point là thiết bị có khả năng tạo ra WLAN, được sử dụng để kết nối các thiết bị không dây vào mạng LAN hoặc mạng không dây.

* Switch là thiết bị dùng để kết nối các thiết bị (kể cả máy tính) với nhau theo mô hình mạng hình sao và đóng vai trò trung tâm.

#### 2. Giao thức mạng và giao thức TCP/IP

a) Giao thức mạng

Giao thức mạng (Network protocol) là tập hợp các quy tắc được thiết lập nhằm xác định cách để định dạng, truyền và nhận dữ liệu sao cho các máy tính, thiết bị mạng có thể giao tiếp với nhau, bất kể sự khác biệt về cơ sở hạ tầng, thiết kế hay các tiêu chuẩn cơ bản giữa chúng.

Các hoạt động truyền dữ liệu trên mạng máy tính được chia thành các bước riêng biệt, mỗi bước có những gian giao thức riêng khác nhau.

Giao thức mạng hoạt động trên thiết bị gửi: đóng gói dữ liệu; xác định địa chỉ IP; xác định địa chỉ MAC; xác định đường đi tối ưu; truyền gói dữ liệu; kiểm tra lỗi và đảm bảo độ tin cậy.

Giao thức mạng hoạt động trên thiết bị nhận: tiếp nhận gói dữ liệu; kiểm tra địa chỉ IP; kiểm tra địa chỉ MAC; kiểm tra lỗi và đảm bảo độ tin cậy; giải nén dữ liệu.

Một số giao thức mạng thông dụng:

**Dùng cho việc truyền dữ liệu:** HTTP (Hypertext Transfer Protocol), HTTPS (HyperText Transfer Protocol Security),...

**Dùng cho việc truyền tải tệp:** FTP (File Transfer Protocol),...

**Dùng cho việc truyền tải thư điện tử:** MIME (Multipurpose Internet Mail Extension), SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), POP3 (Post Office Protocol phiên bản 3), IMAP (Internet Message Access Protocol),...

**Dùng cho việc truyền tải dữu liệu giữa các thiết bị không dây:** WAP (Wireless Application Protocol),...

b) Giao thức TCP/IP

TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) là một bộ các giao thức trao đổi dữ liệu được sử dụng để truyền tải dữ liệu và kết nối các thiết bị trên mạng Internet.

TCP/IP bao gồm hai phần chính:

**Giao thức TCP (Transmission Control Protocol):** quản lí việc thiết lập, duy trì và đóng kết nối giữa các thiết bị trên mạng. TCP đảm bảo truyền tải dữ liệu đáng tin cậy và theo đúng thứ tự từ nguồn đến đích, xác định cách chia dữ liệu thành các gói, kiểm tra tình trạng vẹn của dữ liệu và quản lí việc truyền dữ liệu lại nếu cần.

**Giao thức IP (Internet Protocol):** quản lí việc định địa chỉ và định tuyến của các gói dữ liệu trong mạng. Mỗi thiết bị trên mạng được gán một địa chỉ IP duy nhất, cho phép xác định trong mạng và làm cho việc định tuyến dữ liệu giữa các thiết bị trở nên có thể thực hiện được.

TCP/IP được sử dụng rộng rãi trên Internet cho phép các thiết bị, ứng dụng từ khắp nơi trên thế giới giao tiếp với nhau một cách hiệu quả và đáng tin cậy. TCP/IP cũng có một số phiên bản và các giao thức bổ sung như UDP (User Datagram Protocol) và ICMP (Internet Control Message Protocol) để hỗ trợ các chức năng cụ thể trong mạng.

Bộ giao thức TCP/IP là tập hợp các quy định về khuôn dạng dữ liệu và phương thức truyền dữ liệu giữa các thiết bị trên mạng. Bộ giao thức TCP/IP bao gồm một tập hợp các quy tắc và thủ tục với các giao thức TCP/IP phổ biến bao gồm:

**HTTP** truyền tải và trao đổi thông tin giữa máy chủ web và trình duyệt web.

**HTTPS** truyền tải và trao đổi thông tin an toàn giữa máy chủ web và trình duyệt web.

**FTP** truyền tệp giữa các máy tính trên mạng.

c) Ưu nhược điểm của giao thức mạng TCP/IP

Ưu điểm:

**Độ tin cậy:** TCP cung cấp độ tin cậy cao do sử dụng cơ chế kiểm soát lỗi và tái tạo dữ liệu để đảm bảo rằng thông tin được truyền tải mà không bị mất mát hoặc biến đổi.

**Thứ tự:** Duy trì thứ tự của các gói tin đảm bảo được nhận theo đúng thứ tự mà các gói tin đã được gửi đi.

**Khả năng kiểm soát luồng:** Sử dụng cơ chế kiểm soát luồng để điều chỉnh tốc độ truyền dữ liệu giữa nguồn và đích, giảm nguy cơ quá tải mạng.

**Định vị và địa chỉ:** TCP/IP sử dụng địa chỉ IP để xác định, định vị các thiết bị trên mạng, cho phép liên lạc giữa chúng.

**Độ linh hoạt:** TCP/IP là một giáo thức đa nhiệm, hỗ trợ nhiều ứng dụng khác nhau như truyền file, gửi email, duyệt web,...

**Khả năng mở rộng:** Có khả năng mở rộng, cho phép thêm các thiết bị, mở rộng mạng một cách linh hoạt.

Nhược điểm:

**Khả năng đối phó với độ trễ:** Do quá trình kiểm soát lỗi, tái tạo dữ liệu, TCP có khả năng phản ứng chậm hơn trong môi trường mạng có độ trễ cao.

**Không hiệu quả cho ứng dụng yêu cầu thời gian thực:** Trong môi trường yêu cầu thời gian thực, TCP có thể không phải là lựa chọn tốt nhất do các khía cạnh như đảm bảo độ tin cậy có thể làm tăng độ trễ.

**Không hỗ trợ đa phương tiện:** Điều này có thể tạo ra các vấn đề trong việc truyền thông dữ liệu nếu người người nghe cùng một lúc.

Chọn câu trả lời đúng cho câu dưới đây.

Trong cùng một mạng máy tính, các máy tính muốn trao đổi được dữ liệu cần:

A. Sử dụng chung một giao thức mạng.

B. Kết nối trực tiếp với nhau.

C. Sử dụng chung một mạng wifi.

D. Có khoảng cách gần nhau.

* Giao thức mạng là tập hợp tất cả các quy tắc để đảm bảo máy tính có thể trao đổi dữ liệu được với nhau.

* Giao thức TCP/IP là tập hợp các giao thức truyền thông chung trong mạng Internet và các hệ thống mạng máy tính.

### LUYỆN TẬP

Chọn câu trả lời đúng cho các câu dưới đây.

1. Để mở rộng khoảng cách sử dụng mạng wifi và tần số người sử dụng, người dùng cần sử dụng thiết bị:

A. Modem.

B. Access point.

C. Switch.

D. Hub.

2. Để kết nối nhiều máy tính thành mạng nội bộ có dây, em sử dụng:

A. Modem.

B. Access point.

C. Switch.

D. Router.

### THỰC HÀNH

**Nhiệm vụ. Kết nối có dây thiết bị mạng với máy tính**

Yêu cầu: Với các thiết bị được giáo viên chuẩn bị sẵn, em hãy thực hiện kết nối có dây thiết bị modem/switch với máy tính.

Hướng dẫn:

Chuẩn bị một dây cáp mạng đã gắn 2 đầu RJ45.

Một đầu RJ45 nối vào vị mạng của máy tính, đầu còn lại nối vào modem/switch.

Quan sát kết quả kết nối modem/switch với máy tính bằng đèn báo trên các thiết bị. Sau đó, kiểm tra kết quả kết nối mạng bằng cách truy cập vào một trang web bất kì.

### VẬN DỤNG

**Nhiệm vụ. Kết nối không dây thiết bị mạng với máy tính**

Yêu cầu: Với các thiết bị được giáo viên chuẩn bị sẵn, em hãy thực hiện kết nối không dây modem, access point với máy tính.

Hướng dẫn: Thực hiện các bước như ở để kết nối không dây modem, access point với máy tính.

Nháy chọn biểu tượng ở thanh Taskbar trên màn hình Desktop.

Chọn tên modem hoặc access point cần kết nối, nháy chọn Connect và nhập mật khẩu của thiết bị.
