## BÀI G3: MỘT SỐ NGHỀ ỨNG DỤNG TIN HỌC VÀ MỘT SỐ NGÀNH THUỘC LĨNH VỰC CÔNG NGHỆ THÔNG TIN

### MỤC TIÊU

**Sau bài học này, em sẽ:**

* Nêu được một số ngành nghề và lĩnh vực có sử dụng nhân lực công nghệ thông tin, đồng thời giải thích được vai trò và công việc của chuyên viên công nghệ thông tin trong một số ngành nghề.

* Tìm hiểu được thông tin ngành đào tạo của một số cơ sở đào tạo Tin học.

### KHỞI ĐỘNG

Em hãy cho biết, hiện nay các ngành nghề nào có sử dụng nhân lực công nghệ thông tin. Cho ví dụ minh hoạ.

### KHÁM PHÁ

#### 1. Ngành nghề và lĩnh vực có sử dụng nhân lực công nghệ thông tin

Cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 và nhu cầu chuyển đổi số ở các lĩnh vực khác nhau ngày càng cao khiến cho nhu cầu về nhân lực công nghệ thông tin ngày càng tăng cao. Có thể nói rằng, các chuyên viên công nghệ thông tin hiện nay có mặt trong nhiều lĩnh vực khác nhau trong xã hội.

Chuyên viên công nghệ thông tin có nhiệm vụ thực hiện, hỗ trợ và quản lí các hệ thống, dự án và quy trình liên quan đến Công nghệ thông tin trong một tổ chức hoặc doanh nghiệp. Người làm nghề phổ biến của nhân lực công nghệ thông tin là tham gia phân tích, thiết kế và phát triển các giải pháp về phần mềm, phần cứng,... các chuyên viên công nghệ thông tin còn làm việc trong các ngành và lĩnh vực khác như giáo dục, y tế, tài chính, ngân hàng, logistics,...

a) Giáo dục

Trong lĩnh vực giáo dục, các chuyên viên công nghệ thông tin có nhiệm vụ thiết kế và triển khai các giải pháp công nghệ hỗ trợ các chức năng giáo dục.

Trong lĩnh vực giáo dục, chuyên viên công nghệ thông tin có thể tham gia vào một số công việc như:

**Quản lí hệ thống thông tin:** Thiết kế và quản lí các hệ thống thông tin, đảm bảo cho các cơ sở giáo dục hoạt động hiệu quả và bảo mật thông tin.

**Phát triển phần mềm:** Thiết kế, phát triển các ứng dụng và phần mềm cho các cơ sở giáo dục trong quá trình chuyển đổi số cũng như các phần mềm, ứng dụng phục vụ giảng dạy.

**Thiết kế đồ hoạ:** Sử dụng kĩ năng thiết kế đồ hoạ để tạo ra các trang web của trường, các trang web dạy và học trực tuyến giúp nhà trường tăng cường khả năng dạy và học mọi lúc mọi nơi.

b) Y tế

Trong lĩnh vực y tế, các chuyên viên công nghệ thông tin có nhiệm vụ triển khai các giải pháp công nghệ hỗ trợ các chức năng y tế; khai thác phần mềm vận hành thiết bị y tế; chẩn đoán bằng hình ảnh; quản trị hệ thống hồ sơ sức khoẻ điện tử; chạy mô phỏng máy tính dùng để thử nghiệm phương pháp điều trị; công nghệ theo dõi bệnh nhân từ xa;...

Một số công việc của chuyên viên công nghệ thông tin có thể kể đến như sau:

**Phát triển các ứng dụng y tế:** Giúp bác sĩ và bệnh nhân quản lí dữ liệu y tế, đưa ra các lời khuyên về dinh dưỡng, chăm sóc sức khoẻ và cung cấp các dịch vụ y tế trực tuyến; thiết kế và triển khai các hệ thống quản lí y tế, bao gồm quản lí bệnh viện, quản lí hồ sơ bệnh án và quản lí thuốc.

**Hỗ trợ kĩ thuật:** Cung cấp hỗ trợ kĩ thuật cho các phòng khám, bệnh viện và nhà cung cấp dịch vụ y tế để đảm bảo các hệ thống kĩ thuật số và máy móc y tế hoạt động hiệu quả.

**Tư vấn công nghệ y tế:** Cung cấp các giải pháp công nghệ y tế để giúp các cơ quan y tế nâng cao chất lượng dịch vụ, tăng cường quản lí và cải thiện hiệu quả chi phí.

**Phân tích dữ liệu y tế và ứng dụng AI trong nghiên cứu:** Đưa ra các phân tích số liệu thống kê để hỗ trợ cho các quyết định liên quan đến chẩn đoán và điều trị. AI có thể được sử dụng để phân tích hình ảnh y tế như chụp cắt lớp vi tính (CT), siêu âm và tia X để phát hiện các bệnh lí như phân tích các hình ảnh siêu âm và xác định các khối u, dự báo các bệnh lí dựa trên dữ liệu bệnh lí trước đó, giúp phát hiện sớm các bệnh lí và nghiên cứu các phương pháp điều trị hiệu quả. Ngoài ra, AI có thể giúp phân tích các kết quả xét nghiệm để đưa ra các đề xuất điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.

**Nghiên cứu y học:** Tham gia vào các nghiên cứu y học, phân tích dữ liệu và đưa ra những kết luận hữu ích về các loại bệnh và phương pháp điều trị.

c) Tài chính, ngân hàng

Trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, các chuyên viên công nghệ thông tin có nhiệm vụ: báo cáo tài chính; quản trị mạng và hệ thống máy tính; quản trị cơ sở dữ liệu; thực hiện các dịch vụ công nghệ thông tin liên quan đến khách hàng như tạo, phục hồi tài khoản; quản lí các dịch vụ ngân hàng thông minh, các máy ATM; bảo đảm an toàn dữ liệu; bảo đảm an ninh của hệ thống công nghệ thông tin của ngân hàng; quản lí và làm việc với một số tổ chức cung cấp giải pháp cho ngân hàng,...

Trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, chuyên viên công nghệ thông tin có thể tham gia vào một số công việc như:

**Phát triển và bảo trì các hệ thống thông tin ngân hàng:** Đảm bảo hệ thống hoạt động ổn định và đáp ứng nhu cầu của khách hàng và nhân viên ngân hàng.

**Thiết kế, phát triển các website và ứng dụng di động:** Cung cấp cho khách hàng các công cụ để quản lí tài khoản và thực hiện các giao dịch tài chính trực tuyến.

**Quản lí và bảo mật dữ liệu khách hàng:** Đảm bảo thông tin khách hàng được bảo vệ và quản lí an toàn và tuân thủ các quy định pháp lí.

**Thực hiện các dự án và chiến lược chuyển đổi số:** Phát triển và triển khai các giải pháp kĩ thuật số để cải thiện hiệu quả làm việc của ngân hàng và tăng cường năng suất của nhân viên.

**Phân tích dữ liệu:** Sử dụng phần mềm và công cụ phân tích dữ liệu để đưa ra các quyết định chiến lược và tối ưu hoá các quy trình làm việc.

d) Logistics

Trong lĩnh vực logistics, các chuyên viên công nghệ thông tin có nhiệm vụ sử dụng thành thạo các phần mềm để quản lí hàng tồn kho, quản lí vận chuyển và quản lí kho hàng.

Chuyên viên công nghệ thông tin có nhiều đóng góp vào sự phát triển và hiệu quả của ngành logistics, thể hiện ở các nhiệm vụ như:

**Quản lí hệ thống thông tin:** Quản lí và phát triển các hệ thống thông tin thuộc ngành hậu cần bao gồm quản lí cơ sở dữ liệu, phân tích và tối ưu hoá dữ liệu logistics, phát triển và duy trì các hệ thống quản lí kho, quản lí đơn hàng, các ứng dụng khác liên quan đến quản lí thông tin.

**Phân tích và tối ưu hoá:** Tham gia vào việc phân tích dữ liệu, tìm kiếm các cách tối ưu hoá các hoạt động logistics. Họ sử dụng công nghệ, công cụ phân tích để tìm ra các cải tiến tiềm năng, giảm thiểu thời gian, chi phí vận chuyển, cải thiện quy trình làm việc.

**Thúc đẩy sự kết nối và tích hợp:** Tạo điều kiện cho sự kết nối giữa các hệ thống, quy trình thuộc ngành hậu cần, đảm bảo các hệ thống thông tin, phần mềm khác nhau có thể tương tác, chia sẻ dữ liệu một cách hiệu quả, tạo ra một hệ thống đồng nhất và đáng tin cậy.

**Bảo mật và an toàn thông tin:** Triển khai các biện pháp bảo mật để bảo vệ dữ liệu quan trọng, đảm bảo tính bảo mật và an toàn thông tin.

1. Nêu tên một số ngành có sử dụng nhân lực công nghệ thông tin.

2. Vì sao phần lớn các ngành nghề đều cần sử dụng chuyên viên công nghệ thông tin?

3. Kể tên 3 lĩnh vực có sử dụng nhân lực công nghệ thông tin và các công việc của họ trong từng lĩnh vực ấy.

* Ngoài nhiệm vụ phổ biến của nhân lực công nghệ thông tin là tham gia phân tích, thiết kế và phát triển các giải pháp về phần mềm, phần cứng,... các chuyên viên công nghệ thông tin còn làm việc trong các ngành và lĩnh vực khác như: giáo dục, y tế, tài chính, ngân hàng, logistics,...

* Trong các lĩnh vực khác nhau, nhân lực công nghệ thông tin thực hiện công việc theo đặc trưng ngành nghề. Những vai trò và công việc của nhân lực công nghệ thông tin được đặt lên vị trí quan trọng trong cuộc chuyển đổi số của đất nước, đặc biệt là ứng dụng trí tuệ nhân tạo đem lại hiệu quả đột phá cho sự phát triển của kinh tế, xã hội.

#### 2. Đào tạo nguồn nhân lực công nghệ thông tin ở bậc đại học và cao đẳng

a) Đại học

Với sự bùng nổ của cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0, các nhu cầu liên quan tới lĩnh vực Công nghệ thông tin ngày càng tăng lên rất nhanh. Các công việc liên quan tới Công nghệ thông tin luôn là những công việc được các doanh nghiệp tuyển dụng với chế độ đãi ngộ hấp dẫn vì tác động sâu rộng, bao trùm của Công nghệ thông tin lên tất cả các ngành, các lĩnh vực kinh tế - xã hội, góp phần tăng năng suất lao động, chuyển đổi mô hình hoạt động, kinh doanh theo hướng đổi mới sáng tạo, từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh của quốc gia.

Trong lĩnh vực Công nghệ thông tin hiện nay được chia thành một số chuyên ngành phổ biến: Khoa học máy tính; Kĩ thuật máy tính; Hệ thống thông tin; Mạng máy tính và truyền thông; An toàn thông tin; Kĩ thuật phần mềm; Khoa học dữ liệu; Đồ hoạ; Truyền thông đa phương tiện; Dữ liệu lớn; Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo,...

Hiện nay trên cả nước có rất nhiều trường đại học mở ngành đào tạo liên quan đến lĩnh vực Công nghệ thông tin đào tạo kĩ sư và cử nhân Công nghệ thông tin. Có thể kể đến như: Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học FPT,...

b) Cao đẳng, dạy nghề

Trường cao đẳng, dạy nghề đào tạo ra những công nhân lành nghề, có kĩ năng trong nghề để đáp ứng nhu cầu “Thực học, thực nghiệp”.

Sau khi hoàn thành chương trình đào tạo, các người học có thể tham gia vào nhiều công việc khác nhau như lập trình viên phần mềm, phát triển ứng dụng di động; quản trị viên hệ thống mạng, đảm bảo hoạt động ổn định và bảo mật cho hệ thống mạng của một tổ chức hoặc doanh nghiệp; phân tích, xử lí dữ liệu, sử dụng các công cụ, phương pháp phân tích dữ liệu để tạo ra thông tin, kiến thức hữu ích cho tổ chức; nhà thiết kế giao diện người dùng, tạo ra giao diện hấp dẫn, dễ sử dụng cho các ứng dụng và trang web; làm việc trong lĩnh vực hỗ trợ kĩ thuật, giúp người dùng giải quyết các vấn đề kĩ thuật, sử dụng hiệu quả các sản phẩm công nghệ thông tin; tham gia vào việc quản lí, điều hành các dự án công nghệ thông tin.

đảm bảo sự thành công của dự án và tuân thủ các tiêu chuẩn quản lí.

Một số trường đào tạo nhân lực bậc trung cấp và cao đẳng Công nghệ thông tin như: Trường Cao đẳng thực hành FPT; Trường Cao đẳng Công nghệ Bách khoa Hà Nội; Trường Cao đẳng Nghề Đà Nẵng; Cao đẳng Công nghệ Thông tin thành phố Hồ Chí Minh; Trường Cao đẳng Bách khoa Nam Sài Gòn; Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt.

Em hãy tìm hiểu với bạn bè tên một số trường cao đẳng đào tạo các ngành thuộc lĩnh vực Công nghệ thông tin ở Việt Nam.

Một số ngành đào tạo nhân lực công nghệ thông tin có thể kể đến như Khoa học máy tính; Kĩ thuật máy tính; Hệ thống thông tin; Mạng máy tính và truyền thông; An toàn thông tin; Kĩ thuật phần mềm; Khoa học dữ liệu; Đồ hoạ; Truyền thông đa phương tiện; Dữ liệu lớn; Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo.

### LUYỆN TẬP

1. Chọn câu trả lời SAI.

A. Trong giáo dục, nhân lực công nghệ thông tin có thể tạo ra các phần mềm giúp hiệu trưởng quản lí giáo viên và học sinh hiệu quả hơn.

B. Trong lĩnh vực Tài chính, ngân hàng, các ứng dụng ngân hàng được cài đặt trên điện thoại có nguy cơ bị đánh cắp thông tin đăng nhập, mật khẩu, mã OTP để chiếm đoạt tiền trong tài khoản.

C. Ứng dụng công nghệ thông tin trong phân tích dữ liệu giúp đưa ra các quyết định chính xác về quản lí kho, tối ưu hoá vận chuyển và tối ưu hoá chuỗi cung ứng.

D. Trong y tế, sự phát triển của mạng máy tính giúp cho việc lưu trữ hồ sơ bệnh án của bệnh nhân được liên kết giữa các bệnh viện, tạo thuận lợi cho bệnh nhân được chữa trị tốt hơn.

2. Em hãy kể tên vài trường đại học trong nước, nước ngoài đào tạo chuyên ngành An toàn thông tin.

3. Em hãy kể tên một số phần mềm mà ngành Giáo dục đang ứng dụng trong học tập hoặc quản lí trường học.

### THỰC HÀNH

**Nhiệm vụ. Dự án nhỏ của em**

Yêu cầu: Em hãy cùng bạn lập nhóm từ 5 – 7 thành viên, chọn một nghề mà em quan tâm trong các nhóm nghề khác trong lĩnh vực Công nghệ thông tin để thực hiện dự án.

a) Mục đích của dự án:

Giúp học sinh tìm hiểu:

* Những nét sơ lược về công việc mà người làm nghề phải thực hiện.

* Yêu cầu cụ thể về kiến thức, kĩ năng cần có để làm nghề.

* Tìm hiểu về các cơ sở đào tạo nghề ở trong nước và quốc tế ở bậc học cao đẳng, đại học, sau đại học.

Nhu cầu nhân lực của xã hội trong hiện tại và tương lai gần về nhóm nghề được chọn.

* Tự tìm kiếm và khai thác được thông tin hướng nghiệp qua các chương trình đào tạo, thông báo tuyển dụng nhân lực,... về ngành nghề được chọn.

* Tìm các kênh giao lưu liên quan đến nghề được chọn.

b) Một số gợi ý:

* Phân công trách nhiệm và các thành viên trong nhóm: cử ra một nhóm trưởng điều hành nhóm, một thư kí tổng hợp, ghi nhận kết quả làm việc của nhóm và trách nhiệm của từng thành viên.

Lập danh sách các công việc cụ thể.

* Thống nhất giao công việc cụ thể cho từng thành viên.

Tiếp nhận, tổng hợp các kết quả đạt được.

* Chuẩn bị sản phẩm theo đúng yêu cầu.

* Đánh giá hoạt động nhóm, hoạt động của từng cá nhân. Rút kinh nghiệm cho nhóm.

c) Sản phẩm của dự án:

* Các sản phẩm cần nộp:

| STT | Sản phẩm | Thời gian | Ghi chú |
|---|---|---|---|
| 1 | Phiếu đăng kí đề tài | Khi giáo viên yêu cầu thực hiện đề tài | |
| 2 | Bảng phân công công việc | Khu nhóm thảo luận lần đầu tiên | |
| 3 | Bài trình chiếu về nội dung được nhận | Khi tổng kết dự án | |
| 4 | Bảng tổng kết, đánh giá hoạt động của nhóm | Khi tổng kết dự án | |

Yêu cầu của sản phẩm:

* Về nội dung: theo đúng mục đích đề ra, có trích dẫn các tài liệu nghiên cứu.

* Về hình thức: bài trình chiếu từ 10 – 15 trang, các phiếu đăng kí, bảng phân công công việc và bảng tổng kết, đánh giá hoạt động của nhóm trên tệp .pdf.

* Quy định về nghiệm thu sản phẩm:

* Các nhóm nộp cho giáo viên trước giờ học tiết Tin học của buổi học sau.

* Giáo viên sẽ chọn ra một nhóm tốt nhất để trình bày nội dung trong 5 phút ôn tập đầu tiết.

* Giáo viên và các nhóm khác góp ý, thảo luận, nhận xét, đánh giả.

* Các dự án còn lại sẽ được đăng tải trên kênh thông tin của lớp để toàn bộ học sinh trong lớp đều có thể xem và ghi nhận được những thông tin cần thiết cho việc lựa chọn nghề nghiệp tương lai của mình.

### VẬN DỤNG

1. Em hãy cho biết ngành Quản trị hệ thống hoạt động trong những lĩnh vực nào.

2. Em hãy tìm hiểu và cho biết các trường có đào tạo ngành “Thương mại điện tử”.
