## BÀI B4: VAI TRÒ CỦA CÁC THIẾT BỊ MẠNG

### MỤC TIÊU

**Sau bài học này, em sẽ:**

* Nhận diện hình dạng và phân biệt được chức năng các thiết bị mạng: server, switch, modem, access point và cáp mạng.

### KHỞI ĐỘNG

Quan sát phòng thực hành Tin học của trường em và cho biết tên một số thiết bị dùng để kết nối mạng.

### KHÁM PHÁ

#### 1. Các thành phần của mạng máy tính

Để mạng máy tính có thể hoạt động một cách hiệu quả thì hệ thống mạng cần nhiều thiết bị khác nhau. Dưới đây là một số thiết bị thông dụng trong một mạng máy tính.

**Thiết bị đầu cuối**

Là các thiết bị như máy tính cá nhân, laptop, điện thoại thông minh, máy tính bảng, máy in và các thiết bị thông minh khác. Thiết bị đầu cuối là nguồn tạo ra, truyền và nhận dữ liệu trong mạng.

**Máy chủ (Server)**

Là các máy tính lưu trữ dữ liệu, cung cấp dịch vụ, chia sẻ tài nguyên và quản lí mạng, đảm bảo sự tin cậy, hiệu suất và bảo mật của hệ thống mạng, đồng thời đáp ứng nhu cầu của các thiết bị và người dùng trong mạng.

**Bộ chuyển mạch (Switch)**

Là thiết bị mạng chuyển tiếp dữ liệu giữa các thiết bị bị kết nối trong mạng nội bộ (Local Area Network – LAN), giúp định tuyến gói dữ liệu đến đúng đích bằng cách xem địa chỉ MAC (Media Access Control Address) của thiết bị kết nối.

Địa chỉ MAC (hay còn gọi là địa chỉ vật lí) là một địa chỉ định danh duy nhất được gán với mỗi thiết bị mạng nhằm mục đích nhận dạng phần cứng.

**Bộ định tuyến (Router)**

Là thiết bị mạng chuyển tiếp dữ liệu giữa các mạng khác nhau. Bộ định tuyến giúp kết nối mạng nội bộ với mạng Internet và cho phép các thiết bị trong mạng nội bộ truy cập các tài nguyên từ xa.

**Modem**

Là thiết bị kết nối và chuyển đổi tín hiệu dữ liệu giữa mạng máy tính với đường truyền dữ liệu Internet như cáp điện thoại, DSL (Digital Subscriber Line), cáp quang hoặc sóng vô tuyến,...

**Access point**

Là thiết bị cho phép các thiết bị thông minh (laptop, điện thoại thông minh, máy tính bảng,...) sử dụng sóng vô tuyến (wifi) để kết nối với mạng có dây hoặc mạng Internet.

**Cáp mạng**

Là phương tiện truyền tải dữ liệu giữa các thiết bị trong mạng có dây. Cáp Ethernet là dùng cáp mạng phổ biến nhất được sử dụng trong phạm vi kết nối dưới 100 m.

#### 2. Vai trò của các thiết bị mạng

Các thiết bị mạng rất cần thiết trong việc xây dựng, quản lí và duy trì một hệ thống mạng máy tính. Thông thường, các thiết bị mạng sẽ có 2 vai trò chính như sau:

**Kết nối mạng:** Các thiết bị mạng như bộ định tuyến, bộ chuyển mạch, access point và modem cho phép các thiết bị khác nhau kết nối với nhau trong hệ thống mạng và truyền tải dữ liệu qua lại giữa các thiết bị.

**Nâng cao hiệu suất mạng:** Các thiết bị mạng có khả năng quản lí và tối ưu hoá lưu lượng mạng, giúp cải thiện hiệu suất mạng.

Dưới đây là các vai trò của một số thiết bị mạng thông dụng:

**Máy chủ (Server)**

**Lưu trữ dữ liệu:** cung cấp không gian lưu trữ lớn và đáng tin cậy để lưu trữ các tệp, cơ sở dữ liệu, ảnh, video và các thông tin quan trọng khác.

**Chia sẻ tài nguyên:** cho phép chia sẻ tài nguyên mạng như máy in, ổ cứng, máy quét và các thiết bị ngoại vi khác với nhau. Điều này giúp tối ưu hoá việc sử dụng tài nguyên và tiết kiệm chi phí.

**Cung cấp dịch vụ:** cung cấp các dịch vụ mạng như dịch vụ email, dịch vụ web, dịch vụ FTP, dịch vụ đám mây và nhiều dịch vụ khác. Đảm bảo rằng các thiết bị trong mạng có thể truy cập và sử dụng các dịch vụ này một cách hiệu quả và đáng tin cậy.

**Quản lí mạng:** đóng vai trò quan trọng trong việc quản lí và kiểm soát mạng. Nó cung cấp các công cụ và giao diện để quản lí người dùng, quản lí tài nguyên, xác thực và phân quyền truy cập, giám sát và quản lí lưu lượng mạng.

**Bảo mật:** đóng vai trò quan trọng trong việc bảo mật mạng. Cung cấp các cơ chế bảo mật như xác thực người dùng, mã hoá dữ liệu, kiểm soát truy cập và giám sát các hoạt động mạng để đảm bảo an toàn thông tin và bảo vệ khỏi các mối đe doạ và tấn công mạng.

**Bộ chuyển mạch (Switch)**

Cho phép truyền dữ liệu trực tiếp giữa các thiết bị mà không gây tắc nghẽn, hạn chế xung đột dữ liệu và tăng hiệu suất mạng.

Cung cấp băng thông riêng biệt cho mỗi cổng, giúp tối ưu hoá lưu lượng mạng, cải thiện tốc độ truyền dữ liệu và giảm độ trễ trong mạng.

Hỗ trợ việc tách mạng LAN thành các mạng con riêng biệt, nhờ đó tăng tính bảo mật và kiểm soát quyền truy cập.

**Bộ định tuyến (Router)**

**Kết nối mạng:** Bộ định tuyến cho phép kết nối và chuyển dữ liệu giữa các mạng khác nhau. Nó có khả năng xác định địa chỉ IP của gói tin để chuyển dữ liệu tới đúng mạng đích.

**Định tuyến (Routing):** Bộ định tuyến sử dụng các giao thức định tuyến để xác định đường đi tối ưu nhất cho gói tin qua mạng.

**Bảo mật mạng:** Bộ định tuyến có thể thực hiện chức năng bảo mật mạng bằng cách áp dụng các chính sách bảo mật, và các cơ chế kiểm soát truy cập để bảo vệ mạng khỏi các cuộc tấn công và truy cập trái phép.

**Kết nối Internet:** Bộ định tuyến kết nối mạng nội bộ với Internet. Nó thực hiện chức năng dịch địa chỉ IP (Network Address Translation - NAT), nhờ đó cho phép các thiết bị trong mạng nội bộ truy cập Internet.

**Modem**

**Kết nối với Internet:** là thiết bị cần thiết để kết nối mạng LAN với mạng diện rộng WAN (Wide Area Network) như Internet. Nó chuyển đổi tín hiệu dữ liệu từ mạng LAN thành tín hiệu phù hợp cho việc truyền dữ liệu qua đường truyền ngoại vi như dây điện thoại, cáp DSL (Digital Subscriber Line) hoặc cáp quang.

**Chuyển đổi giữa tín hiệu tương tự và tín hiệu số:** chịu trách nhiệm chuyển đổi tín hiệu tương tự (được sử dụng trong các đường truyền điện thoại) và tín hiệu số (được sử dụng trong mạng máy tính). Khi gửi dữ liệu, modem chuyển đổi tín hiệu số thành tín hiệu tương tự để truyền qua đường truyền điện thoại. Khi nhận dữ liệu, nó chuyển đổi tín hiệu tương tự từ đường truyền điện thoại thành tín hiệu số để các thiết bị mạng có thể hiểu được.

**Đảm bảo kết nối và truyền thông:** kiểm soát việc kết nối và ngắt kết nối với nhà cung cấp dịch vụ Internet, xác thực người dùng và đảm bảo dữ liệu được truyền tải một cách ổn định và đáng tin cậy.

**Access point**

**Cung cấp kết nối mạng không dây:** là thiết bị trung tâm trong mạng wifi, cho phép các thiết bị thông minh sử dụng kết nối không dây để truy cập vào các mạng có dây hoặc Internet.

Nó tạo ra một vùng phủ sóng không dây để các thiết bị có thể kết nối và truyền dữ liệu.

**Phân phối địa chỉ IP:** có thể cung cấp địa chỉ IP cho các thiết bị kết nối đến nó. Điều này giúp đơn giản hoá việc cấu hình mạng cho các thiết bị không dây.

**Quản lí và bảo mật mạng:** cho phép quản lí và cấu hình các thông số mạng như tên mạng (SSID), chế độ mã hoá, chất lượng dịch vụ (QoS) và quản lí người dùng. Nó cũng hỗ trợ các cơ chế bảo mật như WPA/WPA2 để đảm bảo tính an toàn trong mạng wifi.

**Hiệu suất và tối ưu hoá:** giúp tối ưu hoá hiệu suất mạng wifi bằng cách quản lí và phân phối băng thông mạng, tối ưu hoá ứng dụng, độ trễ và kiểm soát lưu lượng mạng.

**Cáp mạng**

**Truyền dữ liệu:** cung cấp một đường truyền vật lí sử dụng tín hiệu điện hoặc quang để truyền dữ liệu qua các thiết bị mạng như thiết bị đầu cuối, access point, switch, modem.

**Kết nối thiết bị:** kết nối các thiết bị với nhau, tạo thành một hệ thống mạng hoạt động.

**Hỗ trợ tốc độ truyền dữ liệu cao:** các tiêu chuẩn cáp mạng như Cat5e, Cat6 và Cat6a hỗ trợ tốc độ Gigabit Ethernet và 10 Gigabit Ethernet, đảm bảo việc truyền tải dữ liệu nhanh chóng và hiệu quả.

**Bảo đảm chất lượng tín hiệu:** được thiết kế để chống và giảm thiểu nhiễu tín hiệu, đảm bảo tín hiệu truyền qua cáp mạng không bị thất thoát, đạt hiệu suất cao và đáng tin cậy.

1. Em hãy kể tên một số thiết bị mạng đang được sử dụng tại phòng thực hành Tin học.

2. Chọn câu trả lời đúng. Router có thể thực hiện chức năng nào sau đây?

A. Chuyển dữ liệu từ máy tính này sang máy tính khác trong cùng một mạng.

B. Chuyển dữ liệu giữa mạng nội bộ và mạng Internet.

C. Quản lí tất cả các thiết bị mạng.

D. Tất cả các lựa chọn trên đều đúng.

* Máy chủ có chức năng xử lí và cung cấp các dịch vụ mạng như: lưu trữ tệp, chia sẻ tài nguyên, dịch vụ web, email, cơ sở dữ liệu,... Tiêu chí đánh giá quan trọng nhất máy chủ là độ bảo mật và hiệu suất làm việc.

* Switch giúp kết nối các thiết bị trong mạng LAN, điều khiển truyền dữ liệu, chuyển tiếp dữ liệu theo địa chỉ MAC, cải thiện hiệu suất mạng, kết nối các thiết bị mạng.

* Router giúp kết nối mạng nội bộ với mạng Internet và các mạng nội bộ khác. Qua đó, cho phép các thiết bị trong mạng nội bộ truy cập các tài nguyên từ xa. Ngoài ra, router còn có chức năng định tuyến và kiểm soát truy cập trái phép.

* Modem có chức năng chuyển đổi tín hiệu mạng giữa mạng LAN và Internet, kết nối mạng LAN với Internet hoặc các mạng diện rộng khác. Ngoài ra, modem còn có chức năng mã hoá và giải mã tín hiệu.

* Access point cung cấp kết nối wifi cho các thiết bị thông minh thông qua việc phát sóng tín hiệu wifi, thu sóng từ thiết bị không dây; quản lí người dùng; cung cấp IP và kết nối thiết bị vào mạng.

* Cáp mạng là phương tiện truyền dẫn tín hiệu mạng qua cáp vật lí. Cáp mạng đảm bảo truyền dữ liệu đáng tin cậy và tốc độ cao.

### LUYỆN TẬP

Chọn đáp án đúng trong các câu hỏi dưới đây.

1. Server có thể cung cấp dịch vụ nào trong mạng máy tính?

A. Lưu trữ dữ liệu.

B. Cấp phát địa chỉ IP.

C. Quản lí truy cập mạng.

D. Tất cả các phương án trên.

2. Modem DSL sử dụng loại đường truyền nào để truyền dữ liệu?

A. Đường truyền điện thoại.

B. Cáp quang.

C. Wifi.

D. Bluetooth.

3. Server trong mạng máy tính là gì?

A. Thiết bị cho phép truyền tải dữ liệu qua các đường truyền điện thoại hoặc cáp quang.

B. Thiết bị tạo mạng wifi và cho phép các thiết bị kết nối không dây.

C. Thiết bị lưu trữ dữ liệu và cung cấp dịch vụ cho các máy tính khác trong mạng.

D. Thiết bị kết nối mạng LAN với mạng WAN.

4. Switch trong mạng máy tính có chức năng gì?

A. Thiết bị cho phép truyền tải dữ liệu qua các đường truyền điện thoại hoặc cáp quang.

B. Thiết bị tạo mạng wifi và cho phép các thiết bị kết nối không dây.

C. Thiết bị lưu trữ dữ liệu và cung cấp dịch vụ cho các máy tính khác trong mạng.

D. Thiết bị chuyển tiếp dữ liệu giữa các thiết bị trong một mạng LAN.

5. Access point trong mạng wifi là gì?

A. Thiết bị cho phép truyền tải dữ liệu qua các đường truyền điện thoại hoặc cáp quang.

B. Thiết bị tạo mạng wifi và cho phép các thiết bị kết nối không dây.

C. Thiết bị lưu trữ dữ liệu và cung cấp dịch vụ cho các máy tính khác trong mạng.

D. Thiết bị kết nối mạng LAN với mạng WAN.

### VẬN DỤNG

Em hãy cùng bạn xây dựng một mạng LAN cho một văn phòng nhỏ gồm 10 máy tính để bàn và 10 thiết bị thông minh (như điện thoại, máy tính bảng, laptop,...) với những yêu cầu như sau:

* Xác định và liệt kê các thiết bị mạng cần thiết để xây dựng mạng LAN cho văn phòng này.

* Mô tả vai trò của từng thiết bị trong mạng.

* Thiết lập kết nối Internet cho mạng LAN sử dụng router và modem.

* Thiết lập kết nối wifi cho các thiết bị thông minh sử dụng access point.
