# Bài 4

# MỘT SỐ HIỂU BIẾT VỀ CHIẾN LƯỢC “DIỄN BIẾN HOÀ BÌNH”, BẠO LOẠN LẬT ĐỔ CỦA CÁC THẾ LỰC THÙ ĐỊCH ĐỐI VỚI CÁCH MẠNG VIỆT NAM

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

* Nêu được một số nội dung cơ bản về âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch trong thực hiện chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ đối với cách mạng Việt Nam;

* Biết cách phòng, chống âm mưu, thủ đoạn “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch tại địa phương, trên các phương tiện thông tin đại chúng, đặc biệt là thông tin trên các trang mạng xã hội.

## MỞ ĐẦU

Các bạn trong lớp đang thảo luận về lợi ích và tác hại của mạng Internet. Một số bạn cho rằng: Có thể tìm kiếm và chia sẻ mọi thông tin trên Internet một cách nhanh chóng. Một số bạn khác lại cho rằng: Không nên tham gia vào không gian mạng vì đó là nơi chứa nhiều thông tin xấu, độc do các thế lực thù địch đăng tải, chia sẻ.

Em đồng ý với ý kiến nào ở trên? Vì sao?

## KHÁM PHÁ

### I. KHÁI NIỆM, MỐI QUAN HỆ GIỮA CHIẾN LƯỢC “DIỄN BIẾN HOÀ BÌNH” VÀ BẠO LOẠN LẬT ĐỔ

#### 1. Khái niệm

**a) Chiến lược “diễn biến hoà bình”**

Là chiến lược cơ bản do chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động tiến hành, nhằm lật đổ chế độ chính trị của các nước tiến bộ, trước hết là các nước xã hội chủ nghĩa từ bên trong, chủ yếu bằng biện pháp phi quân sự.

**b) Bạo loạn lật đổ**

Là hành động chống phá bằng bạo lực, có tổ chức do lực lượng phản động hay lực lượng li khai, đối lập trong nước hoặc cấu kết với nước ngoài tiến hành nhằm gây rối loạn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội hoặc lật đổ chính quyền (ở địa phương hoặc Trung ương).

### Em hiểu thế nào là chiến lược “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ?

#### 2. Mối quan hệ giữa chiến lược “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ

Chiến lược “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ có quan hệ chặt chẽ với nhau. Trong đó “diễn biến hoà bình” làm cho đối phương mâu thuẫn nội bộ, suy yếu từ bên trong,... tạo cơ sở, điều kiện tất yếu cho bạo loạn lật đổ; là mặt trận xung kích, đi trước để chuẩn bị về tư tưởng, tổ chức, lực lượng, tạo thời cơ cho bạo loạn lật đổ. Bạo loạn lật đổ là hệ quả của “diễn biến hoà bình”, cơ sở xã hội để thúc đẩy “diễn biến hoà bình” diễn ra nhanh hơn, mạnh hơn, quyết liệt hơn nhằm thực hiện mục tiêu của chiến lược “diễn biến hoà bình”.

Lực lượng trực tiếp thực hiện chiến lược “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ đối với cách mạng Việt Nam là các thế lực thù địch; lực lượng phản động trong và ngoài nước, lực lượng li khai, đối lập trong nước hoặc cấu kết với nước ngoài; những phần tử cơ hội, phản động bất mãn với chính quyền bị lôi kéo, kích động, mua chuộc,...

### Tại sao chiến lược “diễn biến hoà bình” tạo điều kiện, thời cơ cho bạo loạn lật đổ diễn ra?

### II. ÂM MƯU, THỦ ĐOẠN THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC “DIỄN BIẾN HOÀ BÌNH”, BẠO LOẠN LẬT ĐỔ CỦA CÁC THẾ LỰC THÙ ĐỊCH ĐỐI VỚI CÁCH MẠNG VIỆT NAM

#### 1. Âm mưu, thủ đoạn thực hiện chiến lược “diễn biến hoà bình”

**a) Âm mưu**

Xoá bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, xoá bỏ chế độ xã hội chủ nghĩa, lái nước ta đi theo con đường tư bản chủ nghĩa.

**b) Thủ đoạn**

Để thực hiện chiến lược “diễn biến hoà bình” đối với cách mạng Việt Nam, các thế lực thù địch chống phá toàn diện trên tất cả các mặt, lĩnh vực của đời sống xã hội như: chính trị, kinh tế, tư tưởng, văn hoá, dân tộc, tôn giáo, quốc phòng, an ninh,... Mỗi lĩnh vực được các thế lực thù địch xác định với mục đích, vai trò khác nhau (Hình 4.1) và tác động đến tất cả mọi tầng lớp, thành phần xã hội, mọi cá nhân và tổ chức.

* Trên lĩnh vực chính trị: Xuyên tạc, bịa đặt sự mất đoàn kết trong nội bộ Đảng và Chính phủ nhằm gây hoang mang, nghi ngờ; giảm sút niềm tin của nhân dân. Đả kích, thổi phồng những sơ hở, thiếu sót trong việc xây dựng, tổ chức thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước ta nhằm gây bức xúc, bất bình, bất mãn và tạo mâu thuẫn giữa nhân dân với Đảng. Từng bước xoá bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, tiến tới thực hiện “đa nguyên chính trị”, “đa đảng đối lập”.

* Trên lĩnh vực tư tưởng: Xuyên tạc, phủ nhận bản chất cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; phủ nhận thành tựu của cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Tạo ra sự phân hoá, đối lập, xung đột trong đời sống tinh thần, tư tưởng, tình cảm, tâm lí của xã hội. Truyền bá nền văn hoá tư sản, làm phai mờ bản sắc và giá trị văn hoá của dân tộc Việt Nam, phá vỡ nền tảng tư tưởng của Đảng.

* Trên lĩnh vực kinh tế: Lợi dụng các hoạt động đầu tư, liên doanh, liên kết, tài trợ,... để từng bước làm chệch hướng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa của nước ta; làm cho Nhà nước không kiểm soát, điều hành được nền kinh tế. Thúc đẩy tự do hoá, tư nhân hoá nền kinh tế nước ta nhằm xoá bỏ vai trò chủ đạo của nền kinh tế nhà nước.

* Trên lĩnh vực văn hoá: Các thế lực thù địch tìm mọi cách du nhập lối sống, đạo đức, văn hoá tư sản vào nước ta; làm xói mòn nền tảng và các giá trị đạo đức, văn hoá tốt đẹp của dân tộc. Tạo cho thế hệ trẻ lối sống ăn chơi, thực dụng, vụ lợi, vị kỉ, đua đòi, hưởng lạc,... từ đó tạo ra một thế hệ mất gốc.

* Trên lĩnh vực dân tộc, tôn giáo: Tuyên truyền, xuyên tạc, đả kích đường lối, chính sách dân tộc, tôn giáo của Đảng, Nhà nước ta. Kích động gây mâu thuẫn giữa các dân tộc nhằm chia rẽ, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Tuyên truyền, phát triển các tôn giáo trái pháp luật; kích động chức sắc, tín đồ và mua chuộc, lôi kéo, ép buộc đồng bào các dân tộc, tôn giáo chống đối chính quyền, vượt biên trái phép, gây mất ổn định chính trị – xã hội, tạo các điểm nóng và vu cáo Việt Nam “đàn áp tôn giáo, vi phạm nhân quyền”, từ đó kêu gọi sự can thiệp từ bên ngoài.

* Trên lĩnh vực quốc phòng, an ninh: Các thế lực thù địch thực hiện nhiều thủ đoạn hết sức đa dạng, bí mật và thâm độc nhằm xoá bỏ vai trò lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với lĩnh vực quốc phòng, an ninh; đối phó chính trị hoá Quân đội và Công an nhân dân. Làm cho lực lượng vũ trang ta rơi mục tiêu, lí tưởng cách mạng, mất phương hướng, không làm tròn vai trò lực lượng nòng cốt trong đấu tranh.

### Các thế lực thù địch tiến hành chiến lược “diễn biến hoà bình” đối với cách mạng Việt Nam trên các lĩnh vực như thế nào?

### Em có biết?

Thủ đoạn của chiến lược “diễn biến hoà bình” trong không gian mạng

Các thế lực thù địch sử dụng các trang web, blog, fanpage, diễn đàn, báo điện tử, mạng xã hội Facebook, Zalo, Youtube,... để tuyên truyền, lôi kéo, tập hợp dư luận xã hội. Từ đó, phát tán rộng rãi các tài liệu, văn hoá phẩm có nội dung xấu, độc, xuyên tạc, phản động, kêu gọi tuần hành, biểu tình, tụ tập trái phép, kích động bạo loạn, rải truyền đơn; kêu gọi chống đối cán bộ địa phương, gây mất ổn định an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội chống phá chính quyền, chia rẽ khối đoàn kết giữa Đảng và nhân dân. Lợi dụng những website, tài khoản giả mạo để cắt, ghép thông tin, hình ảnh nhằm xuyên tạc, tung tin bịa đặt, gieo rắc sự hoài nghi trong xã hội, nhất là trước những vấn đề nhạy cảm.

#### 2. Âm mưu, thủ đoạn thực hiện bạo loạn lật đổ

**a) Âm mưu**

Gây rối loạn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, từng bước lật đổ chính quyền ở địa phương hoặc Trung ương, tạo điều kiện và thúc đẩy chiến lược “diễn biến hoà bình”.

**b) Thủ đoạn**

* Chuẩn bị gây bạo loạn lật đổ

Các thế lực thù địch xây dựng, nuôi dưỡng các tổ chức phản động người Việt Nam ở nước ngoài; tập hợp, tài trợ, chỉ đạo và khuyến khích những phần tử cực đoan, bất mãn trong nước cùng câu kết với nhau để sẵn sàng tổ chức các hoạt động gây rối. Xây dựng và liên kết các tôn giáo trái pháp luật; tập hợp và phối hợp chặt chẽ các phần tử phản động, cơ hội chính trị, bất mãn trong nước để tạo dựng ngọn cờ, hình thành lực lượng đối lập với Đảng Cộng sản Việt Nam và nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Bí mật chuẩn bị lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang phản động; sử dụng mạng xã hội và dùng tiền, vật chất để kích động, mua chuộc, lôi kéo quần chúng nhằm gây

áp lực với chính quyền. Xây dựng kế hoạch, chuẩn bị lực lượng và phương tiện chống phá; lựa chọn điểm nóng và chờ thời cơ để thực hiện bạo loạn lật đổ.

* Tiến hành bạo loạn lật đổ

Khi điều kiện thuận lợi, các đối tượng cốt cán, cầm đầu thực hiện kích động, dụ dỗ, lôi kéo và cưỡng ép nhân dân tụ tập, biểu tình chống chính quyền. Đưa các đối tượng phản động, quá khích, tội phạm hình sự trà trộn để đập phá trụ sở, uỷ hiếp, khống chế cơ quan quyền lực địa phương. Trong quá trình gây bạo loạn, bọn phản động tìm mọi cách mở rộng quy mô (từ nhỏ đến vừa và lớn), phạm vi, địa bàn (từ một vài nơi, một vài vùng lan ra nhiều nơi, nhiều vùng); đồng thời kêu gọi sự can thiệp, giúp đỡ từ bên ngoài để tăng sức mạnh.

### Âm mưu, thủ đoạn bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với cách mạng Việt Nam là gì?

### III. PHÒNG, CHỐNG CHIẾN LƯỢC “DIỄN BIẾN HOÀ BÌNH”, BẠO LOẠN LẬT ĐỔ

#### 1. Một số giải pháp phòng, chống chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ

* Phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, dưới sự lãnh đạo của Đảng; tiến hành cuộc đấu tranh phải tích cực, thường xuyên và lâu dài, toàn diện trên tất cả các lĩnh vực.

* Chủ trọng tuyên truyền, giáo dục quan điểm, đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; hình thành khả năng “miễn nhiễm”, nâng cao “sức đề kháng” của xã hội trong phòng, chống chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ.

* Phát huy mạnh mẽ vai trò của báo chí, truyền thông nhằm kịp thời phát hiện, ngăn chặn và đấu tranh làm thất bại những quan điểm sai trái, thù địch và các thông tin xấu, độc mà các thế lực thù địch, cơ hội chính trị chống phá trên không gian mạng và các phương tiện thông tin đại chúng.

* Nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân; thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng, tham ô, lãng phí; xoá đói giảm nghèo, chăm lo một cách tốt hơn đời sống mọi mặt của nhân dân.

* Thực hiện tốt chính sách dân tộc, tôn giáo; tôn trọng quyền làm chủ của nhân dân, sự bình đẳng giữa các dân tộc, quyền tự do tín ngưỡng của nhân dân theo đúng pháp luật và truyền thông văn hoá Việt Nam.

* Tiếp tục đổi mới sự nghiệp giáo dục và đào tạo theo hướng chuẩn hoá, hiện đại hoá, xã hội hoá; mở rộng giao lưu quốc tế trên cơ sở giữ vững, phát huy bản sắc văn hoá dân tộc Việt Nam.

* Khi bạo loạn xảy ra, cần phát huy sức mạnh tổng hợp, kết hợp các biện pháp, các mặt đấu tranh; xử lí kiên quyết, linh hoạt, nhanh chóng, dùng đối tượng nhất là kẻ cầm đầu, không để lan rộng, kéo dài.

### Để làm thất bại chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với cách mạng Việt Nam, chúng ta cần thực hiện những giải pháp cơ bản nào?

#### 2. Trách nhiệm của học sinh

* Tích cực học tập, rèn luyện phẩm chất, đạo đức, lối sống để trở thành công dân tốt, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

* Nhận thức rõ âm mưu, thủ đoạn thực hiện chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch; nêu cao tinh thần cảnh giác, kịp thời phát hiện và ngăn chặn, đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch trong chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ.

* Chấp hành nghiêm pháp luật, quy định của nhà trường và địa phương; thực hiện đúng với phong tục, tập quán và truyền thống của quê hương, không để bị kích động, lôi kéo, tụ tập biểu tình, gây rối ở mọi nơi.

* Tích cực tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; kiên quyết đấu tranh, phản bác với những luận điệu xuyên tạc, quan điểm sai trái, thù địch diễn ra ở địa phương và trên không gian mạng.

* Không đọc, xem, “LIKE”, chia sẻ những thông tin chưa được kiểm chứng trên các phương tiện thông tin đại chúng và không gian mạng; thực hiện nghiêm Luật An ninh mạng.

### Học sinh cần làm gì để góp phần phòng, chống chiến lược “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ?

## LUYỆN TẬP

1. Vì sao nói chiến lược “diễn biến hoà bình” và bạo loạn lật đổ có mối quan hệ mật thiết với nhau?

2. Khi đề cập đến thủ đoạn chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch đối với cách mạng Việt Nam, có các ý kiến cho rằng:

    * Ý kiến 1: Chiến lược “diễn biến hoà bình” chỉ tập trung vào lĩnh vực tư tưởng, văn hoá là chủ yếu.

    * Ý kiến 2: Thủ đoạn duy nhất của các thế lực thù địch trong chiến lược “diễn biến hoà bình” là đối phó chính trị hoá Quân đội và Công an nhân dân.

    * Ý kiến 3: Lực lượng tiến hành hoạt động bạo loạn lật đổ chủ yếu là các tổ chức phản động của người Việt Nam ở nước ngoài.

Quan điểm của em về các ý kiến trên như thế nào?

3. Vì sao các thế lực thù địch thường xuyên lợi dụng mạng xã hội để thực hiện chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ đối với cách mạng Việt Nam? Thủ đoạn của chúng như thế nào?

## VẬN DỤNG

1. Em hãy chia sẻ với bạn bè về một số giải pháp phòng, chống chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn lật đổ của địa phương em.

2. Khi tham gia vào mạng xã hội Facebook, em phát hiện bạn mình thường xuyên “LIKE” và chia sẻ bài viết mà không quan tâm đến nội dung của bài viết. Sau đó, em phát hiện một số bài viết bạn em chia sẻ có nội dung bôi nhọ, xuyên tạc lịch sử Việt Nam. Em sẽ làm gì trong tình huống trên?
