# Bài 7

# TÌM VÀ GIỮ PHƯƠNG HƯỚNG

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

* Nêu được kĩ thuật, phương pháp tìm và giữ phương hướng trong hoạt động cá nhân;

* Biết tìm và giữ phương hướng của cá nhân trong các điều kiện khác nhau.

## MỞ ĐẦU

Trong một lần đi dã ngoại cùng bạn bè, do mải mê ngắm cảnh, Hà đã lạc các bạn trong đoàn từ lâu mà không biết. Lúc này trời cũng sắp tối.

Theo em, Hà nên làm gì trong trường hợp này?

## KHÁM PHÁ

### I. TÌM PHƯƠNG HƯỚNG

#### 1. Ý nghĩa

Tìm phương hướng giúp con người xác định được hướng cần đi trong những điều kiện khác nhau.

Trong hoạt động quân sự, tìm phương hướng có ý nghĩa hết sức quan trọng, giúp người chiến sĩ xác định được vị trí chiến đấu, địa hình tác chiến, hướng địch, đường cơ động, điểm đến khi nhận và thực hành nhiệm vụ chiến đấu.

#### 2. Kĩ thuật tìm phương hướng

**a) Sử dụng địa bàn, bản đồ**

* Sử dụng địa bàn

Trước khi sử dụng phải kiểm tra độ nhạy của kim nam châm bằng cách: lấy một miếng kim loại nhỏ đặt lên đầu bắc kim nam châm trên mặt kính địa bàn, di chuyển miếng kim loại trên mặt kính địa bàn thì thấy kim nam châm dịch chuyển theo, khi bỏ miếng kim loại ra thì kim nam châm trở về vị trí ban đầu, như vậy độ nhạy của kim nam châm tốt. Xoay mặt số địa bàn sao cho số “0” trên mặt số về đúng vạch chuẩn bắc trên vỏ địa bàn .

Đặt địa bàn lên vị trí bằng phẳng. Từ từ xoay địa bàn sao cho đầu bắc kim nam châm chỉ vân đúng số “0” trên mặt số địa bàn hoặc đúng vạch chuẩn trên địa bàn thì dừng lại. Ngắm từ khe ngắm qua đầu ngắm ra ngoài thực địa là hướng bắc (với loại địa bàn có cấu tạo bộ phận đầu ngắm, khe ngắm). Khi biết được hướng bắc sẽ tìm được các hướng khác.

* Sử dụng bản đồ

Để xác định phương hướng ngoài thực địa dựa vào bản đồ (khi không có địa bàn), chúng ta phải định hướng bản đồ (xoay bản đồ để hướng bắc của bản đồ trùng với hướng bắc trên thực địa) bằng cách dựa vào địa vật dài thẳng hoặc đường phương hướng giữa hai địa vật.

* Định hướng bản đồ dựa vào địa vật dài thẳng

Chọn một địa vật dài thẳng (đoạn thẳng) ngoài thực địa dễ quan sát và được thể hiện bằng kí hiệu trên bản đồ như: đoạn đường, bờ sông, suối, mương, đường dây điện, đường ống nước, cạnh tường bao,...

Từ từ xoay bản đồ kết hợp mắt quan sát hướng của địa vật dài thẳng (đoạn thẳng) trên bản đồ sao cho trùng (khi ta đứng trên địa vật) hoặc song song (khi ta đứng ngoài địa vật) với hướng của địa vật dài thẳng đó ngoài thực địa ().

* Định hướng bản đồ dựa vào phương hướng giữa hai địa vật

Chọn hai địa vật ở cự li gần dễ quan sát ngoài thực địa và có kí hiệu trên bản đồ như: nhà độc lập, cây độc lập, điểm cao,... Nối hai địa vật đã chọn trên thực địa bằng đường thẳng tưởng tượng (gọi là đường phương hướng giữa hai địa vật).

Đặt cạnh thước (hoặc que thẳng) qua vị trí chính xác của hai địa vật đã chọn trên bản đồ.

Từ từ xoay bản đồ, kết hợp mắt quan sát sao khi thấy cạnh thước (hoặc que thẳng) sao cho trùng (khi ta đứng trên đường phương hướng) hoặc song song (khi ta đứng ngoài đường phương hướng) với đường phương hướng giữa hai địa vật ngoài thực địa thì dừng lại ().

**Chú ý:** Khi định hướng bản đồ phải cố định thước với bản đồ trong quá trình xoay. Đối chiếu bản đồ với thực địa, nếu các kí hiệu trên bản đồ không tương ứng về hướng với địa vật, dáng đất so với ngoài thực địa thì bản đồ bị ngược hướng. Khi đó, ta phải xoay bản đồ $180^\circ$ để hướng của bản đồ trùng với hướng thực địa.

**b) Dựa vào Mặt Trời**

Hằng ngày, có thể xác định phương hướng dựa vào vị trí của Mặt Trời ở các thời điểm như sau: Khoảng 6 giờ, Mặt Trời ở hướng đông (Mặt Trời mọc); khoảng 12 giờ, Mặt Trời trên đỉnh đầu và hơi chếch về hướng nam; khoảng 18 giờ Mặt Trời ở hướng tây (Mặt Trời lặn). Ngoài thời gian trên, có thể xác định phương hướng dựa vào Mặt Trời như sau:

### Quan sát và thực hành xác định phương hướng dựa vào Mặt Trời.

**c) Dựa vào Mặt Trăng**

Vào những ngày đầu tháng âm lịch, Mặt Trăng khuyết về hướng đông và những ngày cuối tháng âm lịch, Mặt Trăng khuyết về hướng tây .

**d) Dựa vào sao**

* Dựa vào sao Bắc Cực

Sao Bắc Cực nằm ở gần chính hướng bắc, có vị trí tương đối ổn định, sáng và rõ. Lấy sao Bắc Cực làm chuẩn, kéo một đường thẳng xuống đường chân trời là hướng bắc.

Muốn tìm sao Bắc Cực, trước tiên cần phải tìm chòm sao Đại Hùng tinh (gấu lớn) và chòm sao Tiểu Hùng tinh (gấu nhỏ).

Đại Hùng tinh giống như một cái muôi to có cán, gồm 7 ngôi sao sáng (hai ngôi dưới cùng gọi là sao A và sao C). Kẻ một đường thẳng tưởng tượng qua 2 ngôi sao A và C, khoảng cách gấp 5 lần AC sang phải là sao Bắc Cực.

Tiểu Hùng tinh gồm có 7 ngôi sao, trong đó sao Bắc Cực ở phía dưới cùng (đây là ngôi sao to và rõ nhất trong Tiểu Hùng tinh).

* Dựa vào sao Kim

Sao Kim là một hành tinh gần Trái Đất, đạt độ sáng lớn nhất vào thời điểm hoàng hôn hoặc bình minh. Khi hoàng hôn, thường thấy sao Kim ở hướng tây (sao Hôm), lúc bình minh thường thấy sao Kim ở hướng đông (sao Mai).

### Dựa vào hình 7.9, em hãy sử dụng những viên sỏi để xếp hình (hoặc vẽ ra giấy) chòm sao Đại Hùng tinh và Tiểu Hùng tinh.

**e) Dựa vào các yếu tố khác**

* Dựa vào đặc điểm của một số thực vật

Dựa vào mật độ rêu mọc: Ở các tảng đá độc lập (Hình 7.10a) và các công trình xây dựng lâu năm, rêu thường mọc ở hướng bắc nhiều hơn các hướng khác.

Dựa vào sự phát triển của cây độc lập: Ở cây độc lập, tán lá ở hướng nam thường xanh tốt và phát triển nhanh hơn các hướng khác. Vỏ cây ở hướng bắc thường xù xì và nhiều rêu hơn các hướng khác (Hình 7.10b). Ở những gốc cây bị cưa, vòng tròn lõi cây (vòng tuổi của cây) ở hướng nam rộng hơn hướng bắc (Hình 7.10c).

Măng tre, mầm chuối thường mọc ở hướng đông nhiều và to hơn các hướng khác (Hình 7.11). Hoa hướng dương thường quay về hướng đông.

* Dựa vào tập tính của một số động vật

Một số loài chim thường bay cao và thành từng đàn về hướng nam vào mùa đông, về hướng bắc vào mùa hè. Một số loài chim, kiến thường xây tổ có cửa quay về hướng nam, phần thành dày của tổ quay về hướng bắc.

* Dựa vào dòng chảy của một số sông lớn ở Việt Nam

Các sông lớn ở khu vực miền Bắc thường bắt nguồn từ hướng tây bắc, chảy về hướng đông nam ra biển. Ở miền Trung, các sông lớn thường bắt nguồn từ hướng tây, chảy về hướng đông ra biển, còn ở khu vực miền Nam, các sông lớn thường bắt nguồn từ hướng tây bắc chảy về hướng đông nam ra biển.

Tuy nhiên, một số sông không chảy theo quy luật trên, như ở miền Bắc có sông Kì Cùng, Bằng Giang chảy theo hướng đông nam – tây bắc; ở vùng Tây Nguyên có sông Sêrêpôk chảy ngược hướng tây sang Campuchia.

### Em hãy nêu một số cách xác định phương hướng dựa vào đặc điểm thực vật và tập tính của động vật.

**Chú ý:** Ngoài phương pháp tìm phương hướng dựa vào địa bàn, các phương pháp khác chỉ mang tính chất tương đối. Do vậy, cần phải kết hợp linh hoạt nhiều phương pháp tìm phương hướng khác nhau.

### II. GIỮ PHƯƠNG HƯỚNG

#### 1. Ý nghĩa

Trong cuộc sống, giữ phương hướng giúp con người giữ được hướng đi chuyên và đến đúng vị trí cần đến trong những điều kiện khác nhau như: trong rừng, trên biển, khu vực xa lạ,...

Trong hoạt động quân sự, giữ phương hướng giúp người chiến sĩ vận động đúng hướng, đến đúng thời gian, địa điểm và bảo đảm an toàn; làm cơ sở thực hiện nhiệm vụ chiến đấu được nhanh chóng, kịp thời.

#### 2. Cách giữ phương hướng

**a) Trước khi di chuyển**

Trước khi di chuyển cần phải nắm chắc điểm định đến, cự li, đường và hướng đi từng chặng (nếu phải đi nhiều chặng); đặc điểm, vật chuẩn trên đường đi.

Chuẩn bị đầy đủ, tỉ mỉ mọi thứ cần thiết (địa bàn, bản đồ,...) để xác định và giữ phương hướng được thuận lợi.

**b) Quá trình di chuyển**

Thường xuyên xác định và nắm chắc phương hướng, địa hình, vật chuẩn, những nơi phát ra ánh sáng, tiếng động để xác định đường, hướng di chuyển chính xác.

Dựa vào các vật chuẩn để nhìn thấy (đỉnh núi, cây độc lập,...) và hướng chuẩn để đi đúng hướng; ghi nhớ hoặc đánh dấu những vị trí, hướng đã đi qua, nhất là ở những nơi dễ bị lạc.

Nếu có nhiều người cùng đi, cần phải bám sát người đi trước hoặc theo dõi đường đi, dấu vết, vật đánh dấu chỉ đường của người đi trước để đi theo.

Nếu ở trong rừng, hãy xác định một đường thẳng tưởng tượng xuyên qua một số vật chuẩn dễ nhận thấy (gốc cây, tảng đá,...) để đi tới từng điểm chuẩn. Trường hợp sương mù, ban đêm không nhìn thấy vật chuẩn cần dùng địa bàn (nếu có) chiếu hướng đi từng chặng nhỏ; cúi thấp người để dễ quan sát các vật chuẩn.

Khi gặp vật cản (ao, hồ, đầm lầy, khu công nghiệp,...) cần căn cứ vào tình hình để vòng vượt hoặc rẽ góc vuông, rẽ theo hình tam giác cần kết hợp tính cự li (đếm bước chân,...) để vượt qua vật cản.

**c) Cách xử lí khi bị lạc hướng**

Bình tĩnh và xác định lại chính xác vị trí bắt đầu lạc hướng, nhớ lại đặc điểm địa hình, địa vật nơi đã đi qua.

Có thể quay lại vị trí bắt đầu bị lạc rồi xác định lại hướng đi hoặc xác định hướng đi tại điểm bị lạc để đi tắt đến đường cũ hay đi thẳng đến nơi cần đến.

Nếu lạc ở trong rừng, cần xác định phương hướng bằng Mặt Trời, hướng gió, sự phát triển của cây độc lập,... và có thể đi theo đường mòn, dòng suối,... để ra khỏi khu vực bị lạc. Ban đêm có thể dựa vào Mặt Trăng và sao hoặc nơi phát ra ánh sáng, tiếng động để xác định phương hướng.

### Làm sao để giữ phương hướng trong quá trình di chuyển? Em cần làm gì khi bị lạc hướng?

### Em có biết?

Phương pháp rẽ góc vuông: Nếu rẽ góc vuông sang phải so với hướng vận động, lấy góc đang vận động cộng với $90^\circ$.

Nếu rẽ góc vuông sang trái so với hướng đang vận động, lấy góc đang vận động trừ đi $90^\circ$ (khi góc đang vận động lớn hơn $90^\circ$, cộng thêm $270^\circ$ (khi góc đang vận động nhỏ hơn $90^\circ$), trường hợp góc mới có kết quả lớn hơn $360^\circ$ lấy kết quả tính được trừ đi $360^\circ$.

Ví dụ: Vận dụng qua hồ nước.

Góc ban đầu $45^\circ$ rẽ trái $+ 270^\circ = 315^\circ$.

Góc thứ hai $315^\circ$ rẽ phải $+ 90^\circ = 405^\circ - 360^\circ = 45^\circ$.

Góc thứ ba $45^\circ$ rẽ phải $+ 90^\circ = 135^\circ$.

Góc thứ tư $135^\circ$ rẽ trái $- 90^\circ = 45^\circ$.

Phương pháp vòng vượt: Khi vận động gặp vật cản, hãy cố gắng tìm một vật chuẩn (cây độc lập, hòn đá, cột điện,...) ở phía trước với cự li trên hướng vận động. Sau đó tìm phương hướng vòng qua vật cản đến đúng vị trí vật chuẩn đó và tiếp tục lấy hướng vận động theo hướng cũ để đi tiếp.

## LUYỆN TẬP

1. Có những cách xác định phương hướng nào dựa vào Mặt Trời? Em hãy hướng dẫn mọi người thực hiện một trong những cách xác định phương hướng dựa vào Mặt Trời đó.

2. Buổi tối (khi có sao), em hãy quan sát lên bầu trời và xác định sao Bắc Cực.

3. Em hãy thực hành xác định phương hướng dựa vào các yếu tố tự nhiên (đặc điểm thực vật, tập tính của một số động vật,...) có ở xung quanh mình.

## VẬN DỤNG

Em hãy xác định phương hướng từng chặng và các vật chuẩn trên quãng đường từ nhà đến trường.
