# Bài 8

# VẬN DỤNG CÁC TƯ THẾ, ĐỘNG TÁC CƠ BẢN KHI VẬN ĐỘNG TRONG CHIẾN ĐẤU

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

* Nêu được ý nghĩa, yêu cầu, các nguyên tắc vận động vào gần địch trên một số loại địa hình làm cơ sở học kĩ thuật, chiến thuật cá nhân và vận dụng trong chiến đấu;

* Biết vận dụng được các nội dung đã học để vận dụng trong các tình huống địa hình khác nhau, nhằm tiêu diệt địch, hoàn thành nhiệm vụ.

## MỞ ĐẦU

Theo em, trong chiến đấu khi gặp các vật che khuất, che đỡ tương tự như trong hình 8.1, chiến sĩ có thể sử dụng những động tác nào để vận động tiếp cận gần địch?

## KHÁM PHÁ

### I. Ý NGHĨA, YÊU CẦU, THỜI CƠ VẬN ĐỘNG

#### 1. Ý nghĩa

Vận dụng các tư thế, động tác cơ bản phù hợp với điều kiện địch, địa hình trong chiến đấu có vị trí hết sức quan trọng, giúp người chiến sĩ bí mật tiếp cận mục tiêu, bất ngờ sử dụng vũ khí tiêu diệt địch, bảo vệ mình, hoàn thành nhiệm vụ được giao.

#### 2. Yêu cầu

* Có quyết tâm chiến đấu cao.

* Nắm chắc tình hình địch, địa hình, địa vật.

* Nắm chắc tư thế, động tác cơ bản trong chiến đấu; vận dụng linh hoạt, xử trí các tình huống chính xác, kịp thời.

* Hiệp đồng chặt chẽ với đồng đội và cấp trên.

#### 3. Thời cơ vận động

* Khi có nhiều tiếng động ồn ào, bom đạn nổ, màn khói, cát bụi dày đặc,...

* Khi địch không chú ý về hướng ta vận động.

* Địa hình, địa vật kín đáo, thời tiết thuận lợi để ta vận động.

* Khi có lệnh của người chỉ huy.

### Theo em, tại sao khi vận động trong chiến đấu, chiến sĩ phải nắm chắc tình hình địch, địa hình, địa vật?

### II. VẬN DỤNG TRONG MỘT SỐ TÌNH HUỐNG, ĐỊA HÌNH KHÁC NHAU

#### 1. Vận động hoá lực bằng thăng của địch

Trước khi vận động: Phải nắm chắc tình hình địch, địa hình, địa vật để xác định đường vận động, thời cơ vận động.

Khi vận động: Tuỳ theo địa hình để sử dụng các động tác cho phù hợp như vọt tiến, chạy khom, bò, lê, trườn (Hình 8.2), lăn.

Nếu vật lợi dụng thấp, không che kín được hành động, chiến sĩ có thể nghi binh lừa địch như dừng lại một chỗ, cầm cành lá hoặc để các vật mà địch nghi ngờ có ta, rồi bí mật, nhanh chóng vận động sang địa hình, địa vật khác để ẩn nấp hoặc sử dụng súng tiêu diệt địch.

Khi vào tới nơi ẩn nấp: Nhanh chóng lợi dụng địa hình, địa vật và quan sát địch.

Nếu địa hình lợi dụng để bắn gặp khó khăn, phải dừng lại ở đó lâu, cần sửa chữa, làm công sự ẩn nấp và chiến đấu.

Khi sử dụng vũ khí tiêu diệt địch không nên ở lâu một vị trí, sau khi bắn 1 đến 2 loạt phải di chuyển sang vị trí ẩn nấp mới.

* Trong trường hợp vật lợi dụng thấp, không che kín được hành động, người chiến sĩ phải làm gì?

* Em hãy thực hiện động tác vận động dưới hoả lực bắn thẳng của địch theo hướng dẫn của giáo viên.

#### 2. Vận động dưới hoả lực không quân, pháo binh, súng cối của địch

Khi địch dùng hoả lực không quân, pháo binh, súng cối, súng phóng lựu khống chế đường vận động, chiến sĩ sử dụng động tác chạy, vọt tiến, để nhanh chóng vượt qua khu vực bắn phá của địch. Quá trình vận động triệt để lợi dụng địa hình, địa vật che đỡ như gốc cây, ụ đất, bờ tường, mương máng, khe rãnh để bảo đảm an toàn.

Khi ẩn nấp dùng tư thế thấp, áp sát người vào thành, vách của bờ tường (Hình 8.3), giao thông hào,... hoặc nằm sát xuống mương, máng, hào, rãnh về phía có hoả lực địch.

Khi muốn di chuyển sang vị trí khác thường tận dụng khoảng cách giữa 2 loạt đạn nổ hoặc lúc hoả lực chuyển làn để vận động.

### Em hãy thực hiện động tác vận động dưới hoả lực không quân, pháo binh, súng cối của địch theo hướng dẫn của giáo viên.

#### 3. Vận động bí mật đến gần địch trong một số địa hình

**a) Vận động qua địa hình nhiều cây cối rậm rạp**

Địa hình nhiều cây cối rậm rạp, tiện lợi dùng để giấu kín hành động khi vận động, tạm dừng nhưng cũng dễ bị rung động và phát ra tiếng động khi vượt qua hoặc lợi dụng để ẩn nấp.

Động tác vận dụng: Thường vận dụng động tác đi thường hoặc đi khom. Khi vận động qua địa hình này phải nhẹ nhàng, thận trọng để vượt qua.

**b) Vận động qua địa hình trống trải hoặc không kín đáo**

Địa hình trống trải hoặc không kín đáo là địa hình khi ta vận động qua, địch có thể nhìn thấy như bãi phẳng, mặt đường, đồi trọc, vườn cây thưa,...

Động tác vận dụng: Thường vận dụng động tác đi, chạy, vọt tiến (Hình 8.4), lê (Hình 8.5), bò. Tranh thủ thời cơ thuận lợi, khi địch không chú ý, sương mù, màn khói bụi dày đặc che mắt địch, góp phần che khuất hoặc dùng thủ đoạn nghi binh, lừa địch chú ý nơi khác để nhanh chóng vượt qua.

Ban ngày, có thể dùng tư thế phù hợp, động tác khéo léo, thận trọng để vượt qua. Ban đêm, có thể nguỵ trang cả hình dạng, dùng tư thế thấp, thu nhỏ tiết diện cơ thể, tiến thẳng về hướng địch, người không nhập nhoà, qua lại.

### Em hãy thực hiện động tác vận động qua địa hình nhiều cây cối rậm rạp, trống trải hoặc không kín đáo theo hướng dẫn của giáo viên.

**c) Vận động qua địa hình dễ phát ra tiếng động**

Khi vận động qua những nơi dễ phát ra tiếng động như: nhiều sỏi đá, gạch vụn, cành khô, lá mục, nơi có súc vật, côn trùng, hành động phải nhẹ nhàng, thận trọng, tìm chỗ đặt chân thật vững mới từ từ nhấc chân sau lên tiếp tục tiến, bảo đảm tư thế vững chắc không bị vấp ngã và phát ra tiếng động mạnh.

### Em có biết?

Khi vận động qua địa hình có bùn hoặc nước: Chủ yếu dùng tư thế đi khom, quần xắn cao quá gối, giày dép buộc chặt hoặc tháo ra buộc ở thắt lưng. Bàn chân duỗi thẳng, ngón chân khép lại, chân nhấc cao khỏi mặt nước (nếu nước sâu thì nhấc khỏi mặt bùn) đưa là là trên mặt nước (bùn) về trước bàn chân hơi nghiêng, mu bàn chân phía ngoài, từ từ cắm mũi chân xuống cho tới đất rắn mới đặt cả bàn chân xuống. Chân đứng vững mới xoay nhẹ gót chân sau và từ từ nhấc lên, cứ như vậy tiến chắc từng bước. Nếu qua nơi bùn thụt sâu thì chân nên bước trên lớp cỏ, rác dày trên mặt bùn. Không nên bước theo vết chân người đi trước. Nếu không có lớp cỏ rác dày thì có thể đeo trang bị sau lưng, dùng tư thế bò cao hoặc trườn nhích dần để tiến. Trường hợp nước sâu quá đầu thì có thể gói trang bị thành phao để vượt qua.

## LUYỆN TẬP

#### 1. Nội dung

* Hành động của chiến sĩ vận động dưới hoả lực bắn thẳng; không quân, pháo binh, súng cối của địch.

* Hành động của chiến sĩ vận động bí mật đến gần địch trong một số địa hình.

#### 2. Phương pháp

* Luyện tập cá nhân:

Từng học sinh tự nghiên cứu, thực hiện các động tác vận động.

* Luyện tập nhóm:

Luân phiên ở cương vị trưởng nhóm chỉ huy nhóm luyện tập, sửa tập theo các bước.

**Bước 1.** Tập chậm: Luyện tập chậm cho đến nhanh dần hành động của chiến sĩ thực hiện các động tác vận động (quá trình luyện tập sửa tập cho nhau).

**Bước 2.** Tập tổng hợp: Luyện tập nhanh, sát thực tế hành động của chiến sĩ thực hiện các động tác vận động (quá trình luyện tập sửa tập cho nhau).

## VẬN DỤNG

Em hãy quan sát và thực hiện động tác vận động qua một số địa hình (trống trải hoặc nhiều cây cối rậm rạp,...) ở sân trường hoặc khu vực em sinh sống.
