# Chương 1 CHÂU ÂU

# Bài 1 THIÊN NHIÊN CHÂU ÂU

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí, hình dạng và kích thước châu Âu.
- Phân tích được đặc điểm các khu vực địa hình chính, đặc điểm phân hoá khí hậu; xác định được trên bản đồ các sông lớn như Rai-nơ (Rhein), Đa-nuyp (Danube), Von-ga (Volga), các đới thiên nhiên.

Châu Âu là một bộ phận của lục địa Á – Âu, có phần lớn lãnh thổ nằm trong đới ôn hoà. Thiên nhiên nơi đây đẹp như một bức tranh đầy màu sắc. Vậy, thiên nhiên châu Âu có đặc điểm gì nổi bật và phân hoá như thế nào?

## 1. Vị trí địa lí, hình dạng và kích thước lãnh thổ châu Âu

Dựa vào 1.1 và thông tin trong bài, em hãy:
- Trình bày đặc điểm kích thước và hình dạng của châu Âu.
- Nêu đặc điểm vị trí địa lí của châu Âu.

Dựa vào 1.1 và thông tin trong bài, em hãy:
Châu Âu là châu lục ở phía tây của lục địa Á – Âu, nằm hoàn toàn trên bán cầu Bắc. Lãnh thổ trên đất liền trải dài từ khoảng 36°B đến 71°B.

Châu Âu có ba mặt giáp biển và đại dương: phía bắc giáp Bắc Băng Dương; phía tây giáp Đại Tây Dương; phía nam giáp Địa Trung Hải. Phía đông có dãy U-ran (Ural), là ranh giới tự nhiên ngăn cách châu Âu với châu Á.

Châu Âu có diện tích nhỏ, khoảng 10,5 triệu km², chỉ lớn hơn châu Đại Dương. Đường bờ biển dài khoảng 43 000 km, bị cắt xẻ mạnh, biển ăn sâu vào đất liền, tạo nhiều bán đảo, vũng vịnh. Ngoài ra, châu Âu còn có nhiều đảo và quần đảo.

## 2. Đặc điểm tự nhiên châu Âu

### a. Địa hình

Dựa vào 1.1 và thông tin trong bài, em hãy:
- Kể tên và xác định các đồng bằng, các dãy núi chính ở châu Âu.
- Phân tích đặc điểm các khu vực địa hình đồng bằng và miền núi ở châu Âu.

Nhìn chung, địa hình châu Âu khá đơn giản, chia làm hai khu vực địa hình chính:
- Địa hình đồng bằng: chiếm phần lớn diện tích, phân bố chủ yếu ở phía đông và trung tâm, tạo thành một dải. Đông Âu là đồng bằng lớn nhất, chiếm hơn 50% diện tích châu Âu.
- Địa hình miền núi:
    - Địa hình núi già: nằm ở phía bắc và trung tâm chạy theo hướng bắc – nam như: dãy núi Xcan-đi-na-vi (Scandinavia), U-ran,...
    - Địa hình núi trẻ: chỉ chiếm 1,5% diện tích lãnh thổ, phân bố chủ yếu ở phía nam như: dãy núi Pi-rê-nê (Pyrenees), An-pơ (Alps), Các-pát (Carpat), Ban-căng (Balkan),... Đỉnh En-brút (Elbrus) là đỉnh núi cao nhất châu Âu (5 642 m).

### b. Khí hậu

Dựa vào 1.2 và thông tin trong bài, em hãy:
- Kể tên các đới và kiểu khí hậu của châu Âu.
- Trình bày đặc điểm phân hoá khí hậu ở châu Âu.

Khí hậu châu Âu phân hoá đa dạng thành các đới và kiểu khí hậu:
- Đới khí hậu cực và cận cực: phân bố ở phía bắc châu lục và các đảo vùng cực. Khí hậu lạnh giá quanh năm, lượng mưa rất ít.
- Đới khí hậu ôn đới: chiếm diện tích lớn nhất, bao gồm hai kiểu khí hậu:
    - Kiểu khí hậu ôn đới hải dương: phân bố ở các đảo và vùng ven biển phía tây. Khí hậu điều hoà, mùa hạ mát, mùa đông không lạnh lắm; nhiệt độ trung bình năm thường trên 0°C; mưa quanh năm và lượng mưa tương đối lớn.
    - Kiểu khí hậu ôn đới lục địa: phân bố ở vùng trung tâm và phía đông châu lục. So với kiểu khí hậu ôn đới hải dương, kiểu khí hậu này có mùa hạ nóng hơn, mùa đông lạnh hơn, có tuyết rơi nhiều; lượng mưa ít, giảm dần từ tây sang đông.
- Đới khí hậu cận nhiệt: phân bố ở phía nam châu lục với kiểu khí hậu cận nhiệt địa trung hải: mùa hạ nóng, khô; mùa đông ấm, có mưa rào; lượng mưa ở mức trung bình.
- Ngoài ra, ở các khu vực núi cao, khí hậu thay đổi theo độ cao, trên đỉnh núi thường có băng tuyết bao phủ.

### c. Sông ngòi

Dựa vào 1.1 và thông tin trong bài, em hãy:
- Xác định các con sông lớn ở châu Âu: Von-ga, Đa-niép, Rai-nơ.
- Cho biết các con sông trên đổ ra biển và đại dương nào.

Châu Âu có mạng lưới sông ngòi dày đặc, phần lớn các sông đầy nước quanh năm, không có lũ lớn, được nối với nhau bởi hệ thống kênh đào. Các sông đổ ra Bắc Băng Dương bị đóng băng vào mùa đông, nhất là vùng cửa sông.
Các sông dài và quan trọng nhất châu Âu là sông Von-ga (3 690 km), sông Đa-nuyp (2 850 km), sông Rai-nơ (1 320 km).

### d. Các đới thiên nhiên

Dựa vào 1.1, 1.2 và thông tin trong bài, em hãy:
- Xác định các đới thiên nhiên ở châu Âu.
- Cho biết thiên nhiên ở đới ôn hoà của châu Âu có sự phân hoá như thế nào.

Châu Âu nằm trên hai đới thiên nhiên chủ yếu sau:
- Đới lạnh: chiếm diện tích nhỏ ở các đảo, quần đảo thuộc Bắc Băng Dương và một phần lãnh thổ phía bắc châu lục. Động vật, thực vật nghèo nàn. Thực vật có các loài như: rêu, địa y, bạch dương lùn, liễu lùn,...; động vật có chuột lem-mút, cú Bắc cực,...
- Đới ôn hoà: chiếm phần lớn lãnh thổ châu Âu, thiên nhiên phân hoá đa dạng:
    - Ở khu vực ven biển phía tây: phổ biến rừng lá rộng với thực vật chủ yếu là sồi, dẻ; động vật có gấu nâu, chim gõ kiến, gà rừng,...
    - Ở khu vực lục địa phía đông: thiên nhiên có sự thay đổi từ bắc xuống nam: từ rừng lá kim nghèo thành phần loài với thực vật chủ yếu là thông, vân sam, chuyển dần sang rừng hỗn giao, thảo nguyên rừng,...; động vật có nai sừng tấm, gấu,... Phía đông nam nóng và khô hơn nên thảo nguyên chiếm ưu thế; động vật phổ biến là sơn dương, chó sói, đại bàng,... Ven biển Ca-xpi (Caspi) xuất hiện bán hoang mạc.
    - Ở phía nam châu lục, sinh vật thích nghi với điều kiện khí hậu khô, nóng vào mùa hạ. Ở đây có rừng lá cứng địa trung hải, như: sồi thường xanh, cây bụi; trong rừng có cây đốm, khỉ mặt đỏ,...

Em có biết?
Ở các dãy núi cao phía nam châu Âu, thảm thực vật có sự thay đổi theo độ cao. Ở độ cao trên 3 000 m có băng tuyết bao phủ.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Cho biểu đồ nhiệt độ, lượng mưa của hai trạm khí tượng sau:

a. Nhận xét đặc điểm nhiệt độ và lượng mưa tại hai trạm khí tượng trên.
b. Cho biết hai trạm khí tượng trên thuộc kiểu khí hậu nào.

### Vận dụng

2. Em hãy lựa chọn thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
- Nhiệm vụ 1: Hãy sưu tầm những thông tin về khí hậu ở châu Âu hiện nay và viết một đoạn văn ngắn thể hiện tóm tắt những thông tin em sưu tầm được.
- Nhiệm vụ 2: Hãy sưu tầm những hình ảnh về sông ngòi hoặc đới thiên nhiên của châu Âu. Chia sẻ với các bạn.
