# Bài 10 ĐẶC ĐIỂM DÂN CƯ, XÃ HỘI CHÂU PHI

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm dân cư, tôn giáo châu Á.
- Trình bày được sự phân bố dân cư và các đô thị lớn ở châu Á.
- Trình bày được đặc điểm dân cư, xã hội Châu Phi (vấn đề nạn đói, vấn đề xung đột quân sự...)

Châu Phi có các quốc gia quy mô dân số trên 100 triệu người như Ni-giê-ri-a (Nigeria), Ê-ti-ô-pi-a, Ai Cập. Đây cũng là châu lục có tỉ lệ gia tăng dân số tự nhiên cao và có một số vấn đề về xã hội tồn tại. Vậy dân cư, xã hội Châu Phi có những vấn đề nổi cộm gì?

## 1. Những vấn đề về dân cư

Bảng 10.1. Tỉ suất tăng dân số tự nhiên và tuổi thọ trung bình của châu Phi qua một số giai đoạn

| | Tỉ suất tăng dân số tự nhiên | Tuổi thọ trung bình |
|---|---|---|
| 2000 – 2005 | 2,5 | 53,5 |
| 2005 – 2010 | 2,6 | 56,8 |
| 2010 – 2015 | 2,7 | 60,3 |
| 2015 – 2020 | 2,5 | 62,7 |

Năm 2020, số dân của châu Phi là 1,3 tỉ người, chiếm hơn 17% số dân thế giới. Dân số châu Phi vẫn còn tăng nhanh. Từ năm 2000 đến nay, với tỉ suất sinh cao và tỉ suất tử giảm dần, tỉ suất tăng dân số tự nhiên của châu Phi vẫn còn ở mức cao so với thế giới. Nhiều quốc gia ở châu Phi có tỉ suất tăng dân số tự nhiên trên 3%. Bên cạnh đó, tuổi thọ trung bình của người dân dần được cải thiện, tăng dần qua các năm. Châu Phi có số người xuất cư nhiều hơn nhập cư. Phần lớn dân di cư chuyển đến Châu Âu, Bắc Mỹ, Tây Á và chủ yếu là những người trong độ tuổi lao động.

Châu Phi có cơ cấu dân số trẻ với số dân trong và dưới tuổi lao động chiếm tỉ lệ cao. Năm 2020, số người trong độ tuổi 0 – 14 tuổi chiếm khoảng 40,6% số dân và số người trong độ tuổi 15 – 64 tuổi chiếm 55,9% số dân.

Dân số đông, tăng nhanh cùng với số người trong độ tuổi lao động chiếm tỉ lệ cao tạo ra nhiều áp lực đối với phát triển kinh tế – xã hội như giải quyết việc làm, đói nghèo,...

### b. Phân bố dân cư

Năm 2020, Châu Phi (không tính Liên bang Nga) có mật độ dân số cao nhất trong các châu lục (150 người/km2). Dân cư châu Phi phân bố không đồng đều giữa các quốc gia và khu vực do ảnh hưởng của điều kiện tự nhiên, kinh tế và xã hội khác nhau.

### c. Các đô thị lớn

Năm 2020, châu Á đứng đầu thế giới về số lượng các đô thị có quy mô dân số lớn; tỉ lệ dân thành thị của châu Á là 50,9% và đang có xu hướng tăng nhanh. Các đô thị, nhất là các đô thị lớn của châu Á thường tập trung tại khu vực ven biển, nơi có nhiều điều kiện thuận lợi cho đời sống và sản xuất, trao đổi, buôn bán với các nước.

## 2. Những vấn đề về xã hội

Hiện nay, mặc dù Châu Phi đã có những bước tiến bộ đáng kể về đời sống xã hội nhưng ở châu lục này vẫn còn tồn tại một số vấn đề xã hội nổi cộm cần được giải quyết để cải thiện chất lượng cuộc sống dân cư. Các vấn đề về xã hội tồn tại từ lâu và đan xen với nhau đã dẫn đến những hậu quả về chính trị, kinh tế – xã hội và môi trường châu Phi.

### a. Nạn đói

Nạn đói vẫn còn xảy ra ở nhiều quốc gia châu Phi, đặc biệt ở khu vực Nam Xa-ha-ra do điều kiện canh tác hạn chế, xung đột vũ trang dẫn đến sản lượng lương thực không đủ để cung cấp cho người dân. Hằng năm, một số quốc gia ở châu Phi cần cứu trợ khẩn cấp về lương thực.

### b. Xung đột quân sự

Hiện nay, một số khu vực của châu Phi đang diễn ra các cuộc xung đột quân sự do mâu thuẫn giữa các bộ tộc, do cạnh tranh về tài nguyên,... gây ảnh hưởng lớn đến đời sống người dân, quá trình phát triển kinh tế – xã hội, môi trường thiên nhiên,...

## 3. Di sản lịch sử

Châu Phi là một trong những cái nôi của loài người với các di sản cổ lịch sử lâu đời như phép tính, giấy,... Đặc biệt, châu Phi có khá nhiều di sản lịch sử nổi tiếng được công nhận là Di sản thế giới như: các kim tự tháp từ Gi-da (Giza) tới Đát-sua (Dahshur) ở Ai Cập, thành phố cổ Tím-bút-tu (Timbuktu) ở Ma-li (Mali), hoàng cung A-bô-mây (Abomey) ở Bê-nanh (Benin),...

Việc chăm sóc và bảo vệ các di sản như công tác trùng tu, bảo tồn gặp khó khăn do nguồn kinh phí lớn, nguy cơ xung đột quân sự, hoạt động khủng bố, ảnh hưởng của thiên tai,... làm cho các công trình bị phá huỷ, xuống cấp. Để bảo vệ và phát huy giá trị của các di sản này đòi hỏi sự chung tay bảo vệ của chính quyền và nhân dân các nước châu Phi cũng như cộng đồng quốc tế.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Em hãy hoàn thành bảng tổng hợp thông tin về các vấn đề xã hội nổi cộm ở châu Phi theo mẫu sau:

| Vấn đề xã hội | Ảnh hưởng đến đời sống người dân |
|---|---|
| ? | ? |

### Vận dụng

2. Hãy sưu tầm thông tin, hình ảnh từ sách báo và mạng internet về một di sản lịch sử của châu Phi và chia sẻ với các bạn cùng lớp.
