# Chương 4 CHÂU MỸ

# Bài 13 PHÁT KIẾN RA CHÂU MỸ, VỊ TRÍ ĐỊA LÍ VÀ PHẠM VI CHÂU MỸ

## Học xong bài này, em sẽ:
- Phân tích được hệ quả địa lí – lịch sử của việc Cri-xtô-phơ Cô-lôm-bô (Christopher Columbus) phát kiến ra châu Mỹ (1492 – 1502).
- Trình bày khái quát về vị trí địa lí, phạm vi châu Mỹ.

Em có bao giờ tự hỏi vì sao châu Mỹ được gọi là "Tân thế giới" và người bản địa châu Mỹ được gọi là người Anh-điêng hay không? Châu Mỹ có vị trí địa lí, phạm vi lãnh thổ như thế nào?

## 1. Phát kiến ra châu Mỹ – Tân thế giới

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
– Mô tả sự kiện Cri-xtô-phơ Cô-lôm-bô (C. Cô-lôm-bô) phát kiến ra châu Mỹ.
– Phân tích hệ quả địa lí – lịch sử của việc C. Cô-lôm-bô phát kiến ra châu Mỹ (1492 – 1502).

Trong giai đoạn 1492 – 1502, C. Cô-lôm-bô thực hiện bốn cuộc hải trình vượt Đại Tây Dương từ châu Âu sang châu Mỹ. Các chuyến thám hiểm của C. Cô-lôm-bô đã phát hiện ra các đảo thuộc quần đảo Ca-ri-bê (Caribbean), vùng ven Đại Tây Dương của khu vực Trung Mỹ và Nam Mỹ. C. Cô-lôm-bô tin vùng đất mới này ở gần Ấn Độ nên gọi là Tây Ấn và cư dân nơi đây là người Ấn.

> Em có biết?
> Năm 1507, Va-xin-mu-lơ (Waldseemuller) đã cho công bố bản đồ thế giới đầu tiên có thể hiện châu Mỹ.
> Trên bản đồ, châu Mỹ là một dải đất hẹp và dài nằm ở bên trái châu Âu, địa danh "America" được ghi ở Nam Mỹ ngày nay. Và châu lục do C. Cô-lôm-bô khám phá được gọi tên là America (châu Mỹ) cho đến bây giờ.

Đối với người châu Âu, việc phát kiến ra châu Mỹ đã khẳng định danh tính cảu của Trái Đất, mở ra những nhận thức mới về thế giới. Cùng từ đó, các quốc gia châu Âu tiến hành xâm chiếm thuộc địa ở châu lục mới. Trong lịch sử, ngoài người châu Âu còn có người châu Phi bị đưa đến châu Mỹ làm nô lệ, người châu Á đến châu Mỹ tìm cơ hội mới,... đã đẩy nhanh quá trình di cư đến châu Mỹ. Đồng thời, các hoạt động khai thác tài nguyên, thương mại, truyền giáo,... diễn ra mạnh mẽ đã tác động sâu sắc đến các cộng đồng bản địa, góp phần làm đa dạng bản sắc văn hoá của châu Mỹ như ngày nay.

## 2. Vị trí địa lí và phạm vi châu Mỹ

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
– Cho biết châu Mỹ nằm trên những bán cầu nào. Lãnh thổ trên đất liền trải dài qua khoảng bao nhiêu vĩ độ?
– Nêu tên các biển, đại dương tiếp giáp với châu Mỹ.

Châu Mỹ có diện tích khoảng 42 triệu km2, lớn thứ hai thế giới sau châu Á; nằm hoàn toàn ở bán cầu Tây, trải dài từ vùng cực Bắc đến gần chân Nam cực. Vị trí của châu Mỹ nằm tách biệt với các châu lục khác và được bao bọc bởi các đại dương: Bắc Băng Dương ở phía bắc, Thái Bình Dương ở phía tây và Đại Tây Dương ở phía đông.

Châu Mỹ bao gồm ba khu vực: Bắc Mỹ gồm Ca-na-đa (Canada) và Hoa Kỳ; Trung Mỹ bao gồm dải đất từ Mê-hi-cô (Mexico) đến Pa-na-ma (Panama) và các đảo, quần đảo trong biển Ca-ri-bê; Nam Mỹ là vùng đất rộng lớn bao gồm nhiều quốc gia ở phía nam Pa-na-ma.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Em hãy lập sơ đồ tóm tắt những hệ quả địa lí – lịch sử của việc C. Cô-lôm-bô phát kiến ra châu Mỹ.

### Vận dụng

3. Em hãy sưu tầm thông tin và viết một đoạn văn ngắn mô tả các cuộc hải trình đến châu Mỹ của C. Cô-lôm-bô (thời gian, nơi xuất phát, các vùng đất đã đến,...).
