# Bài 14 THIÊN NHIÊN VÀ DÂN CƯ, XÃ HỘI BẮC MỸ

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày một trong những đặc điểm của tự nhiên: sự phân hoá của địa hình, khí hậu; sông, hồ; các đới thiên nhiên.
- Phân tích được một vấn đề dân cư, xã hội: vấn đề nhập cư và chủng tộc, vấn đề đô thị hoá.

Nhờ thiên nhiên đặc sắc và văn hoá đa dạng, Bắc Mỹ là một trong những khu vực có tài nguyên du lịch phong phú.
Vậy, thiên nhiên Bắc Mỹ có đặc điểm gì nổi bật? Các vấn đề dân cư, xã hội nơi đây như thế nào?

## 1. Đặc điểm chung của thiên nhiên Bắc Mỹ

### a. Địa hình

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
– Kể tên các cao nguyên, bồn địa, dãy núi và đồng bằng ở Bắc Mỹ.
– Trình bày sự phân hoá địa hình Bắc Mỹ theo chiều đông – tây.

Khu vực Bắc Mỹ có địa hình đa dạng, phân hoá theo chiều đông – tây:

– Miền núi thấp và trung bình ở phía đông, bao gồm dãy núi già A-pa-lat (Appalachian), cao nguyên La-bra-đo (Labrador).

– Miền đồng bằng là khu vực rộng lớn ở giữa, cao trung bình 200 – 500 m, thấp dần từ tây bắc xuống đông nam, bao gồm đồng bằng Ca-na-đa, đồng bằng Lớn, đồng bằng Trung Tâm và đồng bằng Duyên Hải.

– Miền núi cao phân bố ở phía tây là địa hình hiểm trở nhất Bắc Mỹ, kéo dài 9 000 km theo chiều bắc – nam. Hệ thống núi Coóc-đi-e (Cordillera) chiếm ưu thế, xen giữa các dãy núi là cao nguyên, bồn địa,... Ở đây có nhiều đỉnh núi cao hơn 4 000 m.

### b. Khí hậu

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:

– Trình bày sự phân hoá khí hậu Bắc Mỹ theo chiều bắc – nam và theo chiều đông – tây.

Khí hậu của Bắc Mỹ có sự phân hoá đa dạng cả theo chiều bắc – nam và theo chiều đông – tây, bao gồm:

– Đới khí hậu cực và cận cực: phân bố từ 60°B trở lên vùng cực. Nhiệt độ trung bình năm thấp, mùa đông rất lạnh; lượng mưa rất ít.

– Đới khí hậu ôn đới: chiếm diện tích lớn nhất, ở khoảng vĩ độ 40° – 60°B.

Ở vùng ven biển, khí hậu ôn hoà, lượng mưa tương đối lớn. Vào sâu trong nội địa, mùa hạ nóng, nhiệt độ tăng dần từ bắc xuống nam. Mùa đông ở phía bắc lạnh, tuyết phủ dày; ở phía nam ít lạnh hơn. Lượng mưa ít, nhiều nơi không mưa trong thời gian dài.

– Đới khí hậu cận nhiệt: chiếm diện tích lớn ở phía nam. Ven biển phía tây có khí hậu cận nhiệt địa trung hải, mùa hạ nóng, khô; mùa đông ấm, lượng mưa khá ít. Ven biển phía đông có khí hậu cận nhiệt ẩm, mùa hạ nóng, ẩm; mùa đông tương đối lạnh, khô, lượng mưa khá nhiều và tăng dần về phía biển.

– Đới khí hậu nhiệt đới: chiếm diện tích nhỏ nhất, ở phía nam bán đảo Flo-ri-đa (Florida) và quần đảo Ha-oai (Hawaii); nhiệt độ quanh năm; lượng mưa nhiều nhưng phân bố không đều.

### c. Sông, hồ

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:

– Kể tên các sông và hồ chính ở Bắc Mỹ.

– Nhận xét đặc điểm phân bố mạng lưới sông ngòi của Bắc Mỹ.

Bắc Mỹ có hệ thống sông, hồ khá phát triển. Sông, hồ có nguồn cung cấp nước do băng tuyết tan và do mưa.

Bắc Mỹ có một số hệ thống sông lớn như: Xanh Lô-răng (Saint Laurent), Mi-xi-xi-pi (Mississippi), Ri-ô Gran-đê (Rio Grande),... Phần lớn các hệ thống sông đổ ra Đại Tây Dương. Mi-xi-xi-pi là hệ thống sông lớn nhất Bắc Mỹ với nhiều phụ lưu lớn. Chế độ dòng chảy của sông phụ thuộc nhiều vào chế độ mưa.

Bắc Mỹ có nhiều hồ, phần lớn phân bố ở phía bắc. Vùng Hồ Lớn là hệ thống hồ quan trọng nhất, gồm 5 hồ nối liền nhau: Hồ Thượng, Hu-rôn (Huron), Mi-si-gân (Michigan), Ê-ri (Erie), Ôn-ta-ri-ô (Ontario).

### d. Các đới thiên nhiên

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy trình bày đặc điểm các đới thiên nhiên ở Bắc Mỹ.

Thiên nhiên Bắc Mỹ rất đa dạng, bao gồm ba đới:

– Đới lạnh: có khí hậu cực và cận cực lạnh giá; cảnh quan chủ yếu là đồng rêu, ở phía nam có rừng thưa. Động vật ít phong phú, có gấu trắng, báo Bắc cực, tuần lộc, các loài chim di trú,... Đới này có lượng băng tuyết vĩnh cửu rất lớn.

– Đới ôn hoà: có diện tích lớn nhất, gồm phía nam Ca-na-đa và phần lớn lãnh thổ Hoa Kỳ. Thiên nhiên có sự thay đổi từ rừng lá kim (thông, vân sam, tuyết tùng,...) ở phía bắc chuyển dần sang đồng cỏ ở trung tâm và rừng lá rộng (sồi, dẻ gai,...) ở phía nam. Ở Tây Nam Hoa Kỳ, vùng ven biển có rừng lá cứng, cây bụi; vùng nội địa có các hoang mạc và bán hoang mạc. Động vật chủ yếu gồm bò rừng Mỹ, sư tử Mỹ, chó sói, gấu nâu, gấu trúc,...

– Đới nóng: chiếm diện tích lớn ở phía nam Hoa Kỳ. Rừng nhiệt đới ẩm phát triển. Phía tây nam có khí hậu khô hạn nên cảnh quan chủ yếu là cây bụi, bán hoang mạc và hoang mạc. Do quần đảo Ha-oai nằm biệt lập giữa Thái Bình Dương nên có nhiều loài đặc hữu.

## 2. Dân cư, xã hội Bắc Mỹ

### a. Vấn đề nhập cư và chủng tộc

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:

– Trình bày vấn đề nhập cư và chủng tộc ở Bắc Mỹ.

– Nêu những ảnh hưởng của vấn đề này đối với sự phát triển kinh tế – xã hội Bắc Mỹ.

Sau năm 1492, nhiều chuyến thám hiểm đến châu Mỹ được tài trợ bởi Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Anh, Pháp, Đan Mạch, Hà Lan,... đã thúc đẩy dòng di cư lớn từ châu Âu vào Bắc Mỹ. Từ thế kỉ XVI đến thế kỉ XIX, người châu Phi bị cưỡng bức di cư đến Bắc Mỹ làm việc trong các đồn điền, hầm mỏ, công trình xây dựng,... Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Bắc Mỹ thu hút người nhập cư từ khắp nơi trên thế giới. Những thập niên gần đây, người nhập cư vào Bắc Mỹ chủ yếu đến từ khu vực Trung và Nam Mỹ, châu Á. Hoa Kỳ là quốc gia nhận người nhập cư lớn nhất thế giới.

Với lịch sử nhập cư như vậy, dân cư Bắc Mỹ rất đa dạng về chủng tộc: có cả người Môn-gô-lô-ít từ châu Á, người Ơ-rô-pê-ô-ít từ châu Âu, người Nê-grô-ít (Negroid) từ châu Phi,... Trong quá trình chung sống lâu dài, các nhóm người này hoà huyết, hình thành nên nhiều nhóm người lai.

Năm 2020, Bắc Mỹ có số dân gần 370 triệu người, trong đó, nhập cư đóng góp đáng kể vào gia tăng dân số của khu vực. Người nhập cư có vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế, văn hoá và tạo ra nhiều ảnh hưởng đến đời sống xã hội ở Bắc Mỹ.

### b. Vấn đề đô thị hoá

Dựa vào , và thông tin trong bài, em hãy phân tích vấn đề đô thị hoá ở Bắc Mỹ.

Quá trình đô thị hoá ở Bắc Mỹ gắn liền với quá trình công nghiệp hoá. Những khu vực phát triển công nghiệp sớm như vùng ven Hồ Lớn, vùng Đông Bắc Hoa Kỳ,... là nơi bắt đầu quá trình đô thị hoá ở Bắc Mỹ nên tập trung nhiều đô thị lớn, nổi bật là dải đô thị từ Bô-xtơn (Boston) đến Oa-sinh-tơn (Washington).

Hiện nay, quá trình đô thị hoá ở Bắc Mỹ được thúc đẩy bởi các ngành dịch vụ và công nghệ cao. Các đô thị phát triển nhanh ở khu vực Tây Nam Hoa Kỳ. Những nơi thiên nhiên ít thuận lợi như phía bắc Ca-na-đa và khu vực nội địa Bắc Mỹ, đô thị thua thớt hơn. Năm 2020, Bắc Mỹ có hơn 300 triệu người sinh sống ở khu vực đô thị, tỉ lệ dân số đô thị gần 83%. Hai siêu đô thị của Bắc Mỹ là Niu Oóc (New York) và Lốt An-giơ-lét (Los Angeles).

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Cho biểu đồ nhiệt độ, lượng mưa của hai trạm khí tượng sau:

   a. Hãy xác định vị trí hai trạm khí tượng trên .

   b. Nhận xét nhiệt độ và lượng mưa của hai trạm khí tượng trên.

2. Chứng minh rằng Bắc Mỹ có thành phần chủng tộc đa dạng.

### Vận dụng

3. Bắc Mỹ có nhiều cảnh quan thiên nhiên và công trình văn hoá nổi tiếng được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên và di sản văn hoá thế giới. Em hãy sưu tập hình ảnh và viết một đoạn văn ngắn (khoảng 150 chữ) giới thiệu một di sản thế giới ở Bắc Mỹ mà em yêu thích.
