# Bài 16 THIÊN NHIÊN TRUNG VÀ NAM MỸ

## Học xong bài này, em sẽ:
Trình bày được sự phân hoá tự nhiên theo chiều đông – tây, theo chiều bắc – nam và theo chiều cao (trên dãy núi An-đét).

Trung và Nam Mỹ là một trong những khu vực có lượng mưa dồi dào, tạo điều kiện thuận lợi cho giới tự nhiên phát triển phong phú. Vậy, thiên nhiên Trung và Nam Mỹ phân hoá như thế nào theo chiều đông – tây, chiều bắc – nam và theo chiều cao?

Khu vực Trung và Nam Mỹ bao gồm eo đất Trung Mỹ, các đảo và quần đảo trong biển Ca-ri-bê và toàn bộ lục địa Nam Mỹ. Do lãnh thổ rộng lớn lại trải dài trên nhiều vĩ độ nên tự nhiên có sự phân hoá theo chiều đông – tây, theo chiều bắc – nam và theo chiều cao.

## 1. Phân hoá tự nhiên theo chiều đông – tây

Quan sát và đọc thông tin trong bài, em hãy trình bày sự phân hoá theo chiều đông – tây của tự nhiên khu vực Trung và Nam Mỹ.

– Ở Trung Mỹ, các sườn núi phía đông eo đất Trung Mỹ và các quần đảo có mưa nhiều, rừng rậm nhiệt đới bao phủ. Sườn núi phía tây eo đất Trung Mỹ mưa ít nên phát triển xavan và rừng thưa, cây bụi.

– Ở Nam Mỹ, sự phân hoá tự nhiên theo chiều đông – tây theo các khu vực địa hình rất rõ nét: các sơn nguyên ở phía đông, đồng bằng ở giữa và núi ở phía tây.
    + Phía đông là các sơn nguyên: sơn nguyên Guy-a-na (Guyana) được hình thành từ lâu đời và bị bào mòn mạnh, trở thành miền đồi và núi thấp; khí hậu nóng ẩm, rừng rậm rạp. Sơn nguyên Bra-xin (Brazil) có bề mặt bị cắt xẻ, rìa phía đông có núi thấp xen các cao nguyên núi lửa; đất tốt nhưng khí hậu khô hạn hơn nên cảnh quan rừng thưa và xavan là chủ yếu.
    + Ở giữa là các đồng bằng, bao gồm: đồng bằng La-nốt (Llanos), đồng bằng A-ma-dôn (Amazon), đồng bằng La Pla-ta (La Plata) và đồng bằng Pam-pa (Pampa). Đồng bằng A-ma-dôn là đồng bằng rộng và bằng phẳng nhất thế giới, nằm trong khu vực khí hậu xích đạo nóng ẩm, mưa quanh năm nên toàn bộ đồng bằng được rừng rậm bao phủ. Các đồng bằng còn lại có mưa ít nên thực vật chủ yếu là xavan và cây bụi.
    + Phía tây là miền núi An-đét (Andes) cao trung bình từ 3 000 – 5 000 m, gồm nhiều dãy núi song song so le nhau, xen giữa là các thung lũng và cao nguyên. Cảnh quan có sự khác biệt giữa sườn đông và sườn tây.

## 2. Phân hoá tự nhiên theo chiều bắc – nam

Quan sát và đọc thông tin trong bài, em hãy trình bày sự phân hoá tự nhiên của khu vực Trung và Nam Mỹ theo chiều bắc – nam.

Thiên nhiên Trung và Nam Mỹ phân hoá đa dạng theo chiều bắc – nam, thể hiện rõ nét ở khí hậu và cảnh quan như sau:

– Đới khí hậu xích đạo và cận xích đạo: ở quần đảo Ăng-ti (Antilles), sơn nguyên Guy-a-na, đồng bằng La-nốt và đồng bằng A-ma-dôn với đặc điểm nóng quanh năm, lượng mưa tăng dần từ tây sang đông. Cảnh quan phổ biến là rừng nhiệt đới ẩm và xavan.

– Đới khí hậu nhiệt đới: chiếm phần lớn eo đất Trung Mỹ và khu vực chí tuyến Nam ở lục địa Nam Mỹ với đặc điểm nóng quanh năm, lượng mưa tăng dần từ tây sang đông. Cảnh quan thay đổi từ hoang mạc, cây bụi đến xavan và rừng nhiệt đới ẩm.

– Đới khí hậu cận nhiệt: chiếm diện tích nhỏ ở phía nam lục địa Nam Mỹ, mùa hạ nóng và mùa đông ẩm; ven biển phía đông có mưa nhiều hơn, thảm thực vật điển hình là rừng cận nhiệt và thảo nguyên rừng, ven biển phía tây mưa rất ít, cảnh quan hoang mạc và bán hoang mạc.

– Đới khí hậu ôn đới: ở phần cực nam của lục địa Nam Mỹ, mùa hạ mát và mùa đông không quá lạnh. Những nơi mưa nhiều, cảnh quan điển hình là rừng hỗn hợp, những nơi ít mưa có cảnh quan hoang mạc và bán hoang mạc.

## 3. Phân hoá tự nhiên theo chiều cao

Quan sát và đọc thông tin trong bài, em hãy trình bày sự phân hoá tự nhiên theo chiều cao của dãy núi An-đét.

Do địa hình núi cao, có nhiều đỉnh vượt quá 6 000 m nên thiên nhiên miền núi An-đét có sự thay đổi theo chiều cao rõ rệt.

Ở dưới thấp, vùng Bắc và Trung An-đét thuộc khí hậu nóng và ẩm ướt nên cảnh quan phổ biến là rừng xích đạo xanh quanh năm rậm rạp. Vùng Nam An-đét thuộc khí hậu ôn hoà, rừng cận nhiệt và ôn đới phát triển.

Càng lên cao, nhiệt độ và độ ẩm thay đổi, các cảnh quan tự nhiên cũng thay đổi theo, trên các đỉnh núi cao có có băng tuyết.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Dựa vào nội dung bài học, em hãy hệ thống hoá một số đặc điểm tự nhiên của khu vực Trung và Nam Mỹ vào bảng theo mẫu sau:

Bảng 1.1 Hệ thống hoá một số đặc điểm tự nhiên của khu vực Trung và Nam Mỹ theo mẫu sau:

| Khu vực | Đặc điểm | Địa hình | Khí hậu |
|---|---|---|---|
| Trung Mỹ | ? | ? |
| Nam Mỹ | ? | ? |

### Vận dụng

2. Dựa vào kiến thức đã học, em hãy sưu tầm hình ảnh nổi bật về rừng nhiệt đới ở Nam Mỹ.
