# Bài 17 ĐẶC ĐIỂM DÂN CƯ TRUNG VÀ NAM MỸ, VẤN ĐỀ ĐÔ THỊ HOÁ, VĂN HOÁ MỸ LATINH

## Học xong bài này, em sẽ:
Trình bày được đặc điểm nguồn gốc dân cư Trung và Nam Mỹ, vấn đề đô thị hoá, văn hoá Mỹ Latinh.

Nguồn gốc dân cư Trung và Nam Mỹ đã hình thành văn hoá Mỹ Latinh như thế nào? Tại sao khu vực này có các đô thị với quy mô lớn và mức độ đô thị hoá cao?

## 1. Đặc điểm nguồn gốc dân cư

Dân cư Trung và Nam Mỹ bao gồm người bản địa, người nhập cư và người lai. Người bản địa chủ yếu là người Anh-điêng thuộc chủng tộc Môn-gô-lô-ít di cư từ châu Á sang. Từ cuối thế kỉ XV, đa số người nhập cư là người châu Âu gốc Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Đến thế kỉ XVII, người nhập cư chủ yếu là người châu Phi. Sự hoà huyết giữa người gốc Âu, người gốc Phi và người Anh-điêng bản địa đã tạo nên sự đa dạng trong nguồn gốc dân cư của Trung và Nam Mỹ.

Trung và Nam Mỹ có quy mô dân số lớn (gần 654 triệu người, năm 2020), tỉ suất tăng dân số tự nhiên thấp (0,9‰, năm 2020) và đang có xu hướng giảm. Dân cư Trung và Nam Mỹ tập trung chủ yếu ở khu vực đồng bằng ven biển có điều kiện tự nhiên thuận lợi, các vùng ở sâu trong nội địa, đặc biệt ở khu vực rừng A-ma-dôn, dân cư phân bố rất thưa thớt. Năm 2020, mật độ dân số trung bình của khu vực là 33 người/km2.

## 2. Đô thị hoá

Trung và Nam Mỹ có tốc độ đô thị hoá cao. Năm 2020, tỉ lệ dân thành thị của khu vực chiếm hơn 80% số dân. Tuy vậy, đô thị hoá ở khu vực Trung và Nam Mỹ mang tính chất tự phát. Một trong những nguyên nhân là do quá trình cải cách ruộng đất không triệt để, khiến cho dân nghèo không có ruộng đất phải di dân từ nông thôn ra các thành phố lớn để tìm việc làm. Họ phải sống trong điều kiện khó khăn, chất lượng cuộc sống không đảm bảo.

Trung và Nam Mỹ có các đô thị lớn trên 10 triệu dân như: Mê-hi-cô Xi-ti (Mexico City), Xao Pao-lô (Sao Paulo), Ri-ô đê Gia-nê-rô (Rio de Janeiro),... Đô thị hoá tự phát đang tạo ra nhiều sức ép về kinh tế – xã hội và môi trường cho các quốc gia trong khu vực.

## 3. Văn hoá Mỹ Latinh

Người dân Trung và Nam Mỹ sử dụng ngôn ngữ hệ Latinh. Tiếng Bồ Đào Nha được sử dụng chủ yếu ở Bra-xin, tiếng Tây Ban Nha được sử dụng ở đa số các quốc gia còn lại.

Sự kết hợp của các nền văn hoá trên thế giới với nền văn hoá bản địa đã tạo nên nền văn hoá Mỹ Latinh đặc sắc, phong phú với lễ hội Ca-na-van (Carnival); các vũ điệu như tan-gô (tango), xan-xa (salsa), rum-ba (rumba), cha-cha-cha (chachacha),...

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Giải thích vì sao dân cư Trung và Nam Mỹ có nguồn gốc đa dạng.
2. Dựa vào , em hãy nhận xét đặc điểm phân bố các đô thị ở Trung và Nam Mỹ.

### Vận dụng

3. Em hãy sưu tầm tư liệu và viết một đoạn văn giới thiệu những nét đặc sắc của văn hoá Mỹ Latinh.
