# Bài 18 VẤN ĐỀ KHAI THÁC, SỬ DỤNG VÀ BẢO VỆ RỪNG A-MA-ĐÔN

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm của rừng nhiệt đới A-ma-dôn.
- Phân tích được vấn đề khai thác, sử dụng và bảo vệ thiên nhiên thông qua trường hợp rừng A-ma-dôn.

Rừng nhiệt đới A-ma-dôn có sự đa dạng và phong phú về thành phần loài. Người dân Nam Mỹ đã và đang khai thác, sử dụng và bảo vệ rừng A-ma-dôn như thế nào? Những tác động này ảnh hưởng như thế nào đến môi trường tự nhiên rừng A-ma-dôn?

## 1. Đặc điểm của rừng nhiệt đới A-ma-dôn

#### Cơ cấu diện tích rừng A-ma-dôn chia theo các quốc gia, năm 2020

| Quốc gia | Tỉ lệ diện tích rừng (%) |
|---|---|
| Bô-li-vi-a (Bolivia) | 7 |
| Bra-xin | 60 |
| Cô-lôm-bi-a (Colombia) | 6 |
| Ê-cu-a-đo (Ecuador) | 2 |
| Guy-a-na | 3 |
| Vùng lãnh thổ Pháp ở Guy-a-na | 1 |
| Pê-ru (Peru) | 13 |
| Xu-ri-nam (Suriname) | 2 |
| Vê-nê-xu-ê-la (Venezuela) | 6 |

Rừng A-ma-dôn là rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới, với diện tích hơn 5,5 triệu km2. Rừng trải rộng trên nhiều quốc gia, chủ yếu ở Bra-xin (chiếm 60% diện tích). Với khí hậu nóng ẩm, rừng A-ma-dôn có mức độ đa dạng sinh học rất cao.

Rừng gồm 5 – 6 tầng cây với các cây vươn tán có thể cao trên 50 m, dưới đó là các cây gỗ lớn, các cây bụi thấp cùng hệ thống dây leo chằng chịt. Thành phần loài động, thực vật trong rừng hết sức phong phú, đa dạng với hàng triệu loài côn trùng; hàng nghìn loài chim, thú, bò sát và hàng chục nghìn loài thực vật.

Rừng A-ma-dôn được xem là "lá phổi xanh" của Trái Đất, cung cấp oxy cho sự sống, đóng vai trò quan trọng trong điều hoà khí hậu, là nguồn dự trữ sinh học quý giá của toàn cầu.

## 2. Vấn đề khai thác, sử dụng và bảo vệ rừng A-ma-dôn

Trong nhiều năm, rừng A-ma-dôn được khai thác và sử dụng để canh tác nông nghiệp, khai thác khoáng sản, lấy gỗ, làm đường giao thông và phát triển thuỷ điện trong lưu vực sông. Vì vậy, diện tích rừng đang bị mất dần. Năm 2016, rừng nhiệt đới A-ma-dôn đã mất khoảng 3,4 triệu ha diện tích rừng nguyên sinh và năm 2020 mất khoảng 2,3 triệu ha. Hoạt động khai thác rừng quá mức gây hậu quả nghiêm trọng cho môi trường, là một trong những nguyên nhân làm biến đổi khí hậu. Bên cạnh đó, các vụ cháy rừng cũng làm suy giảm số lượng loài động, thực vật nơi đây.

Năm 2019, các quốc gia trong khu vực gồm: Bô-li-vi-a, Bra-xin, Cô-lôm-bi-a, Ê-cu-a-đo, Guy-a-na, Pê-ru, Xu-ri-nam đã kí Hiệp ước bảo vệ rừng A-ma-dôn với các biện pháp: hạn chế khai thác gỗ, trồng lại rừng, đẩy mạnh vai trò của cộng đồng bản địa trong phát triển bền vững, hỗ trợ về tài chính để thực hiện các cam kết và sáng kiến bảo vệ rừng,...

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Chứng minh rừng nhiệt đới A-ma-dôn có vai trò sinh thái rất quan trọng.

### Vận dụng

2. Em hãy sưu tầm những thông tin về các biện pháp bảo vệ rừng nhiệt đới A-ma-dôn của các nước trong khu vực hiện nay.
