# Bài 2 ĐẶC ĐIỂM DÂN CƯ, XÃ HỘI CHÂU ÂU

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm của cơ cấu dân cư ở châu Âu.
- Trình bày được đặc điểm di cư và đô thị hoá ở châu Âu.

Châu Âu có lịch sử phát triển kinh tế và định cư lâu đời. Những yếu tố này đã tạo nên đặc điểm gì nổi bật về cơ cấu dân cư, tình hình di cư và đô thị hoá ở châu Âu?

## 1. Đặc điểm dân cư châu Âu

### a. Quy mô và gia tăng dân số

Năm 2020, số dân châu Âu đạt khoảng 747,6 triệu người (bao gồm cả số dân của Liên bang Nga), chiếm gần 10% số dân thế giới và xếp thứ tư trong các châu lục. Hiện nay, quy mô dân số châu Âu tăng chậm.

Tỉ suất tăng dân số tự nhiên của châu Âu rất thấp, thậm chí có năm xuống đến giá trị âm (–0,1% năm 2020). Những năm gần đây, số dân châu Âu tăng chủ yếu là do nhập cư.

### b. Cơ cấu dân cư

Dựa vào bảng số liệu, và thông tin trong bài, em hãy trình bày đặc điểm về cơ cấu dân cư châu Âu.

Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi: Châu Âu có cơ cấu dân số già với tỉ lệ dân số từ 65 tuổi trở lên ngày càng tăng. Năm 2020, châu Âu có gần 143 triệu người từ 65 tuổi trở lên, chiếm 19% số dân. Tình trạng dân số già phổ biến ở nhiều quốc gia châu Âu do tỉ lệ sinh ngày càng giảm và tuổi thọ trung bình của dân cư tăng.

Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi ở châu Âu, giai đoạn 1950 – 2020 (%)

| Nhóm tuổi | Năm |
|---|---|
| | 1950 | 1970 | 1995 | 2020 |
| Từ 0 đến 14 tuổi | 26 | 25 | 19 | 16 |
| Từ 15 đến 64 tuổi | 66 | 64 | 67 | 65 |
| Từ 65 tuổi trở lên | 8 | 11 | 14 | 19 |

Cơ cấu dân số theo giới tính: Trong giai đoạn 1950 – 2020, cơ cấu dân số theo giới tính của châu Âu có tỉ lệ nữ cao hơn nam và đang có sự thay đổi. Điều này ảnh hưởng bởi các yếu tố xã hội, vấn đề chăm sóc sức khoẻ bà mẹ và trẻ em.

Cơ cấu dân số theo trình độ học vấn: Dân cư châu Âu có trình độ học vấn cao. Năm 2019, số năm đi học trung bình của người từ 25 tuổi trở lên ở châu Âu là 11,8 năm; thuộc nhóm cao trên thế giới. Trình độ học vấn cao tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế – xã hội của các quốc gia châu Âu.

## 2. Di cư ở châu Âu

Từ thế kỉ XV, với các cuộc phát kiến địa lí, người châu Âu đã di cư đến khai phá các vùng đất mới ở châu Mỹ.

Từ giữa thế kỉ XX đến nay, người nhập cư vào châu Âu tăng mạnh. Năm 2020, châu Âu tiếp nhận khoảng 86,7 triệu người di cư quốc tế. Người nhập cư đến châu Âu chủ yếu là lao động đến từ các khu vực của châu Á và Bắc Phi. Trong nội bộ các quốc gia châu Âu, lao động di chuyển chủ yếu từ khu vực Nam Âu và Đông Âu đến Tây Âu để làm việc.

Người nhập cư đã góp phần giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động, tăng nhu cầu các sản phẩm và dịch vụ. Tuy nhiên, việc nhập cư trái phép vào châu Âu gây ra nhiều khó khăn trong phát triển kinh tế – xã hội và an ninh trật tự đối với các quốc gia.

## 3. Đô thị hoá ở châu Âu

Quan sát và dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
– Trình bày đặc điểm đô thị hoá ở châu Âu.
– Kể tên một số đô thị có quy mô trên 5 triệu dân ở châu Âu.

Dân cư châu Âu phân bố không đều. Nhưng vùng có mật độ dân số cao thường là các đồng bằng, các thung lũng lớn và các vùng duyên hải. Khi đó, dân cư phân bố thưa thớt ở vùng có khí hậu lạnh giá phía bắc.

Quá trình đô thị hoá ở châu Âu được bắt đầu với những đô thị xuất hiện từ thời cổ đại và phát triển trong thời kì trung đại. Đến nửa cuối thế kỉ XVIII, đô thị hoá phát triển mạnh mẽ dưới tác động của cuộc cách mạng công nghiệp ở Anh. Các đô thị không ngừng gia tăng quy mô dân số và nhiều đô thị mới hình thành. Sự mở rộng các đô thị đã thúc đẩy sự phát triển kinh tế – xã hội của các quốc gia ở châu Âu.

Châu Âu có mức độ đô thị hoá cao với 75% số dân sống trong các đô thị (năm 2020). Những vùng phát triển công nghiệp lâu đời, hoạt động kinh tế sôi động ở Tây Âu tập trung đông dân cư thành thị.

Mạng lưới đô thị phát triển rộng khắp với nhiều thành phố đông dân và hiện đại, các đô thị vệ tinh xuất hiện ngày càng nhiều. Sự phát triển sản xuất công nghiệp và mở rộng đô thị ra khu vực ngoại thành đã thúc đẩy quá trình đô thị hoá ở nông thôn. Điều kiện sống của người dân nông thôn được nâng cao, ngày càng gần với điều kiện sống ở thành thị. Lối sống đô thị văn minh, hiện đại, hành vi ứng xử văn hoá, tác phong làm việc khoa học,... đã trở nên phổ biến trong dân cư châu Âu.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Vẽ sơ đồ hệ thống hoá các đặc điểm dân cư châu Âu.
2. Dựa vào, hãy liệt kê ít nhất 3 thành phố của châu Âu nằm ở ven biển.

### Vận dụng

3. Em hãy sưu tầm thông tin và một số hình ảnh về sự phát triển của các đô thị ở châu Âu.
