# Bài 20 ĐẶC ĐIỂM DÂN CƯ, XÃ HỘI Ô-XTRÂY-LI-A

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm dân cư Ô-xtrây-li-a.
- Trình bày được một số vấn đề về lịch sử và văn hoá độc đáo của Ô-xtrây-li-a.

Ô-xtrây-li-a là một trong những quốc gia có mật độ dân số thấp nhất thế giới, có những nét đặc sắc và lịch sử và văn hoá. Vậy dân cư, xã hội Ô-xtrây-li-a có những đặc điểm gì nổi bật?

## 1. Đặc điểm dân cư

### a. Quy mô, gia tăng và cơ cấu dân số

Dựa vào bảng số liệu và thông tin trong bài, em hãy:

– Nhận xét quy mô và sự gia tăng dân số Ô-xtrây-li-a, giai đoạn 2000 – 2020.

– Trình bày cơ cấu dân số theo nhóm tuổi của Ô-xtrây-li-a.

Bảng 20.1. Số dân và tỉ suất tăng dân số tự nhiên của Ô-xtrây-li-a,
giai đoạn 2000 – 2020

| Năm | Số dân (triệu người) | Tỉ suất tăng dân số tự nhiên (%) |
|---|---|---|
| 2000 | 19,1 | 0,6 |
| 2005 | 20,2 | 0,6 |
| 2010 | 21,0 | 0,7 |
| 2015 | 23,8 | 0,6 |
| 2020 | 25,7 | 0,5 |

Ô-xtrây-li-a có quy mô dân số lớn không lớn và tỉ suất tăng dân số tự nhiên duy trì ở mức thấp (0,5‰ năm 2020). Số dân Ô-xtrây-li-a tăng chủ yếu do nhập cư. Từ thế kỉ XVIII, dân nhập cư chủ yếu là người châu Âu. Nửa sau thế kỉ XX, có thêm người châu Á. Những làn sóng di cư khác nhau từ nhiều quốc gia đã ảnh hưởng quan trọng đến sự đa dạng về đặc điểm dân cư Ô-xtrây-li-a.

Từ cuối thế kỉ XX, mức sinh thấp, tỉ lệ tử vong giảm, số lượng người cao tuổi ngày càng nhiều dẫn đến tuổi thọ trung bình tăng. Năm 2020, Ô-xtrây-li-a có cơ cấu dân số già khi dân số từ 65 tuổi trở lên chiếm tỉ lệ hơn 15% tổng số dân và dự báo có xu hướng tăng trong tương lai; trong khi nhóm từ 0 đến 14 tuổi chiếm khoảng 19% và ngày càng giảm. Về cơ cấu giới tính, cứ 100 nữ thì có 98 nam.

### b. Phân bố dân cư và đô thị

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:

– Xác định khu vực có mật độ dân số cao nhất và thấp nhất.

– Kể tên một số đô thị ở Ô-xtrây-li-a. Cho biết các đô thị thường tập trung tại khu vực nào.

Dân cư Ô-xtrây-li-a phân bố không đều, mật độ dân số bình quân của Ô-xtrây-li-a là 3 người/km2 (năm 2020). Dân cư tập trung chủ yếu ở khu vực Đông Nam (chiếm gần 60% số dân cả nước), thưa thớt ở vùng trung tâm. Ô-xtrây-li-a là quốc gia có mức độ đô thị hoá cao với tỉ lệ dân thành thị chiếm khoảng 86% (năm 2020). Các đô thị phân bố chủ yếu ở khu vực ven biển phía đông nam.

## 2. Lịch sử và văn hoá độc đáo

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy trình bày:

– Một số sự kiện lịch sử nổi bật của Ô-xtrây-li-a.

– Những biểu hiện cho thấy Ô-xtrây-li-a có nền văn hoá độc đáo.

Cư dân đầu tiên là người bản địa.
Vào thế kỉ XVII, người Hà Lan phát hiện ra Ô-xtrây-li-a.
Sau năm 1770, chính phủ Anh đã đưa dân đến khai phá và định cư ở Ô-xtrây-li-a.
Những năm 1850, làn sóng di dân đến khai thác vàng.
Năm 1901, thành lập Nhà nước Liên bang Ô-xtrây-li-a.

Ô-xtrây-li-a có nền văn hoá lâu đời với các cộng đồng thổ dân được hình thành từ hàng nghìn năm trước.
Ô-xtrây-li-a có nền văn hoá độc đáo kết hợp văn hoá của người bản địa và văn hoá của người nhập cư.

Nền văn hoá bản địa vẫn được bảo tồn bản sắc với các lễ hội lớn hằng năm như: lễ hội truyền thống Ô Va-lây (Ord Valley), lễ hội thổ dân Lô-ra (Laura); hoà nhập cùng với các lễ hội, sự kiện hiện đại mang tầm thế giới như lễ hội ánh sáng, tuần lễ thời trang quốc tế,...

Về ngôn ngữ, ngoài tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức, Ô-xtrây-li-a còn khoảng 300 ngôn ngữ được sử dụng trong giao tiếp. Ô-xtrây-li-a là quốc gia có hệ thống nhà hát, bảo tàng lưu giữ và trình diễn các tác phẩm nhiếp ảnh, điêu khắc, tranh vẽ và nghệ thuật đặc trưng có giá trị.

Em có biết?

Khởi nguồn từ tín ngưỡng của người bản địa, mặt nạ cư dân vùng eo biển Tô-rét (Torres) được làm thủ công từ những vật liệu của địa phương như mai rùa, sợi thừng
nhỏ, sáp ong hoang dã và thường được sử dụng trong các nghi lễ cúng tế. Ngày nay, các mặt nạ được coi là cách thức phục hưng nền nghệ thuật, văn hoá cổ xưa và những
nghi lễ sống động cho các thế hệ sau.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Dựa vào bảng Số dân và tỉ suất tăng dân số tự nhiên của Ô-xtrây-li-a, giai đoạn 2000 – 2020, em hãy vẽ biểu đồ cột thể hiện quy mô dân số của Ô-xtrây-li-a.
2. Vì sao Ô-xtrây-li-a có nền văn hoá độc đáo?

### Vận dụng

3. Dựa vào 20.3, em hãy sưu tầm thêm thông tin về một nét văn hoá đặc trưng của Ô-xtrây-li-a, viết một báo cáo ngắn và trao đổi với bạn cùng lớp.
