# Bài 21 PHƯƠNG THỨC CON NGƯỜI KHAI THÁC, SỬ DỤNG VÀ BẢO VỆ THIÊN NHIÊN Ở Ô-XTRÂY-LI-A

## Học xong bài này, em sẽ:
- Phân tích được phương thức con người khai thác, sử dụng và bảo vệ thiên nhiên ở Ô-xtrây-li-a.

Ô-xtrây-li-a có nhiều tiềm năng và lợi thế để trở thành quốc gia có nền kinh tế phát triển nhất của châu Đại Dương. Vậy, người dân Ô-xtrây-li-a tiến hành khai thác, sử dụng và bảo vệ thiên nhiên như thế nào?

## 1. Phương thức khai thác và sử dụng tài nguyên khoáng sản

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
– Kể tên các khoáng sản chính được khai thác ở Ô-xtrây-li-a.
– Cho biết Ô-xtrây-li-a đã sử dụng nguồn tài nguyên khoáng sản như thế nào.

Cơ cấu diện tích rừng A-ma-dôn
chia theo các quốc gia, năm 2020

| Quốc gia | Tỉ lệ diện tích rừng (%) |
|---|---|
| Bô-li-vi-a (Bolivia) | 7 |
| Bra-xin | 60 |
| Cô-lôm-bi-a (Colombia) | 6 |
| Ê-cu-a-đo (Ecuador) | 2 |
| Guy-a-na | 3 |
| Vùng lãnh thổ Pháp ở Guy-a-na | 1 |
| Pê-ru (Peru) | 13 |
| Xu-ri-nam (Suriname) | 2 |
| Vê-nê-xu-ê-la (Venezuela) | 6 |

Ô-xtrây-li-a là quốc gia dẫn đầu thế giới về sản lượng khai thác than đá, u-ra-ni-um, ni-ken, chì và đứng trong nhóm 6 nước khai thác nhiều nhất về bô-xít, đồng, vàng, quặng sắt và kim cương. Ngoài ra, Ô-xtrây-li-a còn khai thác dầu mỏ, khí tự nhiên,...

Ô-xtrây-li-a đã và đang tiến hành khai thác khoáng sản một cách hiệu quả nhờ áp dụng các phương pháp khai thác tiên tiến theo tiêu chuẩn quốc tế (sử dụng rô bốt để khai thác, dùng tàu và xe tự hành cỡ lớn để vận chuyển,...). Đặc biệt, Ô-xtrây-li-a đã thành công trong việc kết hợp hài hoà các vấn đề bảo vệ môi trường, trách nhiệm xã hội và hiệu quả thương mại. Ngành công nghiệp khai khoáng đã có nhiều đóng góp đáng kể cho sự phát triển kinh tế.

## 2. Phương thức khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên sinh vật

Dựa vào bảng số liệu và thông tin trong bài, em hãy:
– Nhận xét sự biến động diện tích rừng của Ô-xtrây-li-a trong giai đoạn
1990 – 2020.
– Cho biết Ô-xtrây-li-a đã thực hiện những biện pháp nào để bảo vệ
tài nguyên sinh vật.

Diện tích rừng của Ô-xtrây-li-a, giai đoạn 1990 – 2020 (triệu ha)

| Năm | 1990 | 1995 | 2000 | 2005 | 2010 | 2015 | 2020 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Diện tích | 133,8 | 132,8 | 131,8 | 130,7 | 129,5 | 133,1 | 134,0 |

Ô-xtrây-li-a có tài nguyên sinh vật phong phú. Tuy nhiên, do điều kiện khí hậu khô nóng kết hợp với biến đổi khí hậu đã khiến cho tình trạng cháy rừng ngày càng phổ biến. Điều này đã làm suy giảm đáng kể số lượng các loài động thực vật hoang dã, nhất là các loài đặc hữu.

Những năm gần đây, Ô-xtrây-li-a đã chú trọng nhiều hơn trong công tác bảo vệ đa dạng sinh học bằng những biện pháp: phát triển các khu bảo tồn thiên nhiên, công viên biển, vườn quốc gia,... Đồng thời đề ra những chiến lược bảo tồn các quần thể sinh vật và cảnh quan bản địa, góp phần quan trọng duy trì tính đa dạng của tài nguyên sinh vật quốc gia.

## 3. Phương thức khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên đất

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy phân tích những biện pháp khai thác,
sử dụng và bảo vệ nguồn tài nguyên đất của Ô-xtrây-li-a.

Do nguồn nước hạn chế, phần lớn diện tích đất của Ô-xtrây-li-a thường bị khô hạn, kém màu mỡ. Với điều kiện này, ngành chăn nuôi gia súc (đặc biệt là cừu) được chú trọng phát triển.

Các loài chịu hạn được trồng theo hình thức quảng canh. Tuy nhiên, đất dễ bị suy thoái do phải sử dụng nhiều phân bón vô cơ để thay thế. Trước thực trạng đó, từ năm 1989, Ô-xtrây-li-a triển khai Chương trình quốc gia về chăm sóc đất để thúc đẩy các phương pháp canh tác mới, phủ xanh đất trống, phổ biến các giải pháp kĩ thuật,... Chương trình đã thu hút đông đảo nông dân tham gia nhờ sự hỗ trợ tích cực của chính quyền liên bang, các bang cũng như các tổ chức môi trường quốc gia, góp phần bảo vệ tài nguyên đất, thúc đẩy sự phát triển ngành nông nghiệp theo hướng mới với nhiều triển vọng.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Em hãy vẽ sơ đồ thể hiện các phương thức con người khai thác, sử dụng và bảo vệ thiên nhiên ở Ô-xtrây-li-a.

### Vận dụng

2. Em hãy tìm các thông tin về khai thác, sử dụng và bảo vệ một loại tài nguyên thiên nhiên khác ở Ô-xtrây-li-a.
