# Chương 6 CHÂU NAM CỰC

# Bài 22 VỊ TRÍ ĐỊA LÍ, LỊCH SỬ KHÁM PHÁ VÀ NGHIÊN CỨU CHÂU NAM CỰC

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí của châu Nam Cực.
- Trình bày được lịch sử khám phá và nghiên cứu châu Nam Cực.

Trên thế giới có một châu lục nằm hoàn toàn ở bán cầu Nam và tách biệt với các châu lục khác. Châu lục này được biết đến muộn nhất và đây cũng là nơi duy nhất trên thế giới không có quốc gia. Đó là châu Nam Cực.
Vậy, con người đã khám phá và nghiên cứu châu Nam Cực như thế nào?

## 1. Vị trí địa lí

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
- Xác định vị trí địa lí của châu Nam Cực.
- Cho biết châu Nam Cực bao gồm những bộ phận nào.
- Kể tên các biển và đại dương bao quanh châu Nam Cực.

Châu Nam Cực gồm lục địa Nam Cực và các đảo, quần đảo ven lục địa. Đây là châu lục có diện tích lớn thứ tư thế giới với 14,1 triệu km2. Đại bộ phận lãnh thổ nằm trong phạm vi của vòng cực Nam.

Châu Nam Cực nằm cách xa các châu lục khác, bao bọc xung quanh bởi các biển và đại dương, được phân thành hai bộ phận: phần phía đông và phần phía tây (lấy kinh tuyến 0° và 180° làm ranh giới). Phần phía đông châu lục có diện tích rộng hơn phần phía tây. Phần phía tây có một bộ phận kéo dài tạo thành bán đảo Nam Cực và một số đảo, quần đảo.

## 2. Lịch sử khám phá và nghiên cứu châu Nam Cực

Dựa vào , và thông tin trong bài, em hãy:
- Kể tên một số trạm nghiên cứu của các quốc gia ở châu Nam Cực.
- Trình bày lịch sử khám phá và nghiên cứu châu Nam Cực.

Nam Cực là châu lục được phát hiện và nghiên cứu muộn nhất. Con người lần đầu tiên phát hiện ra châu Nam Cực là hai nhà hàng hải người Nga. Đến đầu thế kỉ XX, một số nhà thám hiểm mới đặt chân lên lục địa Nam Cực và sau đó tiến sâu vào các vùng nội địa.

Từ năm 1957, việc nghiên cứu châu Nam Cực được tiến hành một cách toàn diện. Nhiều nước như: Liên bang Nga, Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Ô-xtrây-li-a, Đức, Nhật Bản, Ác-hen-ti-na,... đã xây dựng các trạm nghiên cứu ở đây.

Những hoạt động của con người ở châu Nam Cực ngày càng gia tăng, đe doạ đến môi trường. Ngày 1 – 12 – 1959, Hiệp ước Nam Cực đã được 12 quốc gia kí kết, thừa nhận châu Nam Cực phải được sử dụng cho mục đích hoà bình, không công nhận những đòi hỏi phân chia lãnh thổ, tài nguyên ở châu Nam Cực. Đến năm 2020, Hiệp ước Nam Cực có tổng cộng 54 quốc gia thành viên.

Em có biết?
Hiệp ước Nam Cực được kí kết năm 1959 và có hiệu lực kể từ năm 1961. Hiệp ước bao gồm 14 Điều với các nội dung chính như sau:
- Thừa nhận trách nhiệm chung trong sử dụng và quản lí châu Nam Cực.
- Duy trì tình trạng phi quân sự hoá ở Nam Cực.
- Thúc đẩy hợp tác nghiên cứu khoa học.
- Bảo vệ môi trường Nam Cực.
- Dừng lại các yêu sách về lãnh thổ của các quốc gia thành viên trong giai đoạn Hiệp ước có hiệu lực.

Bên cạnh Hiệp ước Nam Cực, các quốc gia thành viên còn tham gia kí kết các thoả thuận liên quan khác nhằm hỗ trợ cho việc thực thi Hiệp ước hiệu quả như Cộng ước về bảo tồn các loài sinh vật biển sống ở Nam Cực năm 1980, Nghị định thư về bảo vệ môi trường gắn liền với Hiệp ước Nam Cực năm 1991,...

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Chứng minh châu Nam Cực có vị trí địa lí đặc biệt.
2. Liệt kê các mốc thời gian chính trong lịch sử khám phá và nghiên cứu châu Nam Cực.

### Vận dụng

3. Em hãy tìm hiểu về Hiệp ước Nam Cực (1959) và viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) với thông điệp: Hiệp ước vì hoà bình thế giới.
