# Bài 23 THIÊN NHIÊN CHÂU NAM CỰC

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm thiên nhiên nổi bật của châu Nam Cực.
- Mô tả được kịch bản về sự thay đổi của thiên nhiên châu Nam Cực khi có biến đổi khí hậu toàn cầu.

Châu Nam Cực – vùng đất của nhiều điều kì thú: nơi băng phủ trắng gần toàn bộ châu lục, nơi có nhiều gió bão nhất thế giới; nơi chỉ có sự sinh tồn của một số loài tiêu biểu như chim cánh cụt, hải cẩu, cá voi; nơi không có người dân bản địa và dân cư sinh sống thường xuyên.
Vậy, điều gì đã tạo nên sự khác biệt cho châu Nam Cực? Hãy cùng khám phá thiên nhiên châu Nam Cực.

## 1. Đặc điểm tự nhiên

### a. Địa hình

Gần như toàn bộ địa hình châu Nam Cực được bao phủ bởi lớp băng dày. Lớp phủ băng làm cho bề mặt châu lục trở nên bằng phẳng, tạo thành các cao nguyên băng rộng lớn, có dạng như những chiếc khiên khổng lồ: ở phần trung tâm địa hình cao, càng đi ra ngoài rìa càng thấp dần.

Ngoài lớp băng bao phủ lục địa, ở Nam Cực còn có các băng thềm lục địa, hình thành chủ yếu trong các vịnh biển và các vùng bờ biển nông. Hai băng thềm lục địa lớn nhất ở Nam Cực là băng thềm Phi-xnơ (Filchner) và băng thềm Rốt (Ross).

> Em có biết?
> Bề dày trung bình của tầng băng ở lục địa Nam Cực là 1 720 m, nhưng có nhiều nơi đạt tới 3 000 – 4 000 m. Với lớp băng bao phủ đó, độ cao trung bình của bề mặt lục địa đạt tới 2 040 m và Nam Cực trở thành lục địa cao nhất Địa cầu.

### b. Khí hậu

Châu Nam Cực còn được gọi là hoang mạc lạnh của thế giới. Khí hậu giá buốt với nhiệt độ thấp (không bao giờ vượt quá 0°C) và ổn định kéo dài trong suốt năm. Càng vào sâu trong lục địa, nhiệt độ càng khắc nghiệt. Nhiệt độ trung bình trong năm có sự dao động lớn giữa các tháng mùa đông và các tháng mùa hạ. Mùa đông (từ tháng 3 đến tháng 10) là thời kì lạnh nhất, nhiệt độ trung bình tháng ở rìa lục địa xuống tới –15°C đến –20°C còn ở vùng trung tâm đạt tới –60°C đến –70°C. Vì thế, lượng mưa hằng năm ở châu Nam Cực rất thấp, trung bình chỉ khoảng 166 mm/năm. Mưa chủ yếu xảy ra vào mùa hạ ở các khu vực ven biển và các đảo xung quanh, vùng nội địa gần như không có mưa. Phần lớn mưa ở châu Nam Cực dưới dạng tuyết rơi.

Đây là khu vực có khí áp cao, gió từ trung tâm lục địa toả ra theo hướng ngược chiều kim đồng hồ với vận tốc thường trên 60 km/h. Vùng Nam Cực là nơi có nhiều gió bão nhất thế giới.

### c. Sinh vật

Trên lục địa, do khí hậu giá buốt, băng phủ quanh năm nên thực vật và động vật không thể tồn tại. Ven lục địa có một ít thực vật bậc thấp như: rêu, địa y, tảo, nấm và động vật như thú chân vịt, chim cánh cụt và chim biển.

Chim cánh cụt, hải cẩu, hải báo và các loài chim biển sống ở ven lục địa và trên các đảo, dựa vào nguồn tôm, cá, sinh vật phù du dồi dào trong các biển bao quanh. Cá voi xanh ở vùng biển Nam Cực trước kia rất nhiều, nhưng do con người đánh bắt quá mức nên chúng đang có nguy cơ tuyệt chủng, cần được bảo vệ nghiêm ngặt.

### d. Khoáng sản

Châu Nam Cực có nhiều than đá và sắt, phân bố chủ yếu ở dãy Xuyên Nam Cực và vùng núi ở phía đông,... Ngoài ra, vùng thềm lục địa còn có tiềm năng về dầu mỏ và khí tự nhiên. Các khoáng sản nơi đây hiện đang trong quá trình nghiên cứu và thăm dò.

## 2. Kịch bản về sự thay đổi thiên nhiên Châu Nam Cực khi có biến đổi khí hậu toàn cầu

Biến đổi khí hậu hiện ra ngày càng nhanh trên phạm vi toàn cầu. Theo kịch bản biến đổi khí hậu toàn cầu, trong thế kỉ XXI, nhiệt độ trung bình toàn cầu vào cuối thế kỉ XXI tăng 1,1°C – 2,6°C (dao động đến 2,6°C – 4,8°C) so với trung bình giai đoạn 1986 – 2005. Mực nước biển toàn cầu tiếp tục tăng, lượng mưa và các hiện tượng thời tiết cực đoan cũng gia tăng.

Nhiệt độ Trái Đất tăng lên dẫn đến lớp băng ở Nam Cực tan chảy ngày càng nhiều hơn. Lớp băng có xu hướng di chuyển từ vùng trung tâm ra xung quanh, khi đến bờ, băng bị vỡ ra, cùng với các khối băng thềm lục địa tạo thành các núi băng trôi trên biển, rất nguy hiểm cho tàu thuyền qua lại.

Băng tan làm thu hẹp địa bàn sinh sống của loài chim cánh cụt, làm giảm số lượng loài chim này ở châu Nam Cực. Ngoài ra, băng tan còn làm thay đổi độ mặn của nước biển, làm giảm sút khối lượng các sinh vật phù du, các loài nhuyễn thể vốn là thức ăn của cá voi, hải cẩu, chim cánh cụt.

Điều kiện khí hậu ấm lên cùng làm các loài tảo, rêu, địa y phát triển, dẫn đến cảnh quan môi trường bị thay đổi. Hơn nữa, các loài thực vật này hấp thụ ánh nắng mặt trời, làm nhiệt độ xung quanh tăng lên khiến băng tan nhanh hơn.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Lập sơ đồ tóm tắt những đặc điểm chính của thiên nhiên châu Nam Cực.
2. Giải thích vì sao châu Nam Cực được gọi là hoang mạc lạnh của thế giới.

### Vận dụng

3. Đặc điểm nào về tự nhiên của châu Nam Cực làm em ấn tượng nhất? Hãy thu thập thêm thông tin về đặc điểm ấy.
