# Bài 3 PHƯƠNG THỨC CON NGƯỜI KHAI THÁC, SỬ DỤNG VÀ BẢO VỆ THIÊN NHIÊN CHÂU ÂU

## Học xong bài này, em sẽ:
- Lựa chọn và trình bày được một vấn đề về môi trường châu Âu

Các quốc gia ở châu Âu luôn hướng đến mục tiêu bảo vệ môi trường trong việc khai thác, sử dụng thiên nhiên để phát triển bền vững. Vậy, châu Âu bảo vệ môi trường như thế nào nhằm duy trì sự phát triển lâu dài và bền vững?

## 1. Bảo vệ môi trường nước

Nguồn nước cung cấp cho sinh hoạt và sản xuất ở châu Âu phong phú, trong đó, lượng nước từ sông và nước ngầm chiếm khoảng 88%, từ các hồ chiếm khoảng 12%. Nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản là ngành sử dụng nhiều nước nhất, chiếm hơn 60% tổng lượng nước ngọt sử dụng hằng năm ở châu Âu.

Trước đây, tình trạng khai thác nguồn nước quá mức, các hoá chất từ sản xuất nông nghiệp, nước thải từ sản xuất công nghiệp và sinh hoạt,... đã làm môi trường nước ở châu Âu bị ô nhiễm, chi khoảng 44% nguồn nước sông, hồ và 75% nguồn nước ngầm đạt chất lượng tốt.

Thực trạng đó, các quốc gia châu Âu đã nỗ lực cải thiện chất lượng môi trường nước với các biện pháp như: ban hành các quy định về nước, nước thải đô thị, nước uống để kiểm soát chất lượng; cải tiến kĩ thuật, đổi mới công nghệ xử lí nước thải; giảm sử dụng hoá chất trong sản xuất nông nghiệp; nâng cao ý thức của người dân trong việc bảo vệ môi trường nước,...

## 2. Bảo vệ môi trường không khí

Chính vì vậy, châu Âu đã triển khai các biện pháp để làm giảm lượng phát thải chất gây ô nhiễm không khí. Từ năm 2005 đến năm 2019, chất lượng môi trường không khí đã được cải thiện rõ rệt, mức độ ô nhiễm đã giảm dần.

Kết quả này có được nhờ các biện pháp:
- Giảm sử dụng than đá, dầu mỏ, khí tự nhiên,... trong sản xuất điện.
- Làm sạch khí thải nhà máy điện và các nhà máy công nghiệp.
- Xây dựng các khu phát thải thấp ở các thành phố, sử dụng xe ô tô đạt tiêu chuẩn khí thải của châu Âu để hạn chế nguồn khí phát thải.
- Phát triển nông nghiệp sinh thái giúp giảm thiểu ô nhiễm từ chất thải của sản xuất nông nghiệp.
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ để kiểm soát chất lượng không khí.

## 3. Bảo vệ đa dạng sinh học

Tỉ lệ che phủ rừng qquanh của châu Âu và một số quốc gia châu Âu, năm 2020

| Châu Âu | Tỉ lệ phủ rừng (%) |
|---|---|
| Phân Lan | 66 |
| Thuỵ Điển | 63 |
| Đức | 32 |
| I-ta-li-a (Italia) | 32 |
| Pháp | 31 |

Đa dạng sinh học giữ vai trò quan trọng đối với châu Âu, nhất là đa dạng sinh học rừng và biển. Rừng góp phần điều hoà khí hậu, giữ đất, giữ nước, bảo vệ đa dạng sinh học và cung cấp gỗ cho sản xuất giấy, săn xuất đồ dân dụng,... Nguồn lợi sinh vật biển đa dạng đã thúc đẩy sự phát triển mạnh của ngành thuỷ sản ở châu Âu.

Tuy nhiên, hoạt động khai thác quá mức tài nguyên, vấn đề ô nhiễm không khí, nước, biến đổi khí hậu,... đã làm suy giảm đa dạng sinh học ở châu Âu. Nhiều loài động, thực vật bị sụt giảm về số lượng như: một số loài chim, côn trùng, cá,...

Châu Âu đã thực hiện nhiều biện pháp để bảo vệ đa dạng sinh học như: thành lập các khu bảo tồn thiên nhiên, áp dụng các quy định rất nghiêm ngặt trong đánh bắt thuỷ sản, trồng rừng, quản lí rừng chặt chẽ, xây dựng vành đai xanh quanh khu vực đô thị, áp dụng các quy định bảo tồn thành phần loài và môi trường sống của chúng,... Nhờ vậy, tỉ lệ che phủ rừng bình quân ở châu Âu ngày càng tăng và đạt 35% (năm 2020). Nhiều loài sinh vật được bảo tồn. Việc trồng cây xanh hoà đô thị cũng đang được đẩy mạnh ở khắp châu lục, góp phần bảo vệ môi trường, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Em hãy liệt kê các biện pháp bảo vệ môi trường nước, môi trường không khí và đa dạng sinh học ở châu Âu vào bảng theo mẫu sau:

| Lĩnh vực | Biện pháp bảo vệ |
|---|---|
| Môi trường nước | ? |
| Môi trường không khí | ? |
| Đa dạng sinh học | ? |

### Vận dụng

2. Em hãy lựa chọn một trong hai nhiệm vụ sau:
- Nhiệm vụ 1: Sưu tầm hình ảnh về các hoạt động bảo vệ môi trường của một số quốc gia ở châu Âu.
- Nhiệm vụ 2: Tìm hiểu và viết bài báo cáo ngắn về một hoạt động bảo vệ môi trường (nước, không khí hoặc đa dạng sinh học) ở địa phương em.
