# Bài 4 LIÊN MINH CHÂU ÂU

## Học xong bài này, em sẽ:
Nêu được dân chứng về Liên minh châu Âu (EU) như một trong bốn trung tâm kinh tế lớn trên thế giới.

Liên minh châu Âu là một cộng đồng đa dạng về văn hoá, ngôn ngữ, tôn giáo... Điều này góp phần giúp Liên minh châu Âu trở thành một khu vực kinh tế thống nhất và quan trọng trên thế giới. Vậy, Liên minh châu Âu có vị trí như thế nào trong nền kinh tế thế giới?

- Số quốc gia thành viên (2020): 27
- Diện tích (2020): 4,1 triệu km2
- Số dân (2020): 447,7 triệu người

## 1. Khái quát về Liên minh châu Âu

Tiền thân của Liên minh châu Âu là Cộng đồng Kinh tế châu Âu (EEC) được thành lập với 6 quốc gia thành viên là Đức, Pháp, I-ta-li-a, Hà Lan, Bỉ, Lú-xem-bua (Luxembourg). Đến năm 2020, sau khi Anh rời Liên minh châu Âu, tổ chức này có 27 quốc gia thành viên.

## 2. Trung tâm kinh tế lớn

GDP của một số nền kinh tế lớn nhất thế giới, năm 2020

| Nền kinh tế | GDP (tỉ USD, giá hiện hành) |
|---|---|
| Hoa Kỳ | 20 893,7 |
| Liên minh châu Âu | 15 292,1 |
| Trung Quốc | 14 722,7 |
| Nhật Bản | 5 057,8 |
| Thế giới | 84 679,9 |

Liên minh châu Âu là một trong bốn trung tâm kinh tế lớn của thế giới. Năm 2020, Tổng sản phẩm trong nước (GDP) đạt hơn 15 nghìn tỉ USD (xếp thứ 2 thế giới).

Liên minh châu Âu là trung tâm dịch vụ và công nghiệp hàng đầu thế giới, giữ vai trò quan trọng đối với hoạt động tài chính – ngân hàng, giao thông vận tải, truyền thông, ngành công nghiệp công nghệ cao,...

> Em có biết?
> Đồng tiền chung châu Âu (Ơ-rô) bắt đầu được sử dụng từ năm 2002. Đến năm 2020, có 19 quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu sử dụng Ơ-rô là đồng tiền chính thức của quốc gia mình.

Đổi tác kinh tế lớn nhất của Liên minh châu Âu là các quốc gia ở Bắc Mỹ và châu Á – Thái Bình Dương.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Dựa vào bảng GDP của một số nền kinh tế lớn nhất thế giới, năm 2020, em hãy tính tỉ trọng GDP của các trung tâm kinh tế lớn so với toàn thế giới năm 2020 và rút ra nhận xét.

### Vận dụng

2. Em hãy chọn một trong hai nhiệm vụ sau:
- Nhiệm vụ 1: Sưu tầm và giới thiệu với bạn bè về hình ảnh những sản phẩm của Việt Nam xuất khẩu đến Liên minh châu Âu.
- Nhiệm vụ 2: Ở tỉnh (thành phố) nơi em sống có sản phẩm nào xuất khẩu sang châu Âu không? Nếu có, em hãy viết một đoạn văn ngắn (khoảng 150 chữ) giới thiệu về sản phẩm đó.
