# Chương 2 CHÂU Á

# Bài 5 THIÊN NHIÊN CHÂU Á

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí, hình dạng và kích thước châu Á.
- Trình bày được một trong những đặc điểm thiên nhiên châu Á, ý nghĩa của đặc điểm này đối với việc sử dụng và bảo vệ tự nhiên.
- Xác định được trên bản đồ các khu vực địa hình và các khoáng sản chính ở châu Á.

Châu Á tiếp giáp với ba đại dương và hai châu lục, lãnh thổ trải dài từ vùng cực tới Xích đạo. Do phạm vi lãnh thổ rộng lớn, châu Á có điều kiện tự nhiên rất đa dạng. Vậy, thiên nhiên châu Á có những đặc điểm gì nổi bật? Những đặc điểm ấy có ý nghĩa thế nào đối với việc sử dụng và bảo vệ tự nhiên?

## 1. Vị trí địa lí, hình dạng và kích thước châu Á

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
- Trình bày đặc điểm vị trí địa lí châu Á.
- Nêu đặc điểm hình dạng và kích thước châu Á.

Về vị trí, phần lãnh thổ trên đất liền của châu Á kéo dài từ vùng cận cực Bắc tới Xích đạo, một số đảo và quần đảo kéo đến khoảng vĩ tuyến 10°N. Châu Á tiếp giáp với hai châu lục: phía tây giáp với châu Âu, phía tây nam giáp với châu Phi qua eo đất Xuy-ê (Suez). Ba mặt còn lại tiếp giáp với các biển và đại dương: phía bắc giáp Bắc Băng Dương, phía đông giáp Thái Bình Dương và phía nam giáp Ấn Độ Dương.

Về kích thước, châu Á là châu lục rộng lớn nhất thế giới với diện tích phần đất liền là 41,5 triệu km2 (bao gồm cả phần lãnh thổ của Liên bang Nga ở châu Á); tính cả các đảo, quần đảo châu Á khoảng 44,4 triệu km2.

Về hình dạng, lãnh thổ châu Á có dạng khối rộng lớn. Bờ biển bị chia cắt mạnh, có nhiều bán đảo, vịnh biển,...

Em có biết?
- Biển Đông là biển lớn thứ tư thế giới.
- Bán đảo A-rập (Arab) là bán đảo lớn nhất trên thế giới.
- Châu Á có vực biển Ma-ri-a-na (Mariana) sâu nhất thế giới (11 034 m).

## 2. Đặc điểm tự nhiên châu Á

### a. Địa hình, khoáng sản

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
- Kể tên và xác định trên bản đồ các khu vực địa hình của châu Á.
- Xác định khu vực phân bố các khoáng sản chính ở châu Á.
- Trình bày ý nghĩa của đặc điểm địa hình, khoáng sản đối với việc sử dụng và bảo vệ tự nhiên.

Châu Á có nhiều hệ thống núi, sơn nguyên, cao nguyên đồ sộ và nhiều đồng bằng rộng bậc nhất thế giới:

- Khu vực núi, sơn nguyên và cao nguyên: chiếm 3/4 diện tích lãnh thổ, trong đó có sơn nguyên Tây Tạng đồ sộ nhất thế giới, cao trên 4 500 m so với mực nước biển. Càng về phía biển, địa hình càng thấp dần. Một số dãy núi ở châu Á có hướng đông – tây hoặc gần đông – tây, bắc – nam hoặc gần bắc – nam. Đây là khu vực địa hình thuận lợi cho phát triển chăn nuôi du mục, trồng cây đặc sản; tuy nhiên trong quá trình khai thác cần lưu ý vấn đề chống xói mòn, sạt lở đất,...

- Khu vực đồng bằng: chiếm 1/4 diện tích châu Á, trong đó có các đồng bằng rộng lớn nhất thế giới, phân bố chủ yếu ven biển. Các đồng bằng là nơi thuận lợi cho sản xuất và định cư. Đây là nơi dân cư tập trung đông đúc, nhiều nền văn minh đã ra đời ở khu vực này.

Châu Á có nguồn khoáng sản rất phong phú và trữ lượng lớn. Các khoáng sản quan trọng gồm: sắt, man-gan, đồng, than đá, dầu mỏ, khí tự nhiên,... có trữ lượng bậc nhất thế giới. Các khoáng sản này có vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tế của nhiều quốc gia trong châu lục. Tuy nhiên, hoạt động khai thác khoáng sản của nhiều nước còn chưa gắn với bảo vệ, gây lãng phí và ô nhiễm môi trường.

### b. Khí hậu

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
- Kể tên các đới và kiểu khí hậu ở châu Á.
- Cho biết khí hậu châu Á phân hoá như thế nào. Kiểu khí hậu nào là phổ biến nhất?

Khí hậu châu Á phân hoá đa dạng thành nhiều đới. Mỗi đới lại gồm nhiều kiểu khí hậu, có sự khác biệt về nhiệt độ, chế độ gió và lượng mưa. Phổ biến là kiểu khí hậu gió mùa và kiểu khí hậu lục địa.

Kiểu khí hậu gió mùa phân bố ở phía đông và đông nam châu Á, một năm có hai mùa rõ rệt: mùa đông lạnh và khô; mùa hạ nóng, ẩm, mưa nhiều.

Kiểu khí hậu lục địa phân bố ở trung tâm châu Á, rất khô hạn, lượng mưa trung bình năm dưới 300 mm; mùa đông lạnh và khô, mùa hạ nóng và khô.

Những vùng khí hậu khô hạn, khắc nghiệt chiếm tỉ lệ lớn so với toàn bộ diện tích châu Á, gây khó khăn cho sản xuất, sinh hoạt của dân cư. Những vùng khí hậu ẩm thuận lợi cho phát triển sản xuất nông nghiệp nhưng thường có bão, lũ gây nhiều thiệt hại cho người dân.

### c. Sông ngòi và hồ

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
- Kể tên một số sông và hồ lớn ở châu Á.
- Trình bày đặc điểm sông ngòi châu Á.
- Nêu ý nghĩa của sông, hồ đối với việc sử dụng và bảo vệ tự nhiên.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Cho bảng số liệu sau:

Nhiệt độ (°C) và lượng mưa (mm) của hai trạm khí tượng ở châu Á

| Địa điểm | Yếu tố | Tháng | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| E Ri-át (A-rập Xê út) | Nhiệt độ | 14,2 | 15,2 | 21,2 | 24,9 | 29,5 | 33,3 | 33,5 | 33,5 | 30,7 | 25,9 | 20,5 | 15,5 |
| | Lượng mưa | 17 | 19 | 18 | 17 | 10 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 12 |
| Y-an-gun (Mi-an-ma) | Nhiệt độ | 25,1 | 25,4 | 28,5 | 30,4 | 29,1 | 27,5 | 27 | 27 | 27,3 | 27,9 | 27,2 | 25,4 |
| | Lượng mưa | 4 | 5 | 8 | 448 | 309 | 502 | 578 | 538 | 391 | 190 | 53 | 13 |

Dựa vào bảng số liệu trên, em hãy:
a. Xác định vị trí của hai trạm khí tượng E Ri-át (Ar Riyadh) và Y-an-gun (Yangon) trên 5.2.
b. Nhận xét đặc điểm nhiệt độ và lượng mưa ở hai trạm khí tượng.

### Vận dụng

2. Em hãy lựa chọn thực hiện một trong hai nhiệm vụ sau:
- Nhiệm vụ 1: Tìm hiểu và viết một đoạn văn ngắn mô tả đặc điểm của một đồng bằng hoặc cao nguyên ở châu Á.
- Nhiệm vụ 2: Đóng vai hướng dẫn viên du lịch, giới thiệu về một con sông, hồ lớn hoặc đới thiên nhiên ở châu Á.
