# Bài 6 ĐẶC ĐIỂM DÂN CƯ, XÃ HỘI CHÂU Á

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm của cơ cấu dân cư ở châu Á.
- Trình bày được đặc điểm di cư và đô thị hoá ở châu Á.

Châu Á là châu lục đông dân nhất thế giới, là cái nôi của những nền văn minh lâu đời, những tôn giáo lớn trên thế giới. Vậy dân cư, xã hội của châu Á có những đặc điểm gì nổi bật? Phân bố dân cư và các đô thị ở châu Á như thế nào?

## 1. Đặc điểm dân cư

### a. Quy mô và gia tăng dân số

Dựa vào thông tin trong bài và bảng 6.1, em hãy:
– Cho biết số dân của châu Á năm 2020.
– Nhận xét cơ cấu dân số theo nhóm tuổi của châu Á trong giai đoạn 2005 – 2020.

Bảng 6.1. Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi của châu Á (không tính số dân của Liên bang Nga), giai đoạn 2005 – 2020

(Đơn vị: %)
| Nhóm tuổi | Năm | | | |
|---|---|---|---|---|
| | 2005 | 2010 | 2015 | 2020 |
| Từ 0 đến 14 tuổi | 27,6 | 25,9 | 24,6 | 23,5 |
| Từ 15 đến 64 tuổi | 66,1 | 67,4 | 67,9 | 67,6 |
| Từ 65 tuổi trở lên | 6,3 | 6,7 | 7,5 | 8,9 |

Năm 2020, số dân của châu Á là 4,64 tỉ người (không tính số dân của Liên bang Nga), chiếm gần 60% số dân thế giới. Hai quốc gia đông dân nhất châu Á là Trung Quốc (1,44 tỉ người) và Ấn Độ (1,39 tỉ người). Thời gian gần đây, tỉ suất tăng dân số tự nhiên của châu Á đang có xu hướng giảm, chỉ còn 0,86% vào năm 2020.

### b. Cơ cấu dân cư

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy trình bày đặc điểm về cơ cấu dân cư châu Á.

Cơ cấu dân số theo nhóm tuổi: Châu Á có cơ cấu dân số trẻ với nhóm người từ 0 đến 14 tuổi chiếm gần 24% số dân, nhóm người từ 65 tuổi trở lên chiếm gần 9% số dân (năm 2020). Tuy nhiên, châu Á cũng có quốc gia có cơ cấu dân số già như Nhật Bản; một số quốc gia khác đang trong xu hướng già hoá dân số như Hàn Quốc, Trung Quốc,... Cơ cấu dân số theo giới của các nước châu Á thường có tỉ lệ nam cao hơn nữ trong tổng số dân. Những yếu tố này ảnh hưởng đến lực lượng lao động, tác động đến sự phát triển kinh tế các quốc gia trong tương lai.

Dân cư châu Á bao gồm nhiều chủng tộc: Môn-gô-lô-ít (Mongoloid), Ơ-rô-pê-ô-ít (Europeoid), Ô-xtra-lô-ít (Australoid),... với nền văn hoá đa dạng, đậm đà bản sắc dân tộc.

## 2. Di cư ở châu Âu

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy cho biết:
– Đặc điểm di cư ở châu Âu.
– Người nhập cư vào châu Âu có nguồn gốc từ đâu.
– Họ mang đến những thuận lợi và khó khăn gì cho phát triển kinh tế – xã hội ở châu Âu?

Năm 2020, châu Á (không tính Liên bang Nga) có mật độ dân số cao nhất trong các châu lục (150 người/km2). Dân cư châu Á phân bố không đồng đều giữa các quốc gia và khu vực do ảnh hưởng của điều kiện tự nhiên, kinh tế và xã hội khác nhau.

### c. Các đô thị lớn

Dựa vào và thông tin trong bài, em hãy:
– Xác định 10 đô thị đông dân nhất ở châu Á (không tính Liên bang Nga).
– Cho biết các đô thị lớn của châu Á thường tập trung tại khu vực nào. Vì sao?

Năm 2020, châu Á đứng đầu thế giới về số lượng các đô thị có quy mô dân số lớn; tỉ lệ dân thành thị của châu Á là 50,9% và đang có xu hướng tăng nhanh. Các đô thị, nhất là các đô thị lớn của châu Á thường tập trung tại khu vực ven biển, nơi có nhiều điều kiện thuận lợi cho đời sống và sản xuất, trao đổi, buôn bán với các nước.

## 2. Tôn giáo ở châu Á

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy trình bày đặc điểm tôn giáo ở châu Á.

Châu Á là nơi ra đời của các tôn giáo lớn, đóng vai trò quan trọng trong lịch sử văn hoá nhân loại, bao gồm Ấn Độ giáo, Phật giáo, Ki-tô giáo và Hồi giáo. Ấn Độ giáo và Phật giáo khởi nguồn tại Ấn Độ, Ki-tô giáo và Hồi giáo ra đời trên vùng đất Tây Nam Á. Tôn giáo ảnh hưởng sâu sắc đến văn hoá, kiến trúc, du lịch và lễ hội của các quốc gia châu Á.

## Luyện tập – Vận dụng

### Luyện tập

1. Dựa vào bảng 6.2, em hãy nhận xét sự thay đổi số dân và tỉ lệ dân thành thị của châu Á trong giai đoạn 2005 – 2020.

Bảng 6.2. Số dân và tỉ lệ dân thành thị của châu Á
(không tính số dân của Liên bang Nga), giai đoạn 2005 – 2020

| Năm | 2005 | 2010 | 2015 | 2020 |
|---|---|---|---|---|
| Số dân (tỉ người) | 3,98 | 4,21 | 4,43 | 4,64 |
| Tỉ lệ dân thành thị (%) | 41,0 | 44,6 | 47,8 | 50,9 |

### Vận dụng

2. Em hãy thu thập thông tin về dân cư của tỉnh (thành phố) nơi em sinh sống dựa trên một số thông tin gợi ý sau: Số dân, mật độ dân số, tỉ suất tăng dân số tự nhiên, cơ cấu dân số theo tuổi,...
