# Chương 3 CHÂU PHI

# Bài 9 THIÊN NHIÊN CHÂU PHI

## Học xong bài này, em sẽ:
- Trình bày được đặc điểm vị trí địa lí, hình dạng và kích thước châu Phi.
- Phân tích được một trong những đặc điểm thiên nhiên châu Phi.

Khi nhắc đến châu Phi, chúng ta thường nghĩ đến những hoang mạc rộng lớn, khí hậu khô nóng, những khu rừng già, các hồ nước ngọt... Vậy, châu Phi có vị trí như thế nào? Thiên nhiên châu Phi có những đặc điểm gì nổi bật?

## 1. Vị trí địa lí, hình dạng và kích thước châu Phi

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
- Nêu đặc điểm hình dạng và kích thước châu Phi.
- Trình bày đặc điểm vị trí địa lí châu Phi.

Châu Phi nằm ở cả bán cầu Bắc và bán cầu Nam, bán cầu Đông và bán cầu Tây. Phần lớn lãnh thổ nằm giữa chí tuyến Bắc và chí tuyến Nam.

Châu Phi được bao bọc bởi Ấn Độ Dương ở phía đông và Đại Tây Dương ở phía tây. Phía bắc, châu Phi tiếp giáp với châu Âu qua Địa Trung Hải, phía đông bắc tiếp giáp với châu Á qua Biển Đỏ và bán đảo Xi-nai (Sinai). Nơi hẹp nhất trên bán đảo Xi-nai, người ta đã đào một kênh nối Biển Đỏ với Địa Trung Hải, đó là kênh Xuy-ê.

Diện tích châu Phi hơn 30 triệu km2, là châu lục lớn thứ ba trên thế giới. Hình dạng châu Phi có dạng khối, đường bờ biển ít bị chia cắt. Vịnh biển lớn nhất là vịnh Ghi-nê (Guinea) và bán đảo lớn nhất là bán đảo Xô-ma-li (Somali). Ma-đa-ga-xca (Madagascar) là đảo lớn nhất châu Phi.

## 2. Đặc điểm tự nhiên

### a. Địa hình và khoáng sản

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
- Phân tích đặc điểm địa hình châu Phi.
- Cho biết sự phân bố các loại khoáng sản chính ở châu Phi.
- Địa hình: Châu Phi có địa hình bề mặt khá bằng phẳng, độ cao trung bình khoảng 750 m so với mực nước biển. Địa hình châu Phi cao về phía đông nam và thấp về phía tây bắc. Các dạng địa hình chính: sơn nguyên, bồn địa, hoang mạc, núi thấp và đồng bằng.

Các sơn nguyên, nơi có nhiều đỉnh núi cao hơn 4 000 m, phân bố chủ yếu ở phía đông và nam như: sơn nguyên Ê-ti-ô-pi-a (Ethiopia), sơn nguyên Đông Phi,...

Các bồn địa xen kẽ giữa những vùng đất cao, điển hình như: bồn địa Công-gô (Congo), bồn địa Ca-la-ha-ri (Kalahari), bồn địa Sát (Chad),...

Châu Phi là nơi có những hoang mạc rộng lớn và rất khô hạn như: Xa-ha-ra (Sahara), Na-míp (Namib),...

Phía bắc và nam châu Phi có một số dãy núi như: Át-lát (Atlas), Đrê-ken-bec (Drakensberg),...

Các đồng bằng thấp có diện tích nhỏ, phân bố ở ven biển như: đồng bằng châu thổ sông Nin (Nile), các đồng bằng ven vịnh Ghi-nê,...

- Khoáng sản: Châu Phi giàu tài nguyên khoáng sản: vàng, kim cương, sắt, dầu mỏ, khí tự nhiên, u-ra-ni-um, crôm, man-gan,... Nhiều loại khoáng sản quý có trữ lượng hàng đầu thế giới.

Khoáng sản ở châu Phi phân bố không đều. Khu vực Bắc Phi tập trung nhiều dầu mỏ; vàng và kim cương phân bố chủ yếu ở Nam Phi.

Hiện nay, khoáng sản đóng vai trò quan trọng để phát triển kinh tế ở một số quốc gia châu Phi.

### b. Khí hậu

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
- Nêu tên các đới khí hậu ở châu Phi.
- Nhận xét đặc điểm chung của khí hậu châu Phi.

Châu Phi là châu lục có nhiệt độ trung bình cao nhất thế giới, phần lớn lãnh thổ nằm trong các đới nóng, bao gồm:
- Đới khí hậu xích đạo: nhiệt độ trung bình năm cao, khoảng 25°C, mưa quanh năm, lượng mưa lớn, có nơi đạt tới 3 000 mm/năm như ở ven vịnh Ghi-nê và bồn địa Công-gô.
- Đới khí hậu cận xích đạo: nhiệt độ trung bình năm trên 20°C, lượng mưa khá lớn, càng về phía hai chí tuyến lượng mưa càng giảm và thời gian khô hạn càng tăng.
- Đới khí hậu nhiệt đới: mang tính chất địa lục rất nóng, khô và thay đổi theo mùa trong năm. Nhiều nơi có hoang mạc, nhiệt độ trung bình mùa hạ trên 40°C, trời ít mây, lượng mưa dưới 25 mm/năm, có nơi cả năm không có mưa.
- Đới khí hậu cận nhiệt: nhiệt độ chênh lệch giữa mùa đông và mùa hạ khá lớn, lượng mưa trung bình khoảng 500 mm/năm và số ngày mưa ít.

### c. Sông, hồ

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy:
- Nêu tên các sông và hồ chính ở châu Phi.
- Nhận xét đặc điểm mạng lưới sông, hồ ở châu Phi.

Nhìn chung, châu Phi có mạng lưới sông ngòi phân bố không đều. Nguồn cung cấp nước chủ yếu là nước mưa nên chế độ nước sông phụ thuộc chế độ mưa. Ở các hoang mạc rất ít sông, chỉ có dòng chảy vào mùa mưa và không có nước vào mùa khô. Ở bồn địa Công-gô và phía bắc vịnh Ghi-nê do mưa nhiều nên mạng lưới sông dày đặc, lượng nước lớn.

Châu Phi có một số hệ thống sông lớn: Công-gô, Nin, Dăm-be-di (Zambezi), Ni-giê (Niger),... Phần lớn các hệ thống sông chính ở châu Phi đổ nước vào các biển, vịnh biển,... thuộc Đại Tây Dương.

Các hồ lớn của châu Phi phân bố chủ yếu ở Đông Phi. Hồ Vic-to-ri-a, Tan-ga-ni-ca (Tanganyika), Ma-la-uy (Malawi) là những hồ có diện tích lớn trên thế giới. Các hồ ở châu Phi là nguồn cung cấp nước ngọt và thuỷ sản quan trọng cho người dân trong vùng.

### d. Các môi trường tự nhiên

Dựa vào thông tin trong bài, em hãy trình bày đặc điểm môi trường tự nhiên ở châu Phi.

Ngoài môi trường cận nhiệt thuộc đới ôn hoà, phần lớn thiên nhiên châu Phi thuộc môi trường đới nóng.
- Môi trường xích đạo: gồm bồn địa Công-gô và phía bắc vịnh Ghi-nê. Giới sinh vật ở đây rất phát triển, đặc trưng là rừng thường xanh. Mạng lưới sông ngòi dày đặc, nhiều nước quanh năm. Đất màu mỡ nên thuận lợi phát triển nông nghiệp.

- Môi trường nhiệt đới: phân bố ở hai bên môi trường xích đạo. Ở về phía chí tuyến, thảm thực vật chuyển từ kiểu rừng sang đồng cỏ cao và cây bụi gai. Sông ngòi có lưu lượng nước khá lớn nhưng thay đổi theo mùa. Đất đỏ vàng là chủ yếu, có thể khai thác tốt cho nông nghiệp nếu đảm bảo được nước tưới.

- Môi trường hoang mạc: chiếm diện tích lớn nhất, phân bố chủ yếu ở khu vực chí tuyến. Thảm thực vật, sông ngòi kém phát triển.

- Môi trường cận nhiệt: chỉ chiếm một phần lãnh thổ nhỏ ở phía bắc và nam châu Phi. Nơi đây phát triển cây là cứng để hạn chế thoát nước. Mạng lưới sông ít phát triển.

Em có biết?
Ki-li-man-gia-rô (Kilimanjaro) là một núi lửa đã ngừng hoạt động ở đông bắc Tan-da-ni-a (Tanzania). Đỉnh núi cao 5 895 m so với mực nước biển mặc dù có vị trí ở gần Xích đạo nhưng vẫn có băng tuyết bao phủ quanh năm.

Ki-li-man-gia-rô có sự đa dạng sinh học rất lớn, đặc biệt nhiều kiểu rừng phân bố ở độ cao 3 000 m. Do nhiệt độ có xu hướng tăng lên nên diện tích băng tuyết trên đỉnh núi đang giảm dần.

## Luyện tập - Vận dụng

### Luyện tập

1. Cho biểu đồ nhiệt độ, lượng mưa của hai trạm khí tượng sau:

a. Dựa vào biểu đồ nhiệt độ, lượng mưa, cho biết khí hậu ở từng trạm trên thuộc đới khí hậu nào.
b. Ở mỗi trạm khí tượng, em hãy cho biết:
- Nhiệt độ tháng cao nhất, nhiệt độ tháng thấp nhất; vào những tháng nào.
- Tổng lượng mưa trung bình năm, tháng có lượng mưa cao nhất, tháng có lượng mưa thấp nhất.

2. Vì sao mạng lưới sông, hồ ở châu Phi phân bố không đều?

### Vận dụng

3. Em hãy sưu tầm hình ảnh và viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) giới thiệu một di sản thiên nhiên hoặc một vườn quốc gia ở châu Phi.
