## CHỦ ĐỀ A. MÁY TÍNH VÀ XÃ HỘI TRI THỨC
## THẾ GIỚI THIẾT BỊ SỐ
## HỆ ĐIỀU HÀNH VÀ PHẦN MỀM ỨNG DỤNG

# BÀI 2
# KHÁM PHÁ THẾ GIỚI THIẾT BỊ SỐ THÔNG MINH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Đọc hiểu được một số điểm chính trong tài liệu hướng dẫn về thiết bị số thông dụng. Thực hiện được một số chỉ dẫn trong tài liệu đó.
- Đọc hiểu và giải thích được một vài thông số cơ bản của các thiết bị số thông dụng.

Em đã sử dụng các thiết bị số của mình như thế nào? Theo em, sử dụng như thế đã đúng cách chưa?

# 1 Sử dụng đúng cách các thiết bị số

Hiện nay các loại thiết bị kĩ thuật số mới xuất hiện thêm mỗi ngày. Các thiết bị đã phổ biến cũng liên tục được đổi mới, thế hệ sau có nhiều tính năng hiện đại hơn thế hệ trước. Để biết sử dụng thiết bị số kiểu mới, thế hệ mới đúng cách, không làm hỏng và khai thác tốt nhất các tính năng thiết bị, cần đọc kĩ và thực hiện theo đúng hướng dẫn sử dụng ngay từ bước lắp đặt, thiết lập ban đầu và tiếp tục trong quá trình sử dụng sau này.

Tài liệu hướng dẫn sử dụng thiết bị số thường có các mục sau:
- Hướng dẫn an toàn (Safety): nhằm mục đích ngăn chặn các rủi ro hoặc hư hỏng không thể lường trước khi vận hành sản phẩm không đúng cách.
- Lắp đặt/thiết đặt (Setup): hướng dẫn lắp ráp hoặc thiết đặt thông số ban đầu cho thiết bị.
- Vận hành (Operation): hướng dẫn sử dụng các tính năng chính của thiết bị.
- Bảo trì (Maintenance): hướng dẫn vệ sinh, chăm sóc kĩ thuật... nhằm đảm bảo sự hoạt động bình thường của thiết bị.
- Xử lí sự cố (Troubleshooting): hướng dẫn chẩn đoán và xử lí sơ bộ các lỗi thường gặp của thiết bị.
- Thông tin về nơi để tìm thêm sự trợ giúp và chi tiết liên hệ (Support).

# 2 Thông số kĩ thuật của thiết bị số

Các thiết bị số rất đa dạng, các bộ phận xử lí dữ liệu số của chúng cũng tương tự như của máy tính. Các thông số kĩ thuật quan trọng là tốc độ bộ vi xử lí CPU, dung lượng RAM, dung lượng lưu trữ. Các thông số kĩ thuật khác nhau tuỳ vào chức năng của thiết bị.

Bảng 1. Một số thông số kĩ thuật quan trọng của các thiết bị số điển hình

| | Máy tính | Điện thoại | Ti vi |
|---|---|---|---|
| Tốc độ CPU | 2 GHz – 5 GHz | 1,8 GHz – 2,8 GHz | 1,5 GHz – 1,9 GHz |
| Dung lượng RAM | 1 GB – 64 GB | 1 GB – 18 GB | 1 GB – 2,5 GB |
| Dung lượng lưu trữ | Hàng TB | Hàng trăm GB | Hàng GB |

Ngoài bộ phận xử lí dữ liệu số tích hợp sẵn (nếu có), các thiết bị số để nhập dữ liệu hay thông tin cho con người sử dụng như: máy in, máy chiếu, màn hình, loa, micro, camera,... có những thông số kĩ thuật quan trọng khác tuỳ theo chức năng.

### Kích thước màn hình

Màn hình hiển thị hình ảnh hình chữ nhật thường được quy định tiêu chuẩn hoá tỉ lệ giữa chiều dài và chiều rộng, ví dụ 4:3, 16:9, 21:9. Do đó, kích thước màn hình thường được thể hiện bằng độ dài đường chéo của nó, đơn vị đo là inch (1 inch tương đương 2,54 cm). Hiện nay, màn hình điện thoại thường có kích thước 4 inch – 6.5 inch, màn hình laptop thường có kích thước 13.3 inch – 17 inch, còn ti vi thường có kích thước 40 inch – 65 inch.

### Độ phân giải hình ảnh

Hình ảnh số hoá được tạo nên từ các điểm ảnh rất nhỏ gọi là pixel (picture element). Độ phân giải điểm ảnh thể hiện bằng cặp hai số đếm điểm ảnh theo chiều ngang và theo chiều cao. Tích hai số này là số điểm ảnh của hình ảnh. Một triệu điểm ảnh là một megapixel. Hình ảnh càng nhiều điểm ảnh thì càng rõ nét. Điện thoại thông minh hiện nay có camera với độ phân giải lên đến vài chục megapixel.

## Tóm tắt bài học

- Tài liệu hướng dẫn sử dụng thiết bị số giúp ta sử dụng an toàn và đúng cách thường có nội dung gồm các mục: hướng dẫn an toàn, lắp đặt/thiết đặt, vận hành, bảo trì, xử lí sự cố, thông tin hỗ trợ khách hàng.
- Các thông số kĩ thuật quan trọng về xử lí dữ liệu số: tốc độ CPU, dung lượng RAM, dung lượng lưu trữ.
- Các thông số kĩ thuật quan trọng về hình ảnh kĩ thuật số: độ dài đường chéo màn hình, độ phân giải hình ảnh.
