## CHỦ ĐỀ E. ỨNG DỤNG TIN HỌC
## PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH VÀ LÀM VIDEO

# BÀI 1
# MỘT SỐ THAO TÁC CHỈNH SỬA ẢNH VÀ HỖ TRỢ CHỈNH SỬA ẢNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Thực hiện được các thao tác: thu nhỏ, phóng to và di chuyển ảnh.
- Thực hiện được một số thao tác chỉnh sửa ảnh: cắt ảnh, hiệu chỉnh màu sắc cho ảnh và biến đổi ảnh đơn giản (thay đổi kích thước, xoay, lật, làm nghiêng).

Hãy cho biết tương ứng với mỗi nhu cầu sau đây, cần thực hiện thao tác nào:
1) Muốn nhìn bao quát toàn bộ ảnh trong khi màn hình không hiển thị hết bức ảnh.
2) Muốn nhìn gần và rõ một chi tiết trong ảnh để xử lí.
3) Muốn quan sát rõ hai vùng ảnh đã được phóng to và ở vị trí xa nhau, không nhìn thấy cả hai cùng một lúc.

# 1 Thu nhỏ, phóng to và di chuyển ảnh

Quá trình quan sát, thiết kế, chỉnh sửa ảnh thường cần đến các thao tác hỗ trợ như: thu nhỏ, phóng to và di chuyển ảnh.

### a) Thu nhỏ, phóng to ảnh

Có ba cách thu nhỏ, phóng to ảnh:
Cách 1: Giữ phím Ctrl rồi lăn nút cuộn chuột theo chiều tiến hoặc lùi.
Cách 2: Gõ trực tiếp giá trị vào ô tỉ lệ thu/phóng ở góc dưới bên trái thanh trạng thái, ví dụ 50%.
Cách 3: Sử dụng công cụ Zoom (thu/phóng).
Bước 1. Nháy chuột vào công cụ Zoom (thu/phóng).
Bước 2. Đưa chuột vào cửa sổ ảnh và nháy chuột để phóng to ảnh hoặc giữ phím Ctrl khi nháy chuột để thu nhỏ ảnh.

### b) Di chuyển ảnh

Để di chuyển đồng thời cả ảnh và khung ảnh (canvas), thực hiện một trong hai cách sau:
Cách 1: Giữ phím Space rồi di chuyển chuột.
Cách 2: Sử dụng thanh trượt dọc và thanh trượt ngang để cuộn nội dung trong cửa sổ sao cho hiển thị được vùng ảnh cần xem.

# 2 Cắt ảnh

Cắt ảnh là chọn, giữ lại một phần bức ảnh và loại bỏ phần còn lại. Nhu cầu cắt ảnh thường nảy sinh trong quá trình chỉnh sửa.

# 3 Biến đổi ảnh

Các thao tác hỗ trợ chỉnh sửa ảnh cũng thường phát sinh khi thực hiện các phép biến đổi ảnh, đặc biệt là thao tác cắt ảnh. Ví dụ, bức ảnh biểu tượng mũi Sa Vĩ (tỉnh Quảng Ninh) bị chụp nghiêng. Nó được chỉnh cho thẳng lại bằng bảng công cụ Perspective, sau đó ảnh được cắt để loại bỏ các phần thừa hai bên để có ảnh đã chỉnh. Lưu ý, quá trình biến đổi ảnh sau đó cắt ảnh có thể làm mất đi một phần bức ảnh.

## Tóm tắt bài học

- Thu nhỏ, phóng to ảnh bằng cách nhấn, giữ phím Ctrl và lăn nút cuộn chuột. Hai cách khác là dùng công cụ Zoom hoặc ô tỉ lệ thu/phóng ảnh.
- Di chuyển toàn bộ ảnh (ảnh và khung ảnh) bằng cách nhấn, giữ phím Space và di chuyển chuột. Di chuyển ảnh (nhưng giữ cố định khung ảnh) bằng công cụ Move.
- Một số công cụ biến đổi ảnh thường sử dụng là: Scale, Rotate, Flip, Perspective.
