## CHỦ ĐỀ E. ỨNG DỤNG TIN HỌC
## PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH VÀ LÀM VIDEO

# BÀI 2
# TẨY XOÁ ẢNH

### Học xong bài này, em sẽ:

- Thực hiện được cách tẩy xoá ảnh bằng các công cụ Clone và Healing.
- Thực hiện được cách sao chép ảnh theo phép phối cảnh bằng công cụ Perspective Clone.

# 1 Tẩy xoá ảnh bằng công cụ Clone

Tẩy xoá ảnh là loại bỏ những chi tiết nào đó trong ảnh, đồng thời thay chúng bằng những chi tiết khác phù hợp sao cho ảnh không để lại dấu vết đã tẩy xoá. Ví dụ, ở vị trí 1, sau khi loại bỏ cái cây bị cắt cụt cành và thay bằng một thảm cỏ sẽ nhận được kết quả. Các chi tiết ở vị trí 2 và 3 cũng được chỉnh sửa tương tự.

Như vậy, công cụ Clone lấy mẫu của một vùng ảnh (gọi là vùng mẫu) để áp dụng vào vùng cần tẩy xoá trong ảnh (gọi là vùng đích).

# 2 Tẩy xoá ảnh bằng công cụ Healing

Công cụ Healing cũng có cách sử dụng tương tự như công cụ Clone. Ngoài ra, công cụ Healing không chỉ có tác dụng như công cụ Clone mà còn hoà trộn độ sáng và sắc thái của các điểm ảnh giữa vùng mẫu và vùng đích để làm cho những điểm ảnh được chỉnh sửa không có sự khác biệt với những điểm ảnh còn lại.

Việc loại bỏ một chi tiết trên ảnh bằng công cụ Clone làm lộ ra dấu vết tẩy xoá tại đường biên của vùng ảnh bị tẩy xoá. Cần sử dụng công cụ Healing tô lên đường biên này để làm mờ vết tẩy xoá.

# 3 Sao chép ảnh theo phép biến đổi phối cảnh bằng công cụ Perspective Clone

Công cụ Clone hoạt động như một công cụ sao chép các đối tượng mẫu. Đối tượng đích (kết quả sao chép) giống hệt đối tượng mẫu. Trong nhiều trường hợp, đối tượng đích được mong đợi là kết quả của một phép biến đổi phối cảnh của đối tượng mẫu. Ví dụ, cho thấy đối tượng đích ở vị trí 2 đồng dạng phối cảnh với đối tượng mẫu ở vị trí 1. Công cụ Perspective Clone giúp thực hiện phép biến đổi này. Cách sử dụng công cụ như sau:

Bước 1. Chọn công cụ Perspective Clone

Nháy chuột chọn công cụ Perspective Clone. Ở bảng tuỳ chọn của công cụ, chọn chế độ Modify Perspective để làm xuất hiện một khung mở xung quanh ảnh, gọi là khung phối cảnh.

Trên khung có các điểm điều khiển là các ô vuông nhỏ ở các góc và trên các cạnh. Để nhìn thấy khung này cần thu nhỏ ảnh.

Bước 2. Xác định hình dạng khung phối cảnh

Kéo thả chuột tại các điểm điều khiển trên khung phối cảnh để xác định hình dạng mà nó biểu thị phép đồng dạng phối cảnh của đối tượng mẫu. Phép biến đổi này sẽ được áp dụng để tạo đối tượng đích.

Bước 3. Sao chép phối cảnh
- Nháy chuột hoặc kéo thả chuột trên vùng ảnh cần tạo đối tượng đích. Nháy hoặc kéo thả chuột đến đâu, đối tượng đích hiện ra đến đó và thể hiện kết quả sao chép đối tượng mẫu theo phép đồng dạng phối cảnh đã xác định. Tiếp tục quá trình này cho đến khi đối tượng đích được tạo đầy đủ.

## Tóm tắt bài học

- Công cụ Clone dùng để sao chép nguyên hình dạng, kích thước vùng mẫu sang vùng đích.
- Công cụ Perspective Clone dùng để sao chép từ vùng mẫu sang vùng đích theo một phép biến đổi đồng dạng phối cảnh.
- Công cụ Healing dùng để sao chép, hoà trộn màu sắc và ánh sáng giữa vùng mẫu với vùng đích.
- Các công cụ Clone, Perspective Clone và Healing giúp tẩy xoá các dấu vết trên ảnh, giúp thay thế một chi tiết trên ảnh bằng một chi tiết khác có trên ảnh đó.
