## CHỦ ĐỀ E. ỨNG DỤNG TIN HỌC
## PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH VÀ LÀM VIDEO

# BÀI 3
# TẠO ẢNH ĐỘNG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Tạo được ảnh động với hiệu ứng tự thiết kế.
- Tạo được ảnh động từ các hiệu ứng có sẵn trong phần mềm.

# 1 Ảnh động, kịch bản và hiệu ứng của ảnh động

Ảnh động được tạo từ các ảnh tĩnh. Các ảnh tĩnh này được gọi là các *khung hình* của ảnh động. Khi ảnh động được kích hoạt, các khung hình xuất hiện trong những khoảng thời gian xác định, làm cho nội dung bên trong ảnh thay đổi liên tục và tạo ra cảm giác đối tượng trong ảnh cử động hoặc chuyển động.

# 2 Tạo ảnh động với hiệu ứng tự thiết kế trong GIMP

Tương tự kịch bản cho hiệu ứng "vỗ cánh" được giới thiệu trên đây, em hãy đề xuất ý tưởng kịch bản cho một hiệu ứng khác, ví dụ hiệu ứng "chữ chạy", "lá rơi", "tải dữ liệu"...

Các bước chung để tạo ảnh động với hiệu ứng tự thiết kế trong GIMP như sau:
Bước 1. Chuẩn bị các ảnh tĩnh cho ảnh động
Với vai trò là các khung hình của ảnh động, các ảnh tĩnh đã chọn phải giúp xây dựng được kịch bản cho việc tạo hiệu ứng. Ví dụ, từ các ảnh tĩnh, có thể tạo kịch bản cho hiệu ứng vỗ cánh.

# 3 Tạo ảnh động từ hiệu ứng có sẵn trong GIMP

Lệnh Filters\Animation của GIMP cung cấp một số hiệu ứng để tạo ảnh động. Hãy khám phá các hiệu ứng có sẵn trong GIMP để tạo ảnh động.

## Tóm tắt bài học

- Ảnh động gồm một dãy các khung hình. Thứ tự các khung hình cùng với thời gian xuất hiện của chúng thể hiện kịch bản tạo ra hiệu ứng của ảnh động.
- GIMP cung cấp một số hiệu ứng để tạo ảnh động, các hiệu ứng khác có thể tự thiết kế theo trí tưởng tượng và sự sáng tạo.
- Khi thiết kế ảnh động với hiệu ứng tự tạo, nguồn ảnh tĩnh cho ảnh động phải được chuẩn bị và sắp xếp theo kịch bản của hiệu ứng cần tạo.
- Nếu tự tạo nguồn ảnh tĩnh, cần đến các kĩ thuật thiết kế đồ hoạ và các thao tác chỉnh sửa ảnh như cắt, biến đổi ảnh, tẩy xoá chi tiết trong ảnh.
