## CHỦ ĐỀ F. ICT GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH
## THỰC HÀNH TẠO VÀ KHAI THÁC CƠ SỞ DỮ LIỆU

# BÀI 5
# THIẾT KẾ TRUY VẤN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Tạo và sử dụng được các truy vấn để tìm kiếm và kết xuất thông tin từ CSDL.
- Góp phần giải thích tính ưu việt của việc quản lí dữ liệu một cách khoa học nhờ ứng dụng CSDL.

Theo em để lấy ra một thông tin cụ thể từ CSDL thì cần công cụ gì?

# 1 Thiết kế truy vấn đơn giản

### a) Truy vấn SELECT

Truy vấn là một mẫu câu hỏi. Nó cho phép chọn từ các bảng đúng những gì ta cần xem. Sau khi thiết kế và ghi lưu, mỗi khi mở lại truy vấn, ta có câu trả lời dựa trên dữ liệu mới nhất. Đây là tính ưu việt của việc quản lí dữ liệu một cách khoa học nhờ ứng dụng CSDL.

Access hỗ trợ rất tốt việc thiết kế và thực thi truy vấn. Thiết kế truy vấn bắt đầu từ yêu cầu thao tác dữ liệu của một ứng dụng quản lí cụ thể. Bài học sẽ bám sát chức năng của ứng dụng dịch vụ "cho mượn – nhận trả" sách. Dưới đây nêu vài điểm thuộc logic nghiệp vụ của thư viện và dự kiến truy vấn tương ứng:

1) Bạn đọc đến tìm sách để mượn: Cần truy vấn tìm "Sách có sẵn để mượn".
2) Thủ thư cần thao tác "Cho mượn – Nhận trả": Ngoài việc nhập dữ liệu vào bảng Mượn-Trả còn phải sửa giá trị trường *Sẵn có* trong bảng để đánh dấu Yes/No phù hợp.

### b) Thiết kế truy vấn SELECT đơn giản

Bước 1. Nháy chuột chọn Create\Query Design.

Bước 2. Hộp thoại Show Table xuất hiện. Truy vấn lấy thông tin từ các bảng của CSDL. Nháy chuột chọn tên bảng và nháy nút Add. Nháy Close khi chọn xong.

Bước 3. Vùng làm việc thiết kế truy vấn sẽ mở ra và được chia thành hai phần. Phần trên có các hộp thể hiện các bảng vừa được chọn. Trong mỗi hộp hiển thị tên tất cả các trường của bảng đó. Nếu có trường bị che khuất, dùng chuột kéo đường viền dãy hộp để mở rộng thêm.

Bước 4. Phần dưới hiển thị một lưới ô, thường gọi là lưới QBE (Query by Example). Muốn chọn lấy dữ liệu từ trường nào chỉ cần nháy đúp chuột lên tên trường trong hộp thể hiện bảng. Tên trường sẽ xuất hiện trong cột ở lưới ô bên dưới, tuần tự từ trái sang phải theo trình tự thao tác chọn.

Hàng Field ở trên cùng của lưới ô hiển thị các tên trường đã chọn. Hàng thứ hai bên dưới Field là Table, hiển thị tên bảng chứa trường đó.

Bước 5. Nháy chọn Run, kết quả truy vấn hiển thị trong khung nhìn bảng dữ liệu.

Bước 6. Ghi lưu truy vấn. Nên đặt tên gọi nhớ kết quả truy vấn. Tên truy vấn sẽ xuất hiện trong vùng điều hướng. Sau đó, ta có thể mở ra bất cứ lúc nào để chỉnh sửa lại thiết kế theo mong muốn hoặc chạy để xem thông tin mới cập nhật từ CSDL.

Mẹo: Một thói quen thực hành tốt là thêm tiền tố “q-” (query) vào trước tên để dễ nhận biết đó là một truy vấn. Trong vùng điều hướng có biểu tượng đi kèm nên ta không nhầm lẫn, nhưng trong các hộp thoại để chọn nguồn dữ liệu tạo biểu mẫu, báo cáo,... sẽ chỉ có tên xuất hiện nên khó phân biệt bảng với truy vấn.

# 2 Sắp xếp kết quả truy vấn

- Thứ tự hiển thị các trường (cột) giống như trong lưới ô. Muốn thay đổi thứ tự này, ta sửa lại lưới ô trong khung nhìn thiết kế.
- Nếu hai bảng đã được thiết lập mối quan hệ kết nối với nhau, sẽ chỉ thấy những bản ghi khớp đúng. Access đã tự động thực hiện phép nối trong.
- Trình tự hiển thị các bản ghi là trình tự vốn có trong bảng dữ liệu cơ sở.

# 3 Chọn bản ghi cho truy vấn SELECT

### a) Tiêu chí lựa chọn bản ghi

Tiêu chí lựa chọn được thể hiện bằng một biểu thức logic gồm các biến trường và các phép toán. Chỉ các bản ghi với các giá trị trường dữ liệu làm biểu thức logic có giá trị là "Đúng" (True) mới được chọn lấy ra.

### b) Một số thành phần trong biểu thức logic làm tiêu chí lựa chọn dữ liệu

Bảng 1. Một số ví dụ về tiêu chí lựa chọn dữ liệu

| Kiểu dữ liệu | Biểu thức logic | Diễn giải ý nghĩa |
|---|---|---|
| Số, ví dụ Số trang | >100 AND <=200 | 100 < Số trang <= 200 |
| Ngày tháng | >=#14/09/2022# AND <=#20/09/2022# | Từ sau 14/09/2022 đến hết ngày 20/09/2022 |
| Xâu kí tự | ="An" | Đúng bằng "An" |
| Xâu kí tự | >"An" | Xếp sau "An" theo từ điển |
| Logic, ví dụ Sẵn có | Is Not Null | Sẵn có (để mượn) |

Các phép toán:
(1) Các phép so sánh (kiểu số, xâu kí tự, ngày tháng): =, <>, (không bằng), >, >=, <, <=.
(2) Kiểm tra thuộc miền giá trị: In, Not In, Between, Not Between, Is Null, Is Not Null.

Có thể phối hợp vài biểu thức logic để tạo ra tiêu chí lựa chọn phức tạp hơn.
- Liên kết AND: Thể hiện bảng cách đặt tiêu chí lựa chọn ở hai trường khác nhau nhưng trên cùng hàng. Access sẽ chỉ lấy ra các bản ghi mà đáp ứng cả hai tiêu chí.
- Liên kết OR: Thể hiện bảng cách đặt tiêu chí lựa chọn ở hai hàng Or. Access sẽ lấy ra các bản ghi đáp ứng một trong hai tiêu chí.

# 4 Truy vấn có tham số

Thay vì viết sẵn đầy đủ biểu thức logic thể hiện tiêu chí truy vấn, ta có thể muốn mời người sử dụng gõ nhập thêm yêu cầu lựa chọn trong khi chạy một truy vấn. Đó là một truy vấn có tham số (Parameter Query). Truy vấn có tham số làm tăng tính linh hoạt khi khai thác dữ liệu từ CSDL.

Cách viết một truy vấn tham số đơn giản:
Trong cặp ngoặc vuông ([]) viết lời nhắc sao cho người sử dụng hiểu và điền vào đúng tham số ta muốn có trong câu lệnh truy vấn. Cặp dấu ngoặc vuông chứa lời nhắc ở đúng vị trí thay thế cho dữ liệu điền trước.

# 5 Truy vấn hành động

Ngoài truy vấn SELECT, có các loại truy vấn khác để tạo bảng, nối thêm dữ liệu vào một bảng, cập nhật hay xoá hàng loạt nhiều bản ghi trong bảng (Make Table, Append, Update, Delete).

Truy vấn hành động làm thay đổi bảng, thay đổi một loạt nhiều bản ghi. Kết quả của truy vấn hành động là không thể đảo ngược, nghĩa là không thể hồi lại trạng thái trước đó (undo). Do đó, cần rất thận trọng. Như một quy tắc chung, nên sao lưu dự phòng các bảng liên quan trước khi thực hiện truy vấn hành động.

## Tóm tắt bài học

- Trình tiện ích Query Design cho phép chọn các bảng (hay truy vấn khác) và lấy ra các trường dữ liệu cần có; mỗi cột trong lưới QBE ứng với một trường dữ liệu (cột trong bảng) được chọn.
- Hàng Sort trong lưới QBE để sắp xếp thứ tự theo giá trị dữ liệu trường.
- Hàng Criteria để viết biểu thức logic chọn các bản ghi mong muốn; dùng phép toán AND kết hợp điều kiện cho các trường khác nhau.
- Hàng Or để viết biểu thức dùng phép toán OR kết hợp điều kiện cho các trường khác nhau.
