## CHỦ ĐỀ F. ỨNG DỤNG TIN HỌC
## PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH VÀ LÀM VIDEO

# BÀI 7
# CHỈNH SỬA CÁC THÀNH PHẦN GIAO DIỆN

### Học xong bài này, em sẽ:

- Chỉnh sửa được bài trí các thành phần trong biểu mẫu, báo cáo.
- Thiết lập được chủ đề màu sắc, phong cách văn bản của giao diện ứng dụng.

Em hãy cho biết dải lệnh Layout có chức năng gì.

# 1 Các thành phần và các phần tử trong báo cáo

### a) Các thành phần trong báo cáo

Có 4 khung nhìn báo cáo. Theo mặc định, báo cáo mở ra trong khung nhìn Report View. Để xem cấu trúc các thành phần của báo cáo, cần chuyển sang khung nhìn thiết kế (Design View). Dưới đây minh hoạ bảng báo cáo “MượnTrả-TheoTháng”.

Trong khung nhìn thiết kế sẽ thấy rõ các phần:
- Report Header: Nhãn tiêu đề báo cáo ở phần trên cùng của trang đầu tiên. Khi mới tạo ra, theo mặc định Access lấy tên truy vấn (hay bảng) là nguồn dữ liệu của báo cáo làm tên cho báo cáo.
- Page Header: Nhãn văn bản ở trên đỉnh mọi trang của báo cáo. Đây là các tên trường dữ liệu ở đỉnh mỗi cột.
- Detail: nằm giữa phần đầu trang và chân trang, xác định chi tiết việc hiển thị dữ liệu từ các bản ghi.
- Page Footer: xuất hiện ở đáy mọi trang của báo cáo, hiển thị số thứ tự trang trên tổng số trang và ngày tháng.
- Report Footer: xuất hiện trong trang cuối của báo cáo và hiển thị thông tin tóm tắt ví dụ như tổng toàn bộ (grand totals).

### b) Các phần tử trong thân báo cáo

Mỗi phần Report Header, Page Header, Detail, Page Footer, Report Footer gồm nhiều phần tử nhỏ hơn. Mỗi phần tử là một hộp hình chữ nhật, cũng gọi là một điều khiển (control). Cần phân biệt hai loại phần tử khác nhau về bản chất mặc dù nhìn giống nhau. Đó là hộp dữ liệu và nhãn tên trường.

Hộp dữ liệu được kết buộc với các trường dữ liệu từ bảng hay truy vấn cơ sở và được cập nhật bảng dữ liệu mới nhất khi chạy báo cáo. Hộp dữ liệu nằm trong phần Detail của báo cáo. Hộp dữ liệu lấy dữ liệu từ trường nào thì tên của trường đó hiển thị bên trong hộp. Không được thay đổi tên này.

Nhãn tên trường chỉ là nhãn tên, không kết buộc với dữ liệu. Theo mặc định, các nhãn tên trường được gắn theo tên cột dữ liệu. Do đó, nên chọn đặt tên phù hợp, dễ hiểu khi thiết kế bảng.

Có thể sửa đổi nhãn tên, đặt tên mới nếu muốn.

Thao tác sửa đổi nhãn tên: Nháy đúp chuột vào nhãn tên; con trỏ soạn thảo xuất hiện; gõ nhập tên mới. Có thể sửa tiêu đề báo cáo thành “Báo cáo chi tiết hoạt động mượn trả sách từng tháng”.

# 2 Các thành phần và các phần tử trong biểu mẫu

### a) Các thành phần trong biểu mẫu

Dưới khung nhìn thiết kế, ta thấy biểu mẫu chia thành ba phần:
- Đầu biểu mẫu (Form Header): hiển thị tiêu đề của biểu mẫu. Có thể thêm logo của tổ chức, hình trang trí tiêu đề ở đây.
- Chân biểu mẫu (Form Footer): phần tuỳ chọn ở cuối trang biểu mẫu, thường có nội dung để in ra, ví dụ là ngày tháng, người thực hiện,...
- Phần chi tiết (Detail) là thân biểu mẫu.

### b) Các phần tử trong thân biểu mẫu

Tương tự như trong báo cáo, các phần của biểu mẫu chứa nhiều phần tử nhỏ hơn là các điều khiển (control) và cũng có hai loại là hộp dữ liệu và nhãn tên trường.

Thân biểu mẫu chứa nội dung chính. Một trường trong bản ghi sẽ ứng với một cặp hai phần tử, gồm nhãn tên trường và hộp dữ liệu. Dữ liệu gõ nhập vào hộp sẽ được cập nhật vào CSDL và hiển thị trở lại khi ta xem dữ liệu. Trong khi đó, nếu muốn, ta có thể thay đổi nhãn tên trường mà không ảnh hưởng đến chức năng của biểu mẫu.

# 3 Chỉnh sửa bài trí

Biểu mẫu hay báo cáo được tạo tự động theo mặc định hoàn toàn có thể sử dụng ngay để xem thông tin. Tuy nhiên, đây mới là sản phẩm thô, kích cỡ các phần tử có thể chưa hợp lí, cách bài trí tổng thể các thành phần chưa hài hoà, chưa tiện dụng. Có những hộp văn bản quá rộng, quá cao so với dữ liệu chứa trong nó, có hộp lại quá ngắn hay quá thấp. Ví dụ, các hộp dữ liệu Mã sách quá rộng.

# 4 Chủ đề, màu sắc và kiểu dáng phông chữ

Trong một CSDL Access, chủ đề (Themes) là tập hợp một số thiết lập cơ bản áp dụng chung cho mọi đối tượng. Ta có thể chọn một chủ đề, màu sắc, kiểu dáng có sẵn để áp dụng tổng thể cho mọi đối tượng trong CSDL. Chỉ cần nháy chuột chọn áp dụng sẽ thấy ngay kết quả hiển thị.

Em hãy thực hiện các công việc sau:
1) Mở biểu mẫu trong khung nhìn bài trí.
2) Chọn thẻ Design (Form Layout Tools) sẽ thấy nhóm lệnh Themes (các chủ đề). Chủ đề sẽ gồm màu sắc (Colors) và phông chữ (Fonts) có thể chọn nâng hoặc mẫu chung đã tích hợp cả hai.
3) Nháy mũi tên xuống dưới nhóm lệnh Themes sẽ hiển thị khoảng bảy nhiêu chủ đề được tạo sẵn để dùng thử. Di chuột qua một biểu tượng bất kì, Access cho xem trước kết quả thay đổi màu sắc, kích cỡ chữ và kiểu dáng sẽ được áp dụng. Chú ý: Thông báo nhỏ “In This Database” cho biết phạm vi áp dụng.
4) Nháy mũi tên xuống cạnh lệnh Colors hay lệnh Fonts để thử áp dụng các thiết lập phối màu và phông chữ khác nhau.

Áp dụng định dạng riêng cho một phần tử
Có trường hợp ta muốn chỉnh sửa định dạng riêng cho chỉ một phần tử cụ thể, khác với phong cách chung đã thiết lập cho các phần tử khác.

## Tóm tắt bài học

- Những nhóm việc chính về chỉnh sửa các phần tử biểu mẫu, báo cáo là:
    (1) Đổi lại tên mới cho các tiêu đề, nhãn tên.
    (2) Chỉnh sửa kích thước các phần tử cho hợp lí.
    (3) Di chuyển sắp xếp lại.
- Sử dụng luân phiên ba khung nhìn: Layout View, Design View, Form View để sắp xếp lại cách bài trí và chỉnh sửa kích thước các thành phần biểu mẫu, báo cáo.
