## CHỦ ĐỀ F. ICT
## GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH
## THỰC HÀNH TẠO VÀ KHAI THÁC CƠ SỞ DỮ LIỆU

# BÀI 8
# HOÀN TẤT ỨNG DỤNG

### Học xong bài này, em sẽ:

- Tạo được biểu mẫu điều hướng để làm giao diện khi mở ứng dụng.
- Hoàn tất một ứng dụng đơn giản, có thể sử dụng được.

Theo em, làm thế nào để mọi người không học Access cũng có thể sử dụng được các công cụ quản lí thư viện ta đã tạo ra trong các bài học?

# 1 Biểu mẫu điều hướng

Vùng điều hướng trong CSDL Access hiển thị tất cả đối tượng đã được tạo ra, trong đó có nhiều đối tượng không nên cho phép truy cập trực tiếp. Các bảng, các truy vấn có thể khiến người dùng vô tình hay cố ý gõ nhập làm hỏng dữ liệu khi mở bảng dữ liệu hay chạy truy vấn.

# 2 Thiết kế giao diện của ứng dụng quản lí thư viện trường

Dưới đây tóm tắt ngắn gọn vài điểm về quy trình nghiệp vụ của thư viện và các biểu mẫu, báo cáo liên quan.

### a) Các biểu mẫu

(1) Bạn đọc đến thư viện tìm sách để mượn. Thao tác "tìm sách": biểu mẫu TìmSách cho thông tin về sách có sẵn.

(2) Bạn đọc yêu cầu mượn một cuốn sách. Thao tác "cho mượn": biểu mẫu ChoMượn để thủ thư cập nhật gồm các trường *Số thẻ, Mã sách, Ngày mượn* trong bảng Mượn-Trả và *Sẵn có* trong bảng Sách.
Quy tắc nghiệp vụ cần tuân thủ: Bổ sung cuốn sách vừa cho mượn là có sẵn.

(3) Bạn đọc đến trả một cuốn sách. Thao tác "nhận trả": biểu mẫu để thủ thư cập nhật gồm các trường *Số thẻ, Mã sách, Ngày mượn, Ngày trả* trong bảng Mượn-Trả và *Sẵn có* trong bảng Sách.
Quy tắc nghiệp vụ cần tuân thủ: Đánh dấu cuốn sách vừa nhận là sẵn có.
Có thể thêm các biểu mẫu để nhập dữ liệu cho bảng Bạn đọc, bảng Sách. Có thể quy ước là khi nhập một cuốn sách mới vào kho sách thì trường *Sẵn có* mặc định nhận giá trị là Yes.

Chú ý: Nếu biết lập trình, có thể thiết lập việc thực thi các quy tắc vừa nêu trên, tránh trường hợp làm sai, dữ liệu có mâu thuẫn, không nhất quán.

### b) Các báo cáo

(1) Thống kê hoạt động mượn trả: báo cáo MượnTrả-TheoTháng.
(2) Báo cáo phân tích mượn trả theo tháng và theo loại sách: báo cáo MượnTrả-Tháng-LoạiSách.
Có thể thêm những báo cáo thống kê khác, như thống kê theo bạn đọc và số đầu sách đã mượn.

### c) Bàn điều khiển trung tâm của ứng dụng quản lí thư viện trường

Thiết kế biểu mẫu điều hướng có thể như sau:
- Nhãn tiêu đề: “Thư viện Trường THPT...”
- Bố cục: *Horizontal Tabs*.
- Các thẻ đầu tiên là các biểu mẫu, sau đó là các báo cáo.

## Tóm tắt bài học

- Những công việc chính để hoàn tất ứng dụng là:
    - Thiết kế giao diện, bài trí các nút lệnh phù hợp với quy trình nghiệp vụ quản lí CSDL và cung cấp dịch vụ.
    - Tạo một biểu mẫu điều hướng và thực hiện các thiết kế giao diện như trên, chỉnh sửa lại các nhãn tiêu đề, chạy thử kiểm tra.
    - Thiết lập biểu mẫu điều hướng làm bàn điều khiển trung tâm của ứng dụng.
