# Bài 1
# HOA VÀ CÂY CẢNH QUANH EM

* Nhận biết được một số loại hoa và cây cảnh phổ biến.
* Nêu được lợi ích của hoa và cây cảnh trong đời sống.
* Có hứng thú với việc trồng, chăm sóc và bảo vệ hoa, cây cảnh.

## 1. MỘT SỐ LOẠI HOA VÀ CÂY CẢNH PHỔ BIẾN
- Một số loại hoa, cây cảnh phổ biến ở nước ta như hoa đào, hoa mai, hoa sen, hoa cúc, cây vạn niên thanh, cây lưỡi hổ, cây nha đam,...
  
## 2. MỘT SỐ ĐẶC ĐIỂM CHÍNH CỦA HOA VÀ CÂY CẢNH

Em hãy gắn thẻ mô tả đặc điểm, ý nghĩa của loại hoa, cây cảnh tương ứng với tên của các loài hoa, cây cảnh dưới đây.

Thẻ 1

Đặc điểm: Hoa kết thành từng chùm, mỗi hoa có năm cánh; màu trắng, vàng, hồng hay xanh nhạt; mùi thơm nồng nàn, nhất là lúc về đêm.

Ý nghĩa: Tượng trưng cho mùa thu Hà Nội.


Thẻ 2

Đặc điểm: Hoa có màu vàng, hình chuông, cánh loe rộng ở miệng; mỗi hoa có từ 4 đến 6 cánh, mép cánh tròn, mềm, mỏng.

Ý nghĩa: Biểu tượng của sự thành công.

Thẻ 3

Đặc điểm: Cây thân leo, nhiều rễ; lá gần giống hình trái tim, có màu xanh bóng, thon dài ở phần đuôi.

Ý nghĩa: Biểu tượng của sự phát triển thịnh vượng.

Thẻ 4

Đặc điểm: Cây có màu xanh đậm; lá cứng, dày, trông như ngọn giáo, viền lá màu vàng từ gốc lên đến ngọn.

Ý nghĩa: Tượng trưng cho sự may mắn.

Thẻ 5

Đặc điểm: Hoa thường nở rộ vào lúc 10 giờ sáng; hoa có nhiều màu như tím, đỏ, vàng, cam,...; khi nở, cánh hoa xoè tròn, nhị hoa vàng óng.

Ý nghĩa: Tượng trưng cho sự quyết đoán, chân thành.

Thẻ 6

Đặc điểm: Hoa có năm cánh; màu trắng, đỏ, hồng; mùi thơm ngào ngạt, thường nở vào mùa xuân cho đến mùa hè.

Ý nghĩa: Biểu tượng của sức sống và những điều tốt lành.

- Hoa quỳnh anh vàng
- Cây trầu bà
- Hoa sữa
- Hoa mười giờ
- Hoa sứ (hoa đại)
- Cây lưỡi hổ

## 3. LỢI ÍCH CỦA HOA VÀ CÂY CẢNH

Em hãy gắn thẻ mô tả lợi ích loại hoa, cây cảnh tương ứng với tên của các loài hoa, cây cảnh dưới đây.

Thẻ 1

Lợi ích: Cây được trồng để làm cảnh, thanh lọc không khí trong nhà, văn phòng,...

Thẻ 2

Lợi ích: Hoa có thể được sử dụng để chế biến thành những món ăn có lợi cho sức khoẻ.

Thẻ 3

Lợi ích: Lá cây thường được dùng để chữa bỏng, cầm máu, giúp làm lành vết sẹo,...

Thẻ 4

Lợi ích: Khi đã phơi khô, hoa được dùng để pha trà, giúp giải nhiệt cho cơ thể, làm đẹp da,...

- Hoa lục bình
- Cây dương xỉ
- Hoa cúc hoạ mi
- Cây sống đời

## VẬN DỤNG

1. Em hãy chọn một loại hoa hoặc cây cảnh để trang trí ở phòng khách, góc học tập,... trong nhà.
2. Hãy giới thiệu cho các bạn những sản phẩm làm từ hoa mà em biết.

## GHI NHỚ

* Một số loại hoa, cây cảnh phổ biến ở nước ta như hoa đào, hoa mai, hoa sen, hoa cúc, cây vạn niên thanh, cây lưỡi hổ, cây nha đam,...
* Mỗi loại hoa và cây cảnh có đặc điểm, ý nghĩa khác nhau. Hoa và cây cảnh có thể được dùng để làm đẹp cho không gian sống, làm quà tặng, thực phẩm, hương liệu, giúp thanh lọc không khí,...
