BÀI
# 8 MỘT SỐ NỘI DUNG ĐIỀU LỆNH QUÂN LÍ BỘ ĐỘI VÀ ĐIỀU LỆNH CÔNG AN NHÂN DÂN

Sau bài học này, học sinh:
* Nêu được một số nội dung chính trong Điều lệnh Quân lí bộ đội và Điều lệnh Công an nhân dân.
* Biết vận dụng những kiến thức được học vào cuộc sống.

KHỞI ĐỘNG
Qua các phương tiện thông tin đại chúng hoặc những người mà em biết công tác trong lực lượng vũ trang nhân dân, em thấy việc mang, mặc trang phục và xưng hô, chào hỏi của họ như thế nào?

KHÁM PHÁ
I. MỘT SỐ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA ĐIỀU LỆNH QUÂN LÍ BỘ ĐỘI
1. Nhiệm vụ, chức trách quân nhân
Trích Điều 6, 7:

Quân nhân phải tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc, với chế độ xã hội chủ nghĩa; triệt để chấp hành đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và kỉ luật quân đội,... (1).

Thực hiện đúng 10 lời thề danh dự và 12 điều kỉ luật khi quan hệ với nhân dân. Luôn rèn luyện ý chí chiến đấu, khắc phục mọi khó khăn, không sợ hi sinh, gian khổ, quyết tâm hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao (2).

Tích cực học tập chính trị, quân sự, văn hoá, khoa học kĩ thuật và pháp luật để không ngừng nâng cao phẩm chất và năng lực,...(3).

Giữ gìn đoàn kết nội bộ, đề cao tự phê bình và phê bình, trung thực, bình đẳng, thương yêu, tôn trọng, bảo vệ, giúp đỡ lẫn nhau lúc thường cũng như khi chiến đấu (4).

Đoàn kết, bảo vệ và giúp đỡ nhân dân; tôn trọng lợi ích chính đáng và phong tục tập quán của nhân dân... (5).

2. Xưng hô, chào hỏi
Xưng hô:

Khi làm việc, hội họp, học tập, sinh hoạt tập thể, cán bộ, chiến sĩ xưng hô với nhau bằng “Đồng chí” và xưng “Tôi”, sau tiếng “Đồng chí” có thể gọi tiếp cấp bậc, chức vụ, họ tên người mà mình mình tiếp xúc. Đối với cấp trên có thể gọi là “Thủ trưởng” (Trích khoản 1, Điều 37).

Trong lúc nghỉ ngơi, quân nhân có thể xưng hô với nhau theo tập quán thông thường (Trích khoản 3, Điều 37).

Chào hỏi:

Quân nhân phải chào khi gặp nhau. Cấp dưới phải chào cấp trên trước, người được chào phải chào đáp lễ (Trích khoản 1, Điều 40).
? Quân nhân có cùng chức vụ nhưng người có cấp bậc cao hơn thì chào trước có đúng điều lệnh không?

3. Phong cách quân nhân
Trích Điều 36:

Trong quan hệ với nhân dân, quân nhân phải kính trọng người già, yêu mến trẻ em, tôn trọng phụ nữ (1).

Đầu tóc phải gọn gàng, không xăm chàm trên thân thể, chỉ được nhuộm tóc màu đen, nam quân nhân tóc mai, tóc gáy cắt ngắn, không để râu (2).

Đi, đứng phải giữ đúng tư thế, tác phong quân nhân. Khi đi tập thể thành đội ngũ, có người chỉ huy (3).

Cấm quân nhân: uống rượu, bia trong khi thực hiện nhiệm vụ; uống rượu, bia say ở mọi lúc, mọi nơi; hút thuốc lá nơi công cộng (4).

4. Trang phục quân đội nhân dân
Trang phục quân đội nhân dân gồm các loại sau: Trang phục dự lễ; trang phục thường dùng; trang phục dã chiến; trang phục nghiệp vụ, trang phục công tác và áo ấm (Điều 3, Nghị định 82/2016–NĐ-CP).

II. MỘT SỐ NỘI DUNG CƠ BẢN ĐIỀU LỆNH CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Chức trách, nhiệm vụ của cán bộ, chiến sĩ công an nhân dân
Trích Điều 4:

Thực hiện nghiêm túc 5 lời thề danh dự, 10 điều kỉ luật Công an nhân dân Việt Nam; thường xuyên tu dưỡng, rèn luyện theo 6 điều Bác Hồ dạy công an nhân dân; gương mẫu chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước,... (1).

Chấp hành nghiêm chỉnh sự lãnh đạo, chỉ đạo, chương trình, kế hoạch công tác; thực hiện đúng quy chế, quy trình làm việc. Điều lệnh Công an nhân dân, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao,... (2).

Tích cực học tập nâng cao trình độ chính trị, pháp luật, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học,... (3).

Giữ gìn đoàn kết, thực hiện tự phê bình và phê bình, trung thực, thẳng thắn, thương yêu, tôn trọng, giúp đỡ đồng chí, đồng đội cùng tiến bộ (4).

Nêu cao ý thức trách nhiệm vì nhân dân phục vụ, kính trọng, lễ phép với nhân dân, bảo vệ, giúp đỡ và lắng nghe ý kiến của nhân dân; tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước,... (5).

2. Xưng hô, chào hỏi
Xưng hô:

Khi làm việc, hội họp, học tập, sinh hoạt tập thể, cán bộ, chiến sĩ xưng hô với nhau bằng “Đồng chí” và “Tôi”, sau tiếng “Đồng chí” có thể gọi cấp bậc, họ tên, chức vụ của người mình tiếp xúc; đối với cấp trên có thể gọi là “Thủ trưởng”... (Trích điểm a, khoản 1, Điều 38).

Ngoài giờ làm việc, hội nghị, cuộc họp, học tập, sinh hoạt tập thể, cán bộ, chiến sĩ xưng hô với nhau sao cho phù hợp với phong tục, truyền thống văn hoá Việt Nam. (Trích điểm b, khoản 1, Điều 38).

Chào hỏi:

Cán bộ, chiến sĩ công an nhân dân khi gặp nhau phải chào; cấp dưới phải chào cấp trên trước; cùng chức vụ thì người nào có cấp bậc thấp hơn phải chào trước; ngang chức, ngang cấp thì người nào tuổi đời thấp hơn hoặc nhìn thấy trước phải chào trước; người được chào phải chào lại,... (Trích khoản 1, Điều 36).
? Cán bộ công an nhân dân có cùng chức vụ thì người nào có tuổi đời ít hơn (mặc dù cấp bậc cao hơn) phải chào trước có đúng điều lệnh không?

3. Những điều cấm đối với cán bộ, chiến sĩ công an nhân dân
Trích Điều 43:

Cấm đeo kính màu đen khi trực tiếp giải quyết công việc với người khác (1).

Cấm để tay vào túi quần hoặc túi áo khi làm nhiệm vụ (2).

Cấm nhuộm tóc khác màu đen, móng tay, móng chân không để dài và không sơn màu. Cán bộ, chiến sĩ nam không để tóc dài trùm tai, trùm gáy hay cắt tóc quá ngắn, không để râu, ria ở cằm, ở cổ và trên mặt,... (3).

Cấm uống rượu, bia và các chất có cồn trước, trong giờ làm việc,... Không uống rượu, bia say trong mọi trường hợp, mọi lúc, mọi nơi; không hút thuốc khi làm nhiệm vụ,... (4).

4. Trang phục công an nhân dân
Trang phục công an nhân dân gồm các loại sau: lễ phục xuân hè, lễ phục thu đông; trang phục thường dùng xuân hè, trang phục thường dùng thu đông; trang phục chuyên dùng (Điều 26).

Một số nội dung cơ bản Điều lệnh Quân lí bộ đội:
Điều lệnh Quân lí bộ đội Quân đội nhân dân Việt Nam năm 2011 bao gồm 10 chương, 224 điều. Nội dung cơ bản của điều lệnh quy định những vấn đề chung nhất về: Nhiệm vụ, chức trách; phong cách quân nhân; xưng hô, chào hỏi và sử dụng trang phục quân đội bảo đảm sự thống nhất trong toàn quân.

Một số nội dung cơ bản Điều lệnh Công an nhân dân:
Điều lệnh Công an nhân dân Việt Nam năm 2019 bao gồm 8 chương, 50 điều. Nội dung cơ bản của điều lệnh quy định những vấn đề chung nhất về: Chức trách, nhiệm vụ, xưng hô khi giao tiếp, chào hỏi và sử dụng trang phục công an nhân dân bảo đảm sự thống nhất trong toàn ngành.

LUYỆN TẬP
1. Theo Điều lệnh Quân lí bộ đội quân nhân xưng hô với nhau như thế nào?
2. Thiếu tá Nguyễn Văn X trưởng công an phường A sinh năm 1980; Trung tá Trần Văn Y trưởng công an phường B sinh năm 1982. Theo em, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ nếu gặp nhau thì trưởng công an phường nào phải chào trước theo điều lệnh?

VẬN DỤNG
1. Em thấy việc xưng hô, chào hỏi của mình giống và khác gì so với phong cách quân nhân?
2. Em hãy tìm hiểu các chế độ sinh hoạt, học tập, công tác trong ngày của quân nhân trong Quân đội nhân dân Việt Nam.
3. Từ những kiến thức đã học về Điều lệnh Quân lí bộ đội và Điều lệnh Công an nhân dân em vận dụng vào sinh hoạt, học tập và công tác như thế nào?
