# Bài 9

# ĐỘI NGŨ TỪNG NGƯỜI KHÔNG CÓ SÚNG

## Sau bài học này, học sinh:

*   Nêu được các động tác đội ngũ từng người không có súng.

*   Thực hiện được một số động tác điều lệnh đội ngũ cá nhân chính xác, nhanh, mạnh, đẹp, thống nhất.

## I. ĐỘNG TÁC NGHIÊM, NGHỈ

### 1. Động tác nghiêm

Ý nghĩa: Để rèn luyện cho người học có tác phong nghiêm túc, tư thế hùng mạnh, khẩn trương, đức tính bình tĩnh, nhẫn nại; đồng thời rèn luyện ý thức tổ chức kỉ luật, thống nhất và tập trung, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.

Đứng nghiêm là động tác cơ bản của đội ngũ từng người, làm cơ sở để thực hiện các động tác khác.

Khẩu lệnh: “NGHIÊM”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

Những điểm chú ý: người không động đậy, không lệch vai;

mắt nhìn thẳng, nét mặt tươi vui, nghiêm túc.

### 2. Động tác nghỉ

Ý nghĩa: Để khi đứng trong đội hình đỡ mỏi mà vẫn giữ được tư thế, hàng ngũ nghiêm chỉnh và tập trung sự chú ý.

Khẩu lệnh: “Nghỉ”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

## II. ĐỘNG TÁC QUAY TẠI CHỖ

Ý nghĩa: Để đổi hướng được chính xác, giữ được vị trí đứng, duy trì trật tự đội hình.

### 1. Quay bên phải

Khẩu lệnh: “Bên phải – QUAY”, có dự lệnh và động lệnh.

“Bên phải” là dự lệnh, “QUAY” là động lệnh.

### 2. Quay bên trái

Khẩu lệnh: “Bên trái – QUAY”, có dự lệnh và động lệnh.

“Bên trái” là dự lệnh, “QUAY” là động lệnh.

### 3. Quay nửa bên phải, nửa bên trái

Khẩu lệnh: “Nửa bên phải (trái) – QUAY”, có dự lệnh và động lệnh.

“Nửa bên phải (trái)” là dự lệnh, “QUAY” là động lệnh.

Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “QUAY”, làm hai cử động như động tác quay bên phải (trái), chỉ khác là quay người sang phải (trái) 45°.

### 4. Quay đằng sau

Khẩu lệnh: “Đằng sau – QUAY”, có dự lệnh và động lệnh.

“Đằng sau” là dự lệnh, “QUAY” là động lệnh.

#### Những điểm chú ý:

Khi nghe dự lệnh, người không chuẩn bị lấy đà trước để quay;

khi đưa chân trái (phải) lên không đưa ngang để đạp gót;

quay sang hướng mới, sức nặng toàn thân dồn vào chân trụ, chân trụ và thân người thẳng, chân còn lại đứng bằng mũi bàn chân;

khi quay, hai tay vẫn giữ như khi đứng nghiêm.

Người không nghiêng ngả.

## III. ĐỘNG TÁC ĐI ĐỀU, ĐỨNG LẠI, ĐỔI CHÂN KHI ĐANG ĐI

### 1. Động tác đi đều

Ý nghĩa: Thực hiện khi di chuyển đội hình, di chuyển vị trí có trật tự, biểu hiện sự thống nhất, hùng mạnh và trang nghiêm.

Khẩu lệnh: “Đi đều – BƯỚC”, có dự lệnh và động lệnh.

“Đi đều” là dự lệnh, “BƯỚC” là động lệnh.

Những điểm chú ý:

Khi đánh tay ra phía trước phải giữ đúng độ cao, đúng góc độ của cánh tay trên với thân người;

cánh tay đánh ra phía sau thẳng tự nhiên;

giữ đúng độ dài mỗi bước đi và tốc độ đi;

người ngay ngắn, không nghiêng ngả, gật gù, liếc mắt hoặc quay nhìn xung quanh, không nói chuyện;

mắt nhìn thẳng, nét mặt vui tươi, phấn khởi.

### 2. Động tác đứng lại

Khẩu lệnh: “Đứng lại – ĐỨNG”, có dự lệnh và động lệnh.

“Đứng lại” là dự lệnh, “ĐỨNG” là động lệnh.

Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.

Động tác: Nghe dứt động lệnh “ĐỨNG”, làm hai cử động:

Cử động 1: Chân trái bước lên một bước (bàn chân đặt chếch sang trái 22,5°).

Cử động 2: Chân phải đưa lên ngang với chân trái (bàn chân chếch sang phải 22,5°).

Hai tay đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

### 3. Động tác đổi chân khi đang đi đều

Khi đang đi đều, tiếng hô của người chỉ huy: “Một” rơi vào lúc bàn chân trái vừa chạm đất; “Hai” rơi vào lúc bàn chân phải vừa chạm đất.

Khi đang đi trong đội hình, thấy mình đi sai với nhịp hô của người chỉ huy thì phải đổi chân ngay.

Động tác đổi chân có ba cử động:

Cử động 1: Chân trái bước lên một bước (vẫn đi đều).

Cử động 2: Chân phải bước lên một bước ngắn (bước đệm) đặt sau gót chân trái, lấy mũi bàn chân phải làm trụ, chân trái bước nhanh về trước một bước ngắn (lúc này tay phải đánh về trước, tay trái đánh về sau có dừng lại).

Cử động 3: Chân phải bước lên phối hợp với đánh tay, đi theo nhịp bước thống nhất.

Những điểm chú ý:

Khi thấy mình đi sai với nhịp đi chung phải đổi chân ngay, khi đổi chân không nhảy cò, không kéo rê chân;

tay, chân phối hợp nhịp nhàng.

## IV. ĐỘNG TÁC GIẬM CHÂN, ĐỨNG LẠI, ĐỔI CHÂN KHI ĐANG GIẬM CHÂN

Ý nghĩa: Để điều chỉnh đội hình khi đi được nhanh chóng và trật tự.

Động tác đổi chân khi giậm chân để thống nhất nhịp đi chung của phân đội theo tiếng hô của người chỉ huy.

### 1. Giậm chân

Khẩu lệnh: “Giậm chân – GIẬM”, có dự lệnh và động lệnh.

“Giậm chân” là dự lệnh, “GIẬM” là động lệnh.

### 2. Đang giậm chân đứng lại

Khẩu lệnh: “Đứng lại – ĐỨNG”, có dự lệnh và động lệnh.

“Đứng lại” là dự lệnh, “ĐỨNG” là động lệnh.

Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.

Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “ĐỨNG”, làm hai cử động:

Cử động 1: Chân trái giậm thêm một bước (tay vẫn đánh như đi đều).

Cử động 2: Chân phải đưa về đặt sát chân trái, đồng thời hai tay đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

### 3. Động tác đổi chân khi giậm chân

Khi thấy mình giậm chân sai so với nhịp giậm chân của phân đội, phải làm động tác đổi chân.

Động tác đổi chân có ba cử động:

Cử động 1: Chân trái giậm một bước rồi dừng lại.

Cử động 2: Chân phải giậm liên tiếp hai bước tại chỗ (tay trái đánh về trước, tay phải đánh về sau có dừng lại).

Cử động 3: Chân trái giậm một bước, rồi hai chân thay nhau giậm theo nhịp thống nhất.

#### Những điểm chú ý:

Khi đổi chân, tay và chân phối hợp nhịp nhàng;

khi đặt bàn chân xuống đất, đặt mũi bàn chân xuống trước rồi đặt cả bàn chân.

### 4. Đang giậm chân chuyển thành đi đều

Khẩu lệnh: “Đi đều – BƯỚC”, có dự lệnh và động lệnh.

“Đi đều” là dự lệnh, “BƯỚC” là động lệnh.

Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.

Động tác: Đang giậm chân, khi nghe dứt động lệnh “BƯỚC”, chân trái bước lên chuyển thành đi đều.

### 5. Đang đi đều chuyển thành giậm chân

Khẩu lệnh: “Giậm chân – GIẬM”, có dự lệnh và động lệnh.

“Giậm chân” là dự lệnh, “GIẬM” là động lệnh.

Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.

Động tác: Đang đi đều, khi nghe dứt động lệnh “GIẬM”, chân trái bước lên một bước rồi dừng lại, chân phải nhấc lên, mũi bàn chân cách mặt đất 30 cm (đối với học sinh mũi bàn chân cách mặt đất 20 cm) rồi đặt xuống (vẫn đánh tay như đi đều), chân trái nhấc lên rồi đặt xuống, cứ như vậy chân nọ tay kia phối hợp nhịp nhàng giậm chân tại chỗ.

## V. ĐỘNG TÁC CHÀO, THÔI CHÀO

Ý nghĩa: Để biểu thị tính kỉ luật, thể hiện tinh thần đoàn kết, nếp sống văn minh, thống nhất hành động.

### 1. Chào khi đội mũ cứng

Khẩu lệnh: “CHÀO”, “THÔI”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

### 2. Chào khi đội các loại mũ khác và không đội mũ

Động tác chào khi đội các loại mũ khác thực hiện như khi đội mũ cứng, chỉ khác đầu ngón tay giữa chạm vào lưỡi trai hoặc vành mũ.

Động tác chào khi không đội mũ giống như động tác chào khi đội mũ, chỉ khác đầu ngón tay giữa ngang với đuôi lông mày bên phải.

### 3. Những điểm chú ý

Khi đưa tay chào, đưa thẳng, không đưa vòng, nắm ngón tay khép sát nhau (nhất là ngón cái và ngón út);

bàn tay và cánh tay dưới thành một đường thẳng, lòng bàn tay không ngửa quá;

động tác đưa tay lên, bỏ tay xuống phải nhánh, mạnh, dứt khoát và chuẩn xác;

khi chào không nghiêng đầu, không cười đùa, liếc mắt hoặc quay nhìn xung quanh, không nói chuyện;

mắt nhìn thẳng, nét mặt vui tươi, phấn khởi.

#### Đọc thông tin, thực hiện động tác chào cơ bản theo khẩu lệnh của giáo viên.

## VI. ĐỘNG TÁC TIẾN, LÙI, QUA PHẢI, QUA TRÁI, NGỒI XUỐNG, ĐỨNG DẬY

### 1. Tiến, lùi, qua phải, qua trái

Ý nghĩa: Để di chuyển vị trí ở cự li ngắn từ 5 bước trở lại và điều chỉnh đội hình được trật tự, thống nhất.

#### a) Tiến, lùi

Khẩu lệnh: “Tiến X bước – BƯỚC”, có dự lệnh và động lệnh.

“Tiến X bước” là dự lệnh, “BƯỚC” là động lệnh.

“Lùi X bước – BƯỚC” có dự lệnh và động lệnh.

“Lùi X bước” là dự lệnh, “BƯỚC” là động lệnh.

Động tác:

Khi tiến: Nghe dứt động lệnh “BƯỚC”, chân trái bước trước rồi đến chân phải bước tiếp theo (độ dài bước như đi đều), hai tay vẫn giữ như khi đứng nghiêm.

Khi tiến đủ số bước quy định thì dừng lại, đưa chân phải (trái) lên thành tư thế đứng nghiêm.

Khi lùi: Nghe dứt động lệnh “BƯỚC”, chân trái lùi trước đến chân phải, hai tay vẫn giữ như khi đứng nghiêm.

Khi lùi đủ số bước quy định thì dừng lại, đưa chân phải (trái) về thành tư thế đứng nghiêm.

#### b) Qua phải, qua trái

Khẩu lệnh: “Qua phải (trái) X bước – BƯỚC”, có dự lệnh và động lệnh.

“Qua phải (trái) X bước” là dự lệnh, “BƯỚC” là động lệnh.

Động tác: Nghe dứt động lệnh “BƯỚC”, chân phải (trái) bước sang phải (trái), mỗi bước rộng bằng vai (tính từ mép ngoài của hai bàn chân).

Sau mỗi bước kéo chân trái (phải) về thành tự thế đứng nghiêm rồi mỗi bước tiếp bước khác, bước đủ số bước quy định thì dừng lại.

Những điểm chú ý:

Cự li trên 5 bước phải làm động tác đi đều hoặc chạy đều;

khi lùi hoặc qua phải, qua trái trên 5 bước phải quay về hướng mới, về tư thế đứng nghiêm, rồi mới đi đều hoặc chạy đều;

tiến, lùi độ dài mỗi bước như đi đều.

#### Đọc thông tin, thực hiện động tác tiến, lùi, qua phải, qua trái theo khẩu lệnh của giáo viên.

### 2. Ngồi xuống, đứng dậy

Ý nghĩa: Để vận dụng trong học tập, sinh hoạt ở ngoài trời hoặc trong hội trường (không có ghế) được thống nhất, trật tự.

#### a) Ngồi xuống

Khẩu lệnh: “NGỒI XUỐNG”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

Động tác: Nghe dứt động lệnh “NGỒI XUỐNG”, làm hai cử động:

Cử động 1: Chân phải bước chéo qua chân trái, bàn chân phải đặt sát bàn chân trái, gót chân phải ngang 1/2 bàn chân.

Cử động 2: Ngồi xuống, hai chán bắt chéo nhau hoặc hai chân mở rộng bằng vai (hai bàn chân và hai đầu gối mở rộng bằng vai);

hai cánh tay cong tự nhiên, hai khuỷu tay đặt trên hai đầu gối, bàn tay trái nắm cổ tay phải, bàn tay phải nắm tự nhiên, mu bàn tay hướng lên trên.

Khi mỏi, đổi bàn tay phải nắm cổ tay trái.

#### b) Đứng dậy

Khẩu lệnh: “ĐỨNG DẬY”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

Động tác: Nghe dứt động lệnh “ĐỨNG DẬY”, làm hai cử động:

Cử động 1: Đang ở tư thế ngồi, hai chân bắt chéo nhau (nếu ngồi hai chân mở rộng bằng vai thì phải trở về tư thế hai chân bắt chéo nhau), hai bàn tay nắm lại chống xuống đất (mu bàn tay hướng về trước), cổ tay thẳng, phối hợp với hai chân đẩy người đứng dậy.

Cử động 2: Chân phải đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

## VII. ĐỘNG TÁC CHẠY ĐỀU, ĐỨNG LẠI

Ý nghĩa: Để vận động hành tiến được nhanh chóng, trật tự và thống nhất.

### 1. Động tác chạy đều

Khẩu lệnh: “Chạy đều – CHẠY”, có dự lệnh và động lệnh;

“Chạy đều” là dự lệnh, “CHẠY” là động lệnh.

Động tác: Khi nghe dự lệnh “Chạy đều”: Hai bàn tay nắm lại, đầu ngón tay cái đặt lên đốt thứ hai của ngón tay giữa (bên ngoài);

hai tay co lên bên sườn, cổ tay ngang thắt lưng, lòng bàn tay úp vào trong người.

Toàn thân vẫn thẳng, mắt nhìn thẳng, người hơi ngả về trước, sức nặng toàn thân dồn vào hai mũi bàn chân (không kiềng gót).

Nghe dứt động lệnh “CHẠY”, làm hai cử động:

Cử động 1: Dùng sức bật của chân phải, chân trái bước lên phía trước cách chân phải 85cm (đối với học sinh là 75cm), đặt mũi bàn chân xuống đất, sức nặng toàn thân dồn vào chân trái, đồng thời cánh tay phải đánh ra trước, cánh tay dưới hơi chếch về phía trong người, nắm tay thẳng đường khuỷu áo túi ngực phải kéo xuống, khuỷu tay không quá thân người.

Tay trái đánh về sau, nắm tay không quá thân người.

Thân trên thẳng.

Cử động 2: Chân phải bước lên cách chân trái 85cm (đối với học sinh là 75cm).

Tay trái đánh ra phía trước như tay phải, tay phải đánh về sau như tay trái.

Cứ như vậy hai chân thay nhau chạy (chạy bằng mũi bàn chân); tốc độ 170 bước trong một phút.

### 2. Động tác đứng lại

Khẩu lệnh: “Đứng lại – ĐỨNG”, có dự lệnh và động lệnh;

“Đứng lại” là dự lệnh, “ĐỨNG” là động lệnh.

Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.

Động tác: Nghe dứt động lệnh “ĐỨNG”, làm bốn cử động:

Cử động 1: Chân trái bước lên bước thứ nhất.

Cử động 2: Chân phải bước lên bước thứ hai.

Cử động 3: Chân trái bước lên bước thứ ba, bàn chân đặt chếch sang trái 22,5°, rồi dừng lại.

Cử động 4: Chân phải đưa lên đặt sát gót chân trái, bàn chân đặt chếch sang phải 22,5°, đồng thời hai tay đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

Những điểm chú ý:

Chạy bằng mũi bàn chân, không chạy bằng cả bàn chân;

tay đánh ra phía trước chếch đúng độ, không đánh tay lên cao hoặc chúc xuống, không ôm bụng;

thân người ngay ngắn, mắt nhìn thẳng.

Quan sát động tác mẫu của giáo viên và thực hiện nhiệm vụ.

Thực hiện động tác chạy đều, đứng lại.

Đội ngũ từng người không có súng là nội dung của Điều lệnh đội ngũ, có tác dụng rèn luyện cho người học ý thức tổ chức kỉ luật, tác phong khẩn trương, hoạt bát, tinh thần sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.

Từng học sinh tích cực tự giác ôn luyện, thực hiện động tác điều lệnh đội ngũ cá nhân chính xác, nhanh, mạnh, đẹp, thống nhất;

đồng thời vận dụng linh hoạt vào sinh hoạt, học tập, công tác nhằm thể hiện sự thống nhất, trang nghiêm của nhà trường trong các hoạt động và sinh hoạt tập thể.

## LUYỆN TẬP

Các em luyện tập toàn diện các nội dung đã học, tập trung vào một số động tác:

1. Động tác nghiêm, nghỉ, quay tại chỗ.

2. Động tác đi đều, đứng lại, đổi chân khi đang đi.

## VẬN DỤNG

1. Em hãy cho biết động tác đội ngũ từng người không có súng có thể vận dụng trong các hoạt động nào của học sinh cấp Trung học phổ thông.

2. Luyện tập và vận dụng động tác đội ngũ từng người không có súng vào một số hoạt động của nhà trường mà em tham gia.
