# Bài 6
CÁC LOẠI VẢI THƯỜNG DÙNG TRONG MAY MẶC

## 1. VẢI SỢI THIÊN NHIÊN
Vải sợi thiên nhiên được dệt bằng các dạng sợi có sẵn trong tự nhiên, có nguồn gốc từ thực vật hoặc động vật như vải bông (từ cây bông), vải lanh (từ cây lanh), vải tơ tằm (từ tơ tằm), vải len (từ lông cừu, dê, lạc đà, vịt),...
Vải sợi thiên nhiên có độ hút ẩm cao nên mặc thoáng mát nhưng dễ bị nhàu, phơi lâu khô.

## 2. VẢI SỢI HOÁ HỌC
Vải sợi hoá học được dệt bằng các loại sợi do con người tạo ra từ một số chất hoá học.
Vải sợi hoá học có thể chia thành 2 loại:
- Vải sợi nhân tạo: ít nhàu, có khả năng thấm hút tốt nên mặc thoáng mát;
- Vải sợi tổng hợp: không bị nhàu, ít thấm mồ hôi nên không thoáng mát khi mặc.

## 3. VẢI SỢI PHA
Vải sợi pha được dệt bằng sợi pha. Vì sợi pha được tạo bởi 2 hoặc nhiều loại sợi khác nhau, nên vải sợi pha thường tận dụng được ưu điểm và hạn chế được nhược điểm của các loại sợi thành phần.

## GHI NHỚ
Các loại vải thường dùng trong may mặc gồm có:
- Vải sợi thiên nhiên được dệt từ các dạng sợi có sẵn trong thiên nhiên như: sợi tơ tằm, sợi bông, sợi lanh,... Vải sợi thiên nhiên mặc thoáng mát nhưng dễ bị nhàu, độ bền kém.
- Vải sợi hoá học gồm vải sợi nhân tạo và vải sợi tổng hợp, được dệt từ các dạng sợi do con người tạo ra từ một số chất hoá học. Vải sợi nhân tạo mặc thoáng mát, ít nhàu. Vải sợi tổng hợp không bị nhàu nhưng mặc không thoáng mát vì ít thấm mồ hôi.
- Vải sợi pha được dệt từ sự kết hợp nhiều loại sợi với nhau. Vải sợi pha tận dụng được ưu điểm và hạn chế nhược điểm của các loại sợi thành phần.
