# Bài 7
TRANG PHỤC

## 1. TRANG PHỤC VÀ VAI TRÒ CỦA TRANG PHỤC
- Trang phục là các loại quần áo và một số vật dụng khác đi kèm như: mũ, giày, tất (vớ), khăn choàng... Trong đó quần áo là những vật dụng quan trọng nhất.
- Trang phục thay đổi theo sự phát triển của xã hội, ngày càng đa dạng, phong phú về kiểu dáng, mẫu mã để phục vụ cho nhu cầu may mặc của con người.

Trang phục có vai trò:
- Bảo vệ cơ thể chống lại những tác hại của môi trường như: nắng nóng, mưa bão, tuyết lạnh, không khí ô nhiễm,...
- Làm đẹp cho con người trong mọi hoạt động.

## 2. CÁC LOẠI TRANG PHỤC
Trang phục rất đa dạng về kiểu dáng và chất liệu. Dựa vào cách phân loại, có thể kể đến một số loại trang phục như sau:
- Theo thời tiết: trang phục mùa hè, trang phục mùa đông, trang phục mùa thu,...
- Theo công dụng: đồng phục, trang phục thường ngày, trang phục lễ hội, trang phục thể thao,...
- Theo lứa tuổi: trang phục người lớn, trang phục trẻ em,...
- Theo giới tính: trang phục nam, trang phục nữ.

## 3. LỰA CHỌN TRANG PHỤC
### 3.1. Chọn trang phục phù hợp với vóc dáng cơ thể

Bảng 7.1. Ảnh hưởng của vải đến vóc dáng người mặc

| Chi tiết của vải | Tạo cảm giác thon gọn, cao lên | Tạo cảm giác tròn đầy, thấp xuống |
|---|---|---|
| Màu sắc | Đậm: đen, xanh đen, nâu sẫm, đỏ đậm,... | Nhạt: trắng, vàng nhạt,... |
| Hoa văn | Kẻ sọc dọc, hoa văn dạng sọc dọc, hoa nhỏ,... | Kẻ sọc ngang, hoa văn dạng sọc ngang, hoa to,... |
| Chất liệu vải | Trơn, phẳng, mờ đục | Bóng láng, thô, xốp |

Bảng 7.2. Ảnh hưởng của kiểu may đến vóc dáng người mặc

| Chi tiết kiểu may | Tạo cảm giác thon gọn, cao lên | Tạo cảm giác tròn đầy, thấp xuống |
|---|---|---|
| Đường nét | Dọc theo thân áo | Ngang thân áo |
| Kiểu may | Vừa sát cơ thể, thẳng suông | Rộng, rút dún, xếp li, có bèo dún |

### 3.2. Chọn trang phục phù hợp với lứa tuổi
Mỗi lứa tuổi có nhu cầu, điều kiện sinh hoạt, làm việc, vui chơi khác nhau. Chúng ta nên lựa chọn trang phục phù hợp với lứa tuổi của mình.
- Trẻ em: chọn loại vải mềm, dễ thấm mồ hôi, màu sắc tươi sáng, hoa văn sinh động, kiểu may rộng rãi.
- Thanh, thiếu niên: thích hợp với nhiều loại vải và kiểu may, đa dạng về hoa văn và màu sắc.
- Người lớn tuổi: chọn màu sắc, hoa văn, kiểu may trang nhã, lịch sự.

### 3.3. Chọn trang phục phù hợp với môi trường và tính chất công việc
Trang phục nên được lựa chọn phù hợp với môi trường và tính chất công việc:
- Đi học, làm việc công sở: chọn trang phục có kiểu dáng vừa vặn, màu sắc trang nhã, lịch sự;
- Đi chơi: chọn trang phục có kiểu dáng thoải mái;
- Đi lao động: chọn trang phục gọn gàng, thoải mái, chất liệu vải thấm mồ hôi, dày dặn để bảo vệ cơ thể;
- Đi lễ hội: chọn trang phục lịch sự, trang trọng phù hợp với tính chất của buổi lễ hội;
- Đi dự tiệc: chọn trang phục có kiểu dáng và màu sắc tôn lên được vẻ đẹp của bản thân.

### 3.4. Lựa chọn phối hợp trang phục
Dựa vào vòng màu, có thể phối hợp màu sắc giữa các phần của trang phục theo các quy tắc sau:
- Phối hợp giữa hai màu tương phản, đối nhau trên vòng màu;
- Phối hợp giữa hai màu kế cận nhau trên vòng màu;
- Phối hợp giữa các sắc độ khác nhau của cùng một màu.
Màu trắng và màu đen có thể kết hợp với tất cả các màu khác.
Trang phục may bằng vải hoa phù hợp với trang phục may bằng vải trơn có màu trùng với một trong những màu chính của vải hoa.
Ngoài ra, các vật dụng như mũ, khăn quàng, giày dép, thắt lưng,... cũng cần hài hoà về màu sắc và kiểu dáng với quần áo.

## 4. SỬ DỤNG VÀ BẢO QUẢN TRANG PHỤC
### 4.1. Giặt, phơi
Việc giặt, phơi quần áo đúng cách trong quá trình sử dụng giúp quần áo được sạch, đẹp khi mặc, đồng thời cũng giúp giữ quần áo được bền lâu. Quy trình giặt, phơi quần áo như sau:
Bước 1. Chuẩn bị: lấy các vật dụng trong túi quần, túi áo ra; phân loại quần áo màu sáng, màu trắng với quần áo màu tối để giặt riêng.
Bước 2. Thực hiện:
- Tẩy vết bẩn hoặc vò trước với xà phòng những chỗ bám bẩn nhiều như: cổ áo, nách áo, dây quần.
- Giặt bằng tay
    - Ngâm quần áo trong nước xà phòng khoảng từ 15 đến 30 phút;
    - Vò kĩ toàn bộ quần áo;
    - Xả nước nhiều lần cho sạch, có thể dùng thêm nước xả vải trong lần xả cuối.
- Giặt bằng máy
    - Chọn mức nước và chế độ giặt phù hợp với quần áo;
    - Cho xà phòng và nước xả vải (nếu có) vào khoang giặt;
    - Khởi động máy để bắt đầu quá trình giặt, sấy.
Bước 3. Hoàn tất: phơi quần áo màu sáng, quần áo bằng vải bông, vải sợi pha ở ngoài nắng; phơi quần áo màu sẫm, quần áo bằng vải lụa nylon trong bóng râm.

### 4.2. Là (ủi)
Là quần áo giúp làm phẳng quần áo khi sử dụng. Quy trình là gồm các bước sau:
Bước 1. Chuẩn bị: phân loại quần áo theo chất liệu vải.
Bước 2. Thực hiện:
- Điều chỉnh nhiệt độ của bàn là cho phù hợp với từng loại vải.
- Là quần áo may bằng các loại vải có yêu cầu nhiệt độ thấp trước, các loại vải có yêu cầu nhiệt độ cao sau. Đối với quần áo nhàu nhiều, trước khi là cần phun nước làm ẩm vải.
* Cách là: đưa bàn là đều trên mặt vải, không dừng lâu ở một vị trí sẽ làm cháy áo quần.
Bước 3. Hoàn tất: sau khi là xong, rút ngay phích cắm điện, dựng bàn là cho nguội hẳn trước khi cất vào nơi quy định.
Lưu ý: hạn chế là vào giờ cao điểm.

### 4.3. Cất giữ trang phục
Sau khi giặt sạch, phơi khô, cần cất giữ trang phục ở nơi khô ráo, sạch sẽ.
- Các loại quần áo sử dụng thường xuyên nên treo bằng móc áo hoặc gấp gọn gàng vào ngăn tủ theo từng loại.
- Các loại quần áo ít dùng nên gói trong túi nylon để tránh ẩm mốc và gián, côn trùng làm hư hỏng.

## VẬN DỤNG
1. Hãy kể những vật dụng trong bộ đồng phục lên lớp và đồng phục thể dục của trường em.
2. Mô tả bộ trang phục đi chơi phù hợp với vóc dáng của em.
3. Tủ quần áo của em đã được sắp xếp như thế nào?
4. Em hãy quan sát các nhãn hướng dẫn sử dụng và bảo quản đính trên quần áo của mình để nhận định về cách sử dụng và bảo quản quần áo của bản thân.

## GHI NHỚ
Trang phục bao gồm các loại quần áo và một số vật dụng như mũ, giày, tất, khăn choàng....
Trang phục ngày càng đa dạng, phong phú về kiểu dáng và chất liệu.
Trang phục có chức năng bảo vệ cơ thể chống lại những tác hại của thời tiết và môi trường, đồng thời làm đẹp cho con người trong mọi hoạt động.
Mỗi người cần dựa vào đặc điểm của bản thân để lựa chọn trang phục phù hợp với vóc dáng, lứa tuổi, môi trường và tính chất công việc.
Sử dụng và bảo quản trang phục đúng cách sẽ giữ được vẻ đẹp, độ bền của trang phục và tiết kiệm chi tiêu cho may mặc. Cần lưu ý sử dụng theo hướng dẫn trên nhãn quần áo.
