# Bài 8
THỜI TRANG

## 1. THỜI TRANG VÀ PHONG CÁCH THỜI TRANG
Thời trang là những kiểu trang phục được nhiều người ưa chuộng và sử dụng phổ biến trong một khoảng thời gian nhất định. Thời trang luôn thay đổi theo thời gian và được thể hiện qua kiểu dáng, màu sắc, chất liệu, hoạ tiết,... của trang phục.
Tuỳ theo nhu cầu mặc đẹp của con người, thời trang có các loại: thời trang xuân hè, thời trang thu đông, thời trang công sở, thời trang trẻ em,...

Phong cách thời trang là cách ăn mặc theo nhu cầu thẩm mĩ và sở thích để tạo nên vẻ đẹp riêng, độc đáo của mỗi người. Một số phong cách thời trang cơ bản như: phong cách cổ điển, phong cách thể thao, phong cách học đường, phong cách đơn giản, phong cách đường phố,...

## 2. THỜI TRANG THỂ HIỆN TÍNH CÁCH CỦA NGƯỜI MẶC
Thời trang thể hiện phần nào tính cách của người mặc. Phong cách thời trang và cách ứng xử tạo nên vẻ đẹp của mỗi người. Cần lựa chọn phong cách thời trang phù hợp với bản thân và biết cách ứng xử khéo léo.

## 3. LỰA CHỌN TRANG PHỤC PHÙ HỢP THEO THỜI TRANG
### 3.1. Một số lưu ý khi lựa chọn trang phục theo thời trang
Để có thể lựa chọn được trang phục phù hợp và đẹp, em cần:
- Xác định đặc điểm về vóc dáng của người mặc;
- Xác định xu hướng thời trang;
- Lựa chọn loại trang phục phù hợp với lứa tuổi, môi trường hoạt động và điều kiện tài chính của gia đình;
- Lựa chọn màu sắc vải và kiểu may trang phục phù hợp với vóc dáng người mặc;
- Lựa chọn thêm các vật dụng đi kèm phù hợp với trang phục đã chọn.

### 3.2. Các bước lựa chọn trang phục theo thời trang
Ví dụ: Chọn một bộ trang phục đi chơi cho bản thân và vẽ vào giấy theo các bước sau:

Bảng 8.1. Quy trình lựa chọn trang phục theo thời trang

| TT | Các bước thực hiện           | Chi tiết                                  | Yêu cầu cần đạt                         |
|----|------------------------------|-------------------------------------------|-----------------------------------------|
| 1  | Xác định đặc điểm vóc dáng   | Cao, thấp, thon gọn, tròn đầy,...          | Phù hợp với sự đánh giá của những người khác |
| 2  | Xác định phong cách thời trang bản thân yêu thích | Giản dị, trẻ trung, năng động, ấn tượng, dịu dàng, trang nhã,... | Xác định được xu hướng thời trang mà bản thân hướng tới |
| 3  | Chọn loại trang phục         | Trang phục đi chơi phù hợp với lứa tuổi | Thoải mái, dễ hoạt động và phù hợp với phong cách thời trang của bản thân |
| 4  | Chọn kiểu may                | Cầu kì, đơn giản, ôm sát người, rộng rãi,... | Phù hợp với vóc dáng đã xác định ở bước 1 |
| 5  | Chọn màu sắc, hoa văn        | Màu sáng, màu sẫm, có hoa, kẻ sọc ngang, kẻ sọc dọc, ca rô,... | Phù hợp với vóc dáng đã xác định ở bước 1 |
| 6  | Chọn chất liệu vải           | Vải sợi tự nhiên, vải sợi hoá học, vải sợi pha | Phù hợp với vóc dáng đã xác định ở bước 1, với hoạt động vui chơi và điều kiện tài chính của gia đình |
| 7  | Chọn vật dụng đi kèm         | Mũ, giày, cài tóc,...                     | Đồng bộ với kiểu trang phục đã chọn |
| 8  | Vẽ bộ trang phục trên giấy   | Vẽ và tô màu trang phục                  | Phác hoạ được những nét chính về kiểu dáng và màu sắc bộ trang phục |

Em hãy thực hiện theo quy trình tương tự để chọn bộ trang phục mà em thích mặc vào dịp tết Nguyên đán.

## LUYỆN TẬP
1. Theo em, bộ trang phục ở hình bên thể hiện phong cách nào: cổ điển, học đường hay đơn giản?
2. Em sẽ chọn phong cách thời trang như thế nào để phù hợp với bản thân?

## VẬN DỤNG
Hãy mô tả kiểu trang phục mà em thích mặc trong dịp sinh nhật của mình.

## GHI NHỚ
Thời trang là kiểu trang phục phổ biến trong xã hội vào một khoảng thời gian nhất định. Phong cách thời trang thể hiện phần nào tính cách riêng và độc đáo của mỗi người.
Cần lựa chọn phong cách thời trang phù hợp với bản thân, điều kiện tài chính của gia đình và biết cách ứng xử khéo léo.
