# Bài 9
SỬ DỤNG ĐỒ DÙNG ĐIỆN TRONG GIA ĐÌNH

## 1. MỘT SỐ ĐỒ DÙNG ĐIỆN TRONG GIA ĐÌNH
### 1.1. Bàn là (bàn ủi)
#### a. Cấu tạo
- Vỏ bàn là: bảo vệ các bộ phận bên trong bàn là.
- Dây đốt nóng: tạo sức nóng dưới tác dụng của dòng điện.
- Bộ điều chỉnh nhiệt độ: đặt nhiệt độ bàn là phải hợp với từng loại vải.

#### b. Nguyên lí làm việc
Cấp điện cho bàn là -> Bộ điều chỉnh nhiệt độ -> Dây đốt nóng -> Bàn là nóng lên

Khi cấp điện cho bàn là và xoay bộ điều chỉnh nhiệt độ đến vị trí thích hợp với loại vải cần là, lúc này dòng điện truyền qua dây đốt nóng làm bàn là nóng lên. Bàn là sẽ tự động ngắt và đóng dòng điện truyền qua dây đốt nóng để giữ cho nhiệt độ của bàn là luôn ổn định ở giá trị nhiệt độ đã đặt trước.

#### c. Sử dụng bàn là
* Các kí hiệu trên bộ điều chỉnh nhiệt độ
    - Kí hiệu NYLON: vị trí đặt nhiệt độ bàn là phù hợp với nhóm quần áo may bằng vải nylon.
    - Kí hiệu SILK: vị trí đặt nhiệt độ bàn là phù hợp với nhóm quần áo may bằng vải lụa, tơ tằm.
    - Kí hiệu WOOL: vị trí đặt nhiệt độ bàn là phù hợp với nhóm quần áo may bằng vải len.
    - Kí hiệu COTTON: vị trí đặt nhiệt độ bàn là phù hợp với nhóm quần áo may bằng vải bông (vải cotton).
    - Kí hiệu LINEN: vị trí đặt nhiệt độ bàn là phù hợp với nhóm quần áo may bằng vải lanh (vải linen).
    - Kí hiệu MAX: vị trí đặt nhiệt độ bàn là ở mức cao nhất.
    - Kí hiệu MIN: vị trí đặt nhiệt độ bàn là ở mức thấp nhất.
Trong quá trình là, nếu tạm dừng sử dụng thì phải đặt bàn là dựng đứng, mũi nhọn hướng lên hoặc đặt bàn là vào đế cách nhiệt để tránh làm cháy quần áo hoặc cầu là.
Sau khi là xong, rút phích cắm điện của bàn là ra khỏi ổ cắm điện và chờ bàn là nguội hoàn toàn rồi mới cất giữ để tránh gây bỏng (phỏng) cho người hoặc làm cháy đồ vật xung quanh, dẫn đến hoả hoạn.
Lưu ý: Sau khi rút phích cắm điện của bàn là ra khỏi ổ cắm điện, bàn là vẫn còn nóng một thời gian rồi mới nguội hoàn toàn. Do đó, để tiết kiệm điện năng, ta có thể là thêm một vài chiếc quần áo may bằng vải lụa khi bàn là còn nóng.

### 1.2. Đèn LED (Light Emitting Diode)
#### a. Cấu tạo và thông số kĩ thuật
- Vỏ đèn: bảo vệ bảng mạch LED, bộ nguồn và cách điện, đảm bảo an toàn cho người sử dụng.
- Bộ nguồn: biến đổi điện áp nguồn điện cho phù hợp với điện áp sử dụng của đèn LED.
- Bảng mạch LED: phát ra ánh sáng khi cấp điện.

#### b. Nguyên lí làm việc
Cấp điện cho đèn -> Bộ nguồn -> Bảng mạch LED -> Phát ra ánh sáng

Khi cấp điện cho đèn LED, bộ nguồn trong đèn sẽ biến đổi nguồn điện cung cấp phù hợp với điện áp sử dụng của đèn và truyền dòng điện đến bảng mạch LED, làm đèn phát sáng.

#### c. Lưu ý khi sử dụng đèn LED
- Không đặt đèn trực tiếp dưới ánh sáng mặt trời hoặc những nơi có nhiệt độ cao, ẩm ướt.
- Không đặt đèn gần những chất dễ gây cháy nổ.
- Vệ sinh đèn bằng vải khô, sạch.

### 1.3. Máy xay thực phẩm
#### a. Cấu tạo và thông số kĩ thuật
- Thân máy: bao gồm một động cơ điện đặt bên trong. Động cơ sẽ hoạt động khi có dòng điện truyền qua để làm quay lưỡi dao trong cối.
- Cối xay: gồm cối xay lớn, cối xay nhỏ. Trong cối xay có lưỡi dao được nối với trục động cơ trong thân máy để cắt nhỏ thực phẩm khi động cơ hoạt động.
- Bộ phận điều khiển: gồm các nút (phím) để tắt, mở máy và thay đổi tốc độ quay của lưỡi dao.

#### b. Nguyên lí làm việc
Cấp điện cho máy xay -> Lưỡi dao trong cối quay để xay thực phẩm -> Điện truyền vào động cơ máy xay -> Lựa chọn tốc độ xay

## 2. LỰA CHỌN ĐỒ DÙNG ĐIỆN TIẾT KIỆM ĐIỆN
Khi mua sắm đồ dùng điện trong gia đình, chúng ta nên dựa vào các tiêu chí tiết kiệm điện sau:
- Lựa chọn đồ dùng điện có công suất định mức và tính năng phù hợp với nhu cầu sử dụng;
- Lựa chọn đồ dùng điện có tính năng tiết kiệm điện;
- Lựa chọn đồ dùng điện có số ngôi sao trong nhãn năng lượng nhiều hơn.
Trên mỗi đồ dùng điện đều có các thông số kĩ thuật định mức. Trong đó, công suất định mức sẽ giúp chúng ta tính được điện năng tiêu thụ định mức của đồ dùng điện. Nếu đồ dùng điện có công suất định mức càng nhỏ thì tiêu thụ điện năng càng ít và ngược lại. Đơn vị tính của công suất là W hoặc kW, với 1 kW = 1 000 W.
Điện năng tiêu thụ định mức của một đồ dùng điện được tính bằng tích của công suất định mức và thời gian hoạt động của đồ dùng đó. Đơn vị tính điện năng tiêu thụ là kWh.
Tiền điện phải trả khi sử dụng đồ dùng điện trong sinh hoạt được tính bằng tích của đơn giá điện sử dụng và tổng điện năng tiêu thụ của các đồ dùng đó.
Ví dụ: Một máy điều hoà nhiệt độ có công suất định mức 750 W (tức 0,75 kW), máy này hoạt động trung bình 10 giờ (h) mỗi ngày. Vậy điện năng tiêu thụ định mức của máy trong 1 ngày là: 0,75 kW × 10 h = 7,5 kWh.
Giả sử giá của 1 kWh (1 số điện) là 1 856 đồng thì tiền điện tôi đã phải trả cho việc sử dụng máy điều hoà trong 1 ngày là: 7,5 kWh × 1 856 đồng/kWh = 13 920 đồng.

Để tiết kiệm điện, ta cần lựa chọn đồ dùng điện có công suất và các tính năng phù hợp với mục đích sử dụng của gia đình. Đồ dùng điện nào có công suất định mức càng nhỏ thì tiêu thụ điện năng càng ít.

## GHI NHỚ
Bàn là sử dụng điện năng để làm nóng bộ phận là.
Đèn LED sử dụng điện năng để phát sáng.
Máy xay thực phẩm sử dụng điện năng để làm quay lưỡi dao trong cối xay.
Cần lựa chọn đồ dùng điện có các tính năng và công suất định mức phù hợp với nhu cầu sử dụng của gia đình.
