Chủ đề
# 1 TỰ TIN LÀ CHÍNH MÌNH

## Mục tiêu
- Nhận diện được nét riêng và thể hiện được sự tự tin về đặc điểm riêng của bản thân.
- Phân tích được những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân và biết điều chỉnh để thích ứng với sự thay đổi.
- Thể hiện được sự nỗ lực hoàn thiện bản thân; biết thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện.
- Tuân thủ kỉ luật, quy định của nhóm, tập thể lớp, trường và cộng đồng.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Tham gia buổi nói chuyện về vai trò của sự tự chủ, tự trọng trong việc thực hiện quy định của nhà trường;
  - Trao đổi về các hoạt động mà học sinh có thể tham gia để phát triển điểm mạnh, khắc phục điểm yếu của bản thân;
  - Rèn luyện tính tuân thủ kỉ luật, quy định của nhóm, lớp, trường, cộng đồng khi tham gia các hoạt động chung;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Thảo luận về cách tuân thủ tốt nội quy lớp học;
  - Thảo luận về cách hỗ trợ nhau để phát huy điểm mạnh, hạn chế điểm yếu của bản thân;
  - Thể hiện sự tự tin về đặc điểm riêng của bản thân;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Nhận diện những nét riêng của bản thân;
  - Tự tin thể hiện đặc điểm riêng của bản thân;
  - Phân tích điểm mạnh, điểm yếu của bản thân;
  - Điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi;
  - Nỗ lực rèn luyện để tự hoàn thiện bản thân;
  - Thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân;
  - Rèn luyện tính tuân thủ kỉ luật và quy định của nhóm, lớp, trường, cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 1: Nhận diện những nét riêng của bản thân
1. Trao đổi và xác định những nét riêng của bản thân.
  Ví dụ:
  Nét riêng của bạn M:
  - Ngoại hình: dáng người hơi gầy, mũi cao,...
  - Phong cách: chỉn chu, kín đáo,...
  - Tính cách: vui vẻ, thẳng thắn, hơi nóng tính,...
  - Sở thích: âm nhạc, mĩ thuật,...
  - Quan điểm sống: chân thành, trách nhiệm,...
  - Sở trường: hiểu biết nhiều về Tin học, xử lí tình huống tốt, giọng nói truyền cảm,...
2. Chia sẻ điểm hài lòng, chưa hài lòng về những nét riêng của bản thân.
  Gợi ý
  - Hài lòng về chiều cao, khả năng giao tiếp.
  - Chưa hài lòng về cân nặng và một số nét tính cách (hấp tấp, nóng nảy,...);
  - ...
3. Chia sẻ về cách điều chỉnh những nét riêng để bản thân trở nên tích cực hơn.
  Gợi ý
  - Mình cần rèn luyện cách kiểm soát cảm xúc tốt hơn để tiết chế tính nóng giận.
  - Mình cần tham gia nhiều hoạt động tập thể để khắc phục tính rụt rè, nhút nhát của bản thân.

## HOẠT ĐỘNG 2: Tự tin thể hiện đặc điểm riêng của bản thân
1. Xác định những biểu hiện tự tin về đặc điểm riêng của bản thân.
  Gợi ý
  - Tự khẳng định nét riêng của bản thân;
  - Tự tin thể hiện khả năng riêng của bản thân trước mọi người;
  - Tích cực tham gia các hoạt động tập thể;
  - Suy nghĩ tích cực về bản thân;
  - ...
2. Thể hiện một khả năng riêng của bản thân trước nhóm, lớp.
  Gợi ý
  | Hát, múa | Trình diễn thời trang | Hùng biện | Kể chuyện cười |
  | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | Sáng tác thơ | Vẽ tranh | Làm video, clip | ... |
3. Chia sẻ suy nghĩ và cảm xúc của em khi tự tin thể hiện đặc điểm riêng của mình.
  Gợi ý
  - Lạc quan trong cuộc sống và công việc;
  - Mạnh dạn hơn khi thể hiện đặc điểm riêng của bản thân;
  - Biết tôn trọng sự khác biệt về những đặc điểm riêng của các bạn;
  - ...

## HOẠT ĐỘ 3: Phân tích điểm mạnh, điểm yếu của bản thân
1. Thảo luận về cách xác định những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.
  Gợi ý
  - Tự đặt các câu hỏi khám phá đặc điểm của bản thân;
  - Tham gia các hoạt động để bộc lộ và phát hiện những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân;
  - Lắng nghe nhận xét, đánh giá của mọi người về bản thân;
  - ...
2. Chỉ ra điểm mạnh, điểm yếu và cách phát huy điểm mạnh hoặc khắc phục điểm yếu của nhân vật trong các tình huống.
  ### Tình huống 1
  Mọi người thường nói V là người dịu dàng, ít nói và khá nhút nhát. Các bạn trong tổ đều yêu quý và tin tưởng V vì bạn ấy luôn cố gắng hoàn thành trước hạn những nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên, khi được phân công nhiệm vụ trình bày trước lớp, V thường từ chối vì cho rằng mình thuyết trình không tốt.
  ### Tình huống 2
  Q có khả năng nhảy Hip-hop. Q có thể tập luyện say sưa hàng giờ, tập đi tập lại để thực hiện được một điệu nhảy mới mà không nản chí. Nhưng Q lại khó kiên nhẫn để hướng dẫn cho người bạn thân tập theo. Q thường dễ nổi cáu và quát to khi bạn ấy làm không đúng.
3. Chia sẻ về ý nghĩa của việc phân tích được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân.

## HOẠT ĐỘNG 4: Điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi
1. Xác định những thay đổi của em trong năm học vừa qua.
  Gợi ý
  - Thay đổi về bản thân:...
  - Thay đổi môi trường học tập:...
  - Thay đổi mối quan hệ bạn bè:...
  - Thay đổi môi trường sống:...
2. Thảo luận về cách điều chỉnh bản thân để thích ứng với sự thay đổi.
  Gợi ý
  - Bình tĩnh đón nhận sự thay đổi;
  - Học cách chấp nhận sự thay đổi;
  - Rèn luyện sức khoẻ và ý chí để vượt qua áp lực;
  - ...
3. Điều chỉnh bản thân thích ứng với sự thay đổi trong các tình huống.
  ### Tình huống 1
  Sang lớp 11, lớp của K thay đổi giáo viên dạy môn Vật lí. Thầy giáo có phương pháp dạy khác hơn so với giáo viên lớp 10. Ngoài ra, thầy còn đòi hỏi học sinh phải tự học, vận dụng kiến thức để giải thích được những hiện tượng trong thực tiễn. K cảm thấy khó khăn với sự thay đổi này.
  Nếu là K, em sẽ làm gì để thích ứng với cách dạy mới của thầy?
  ### Tình huống 2
  Bố mẹ P chuyển hướng kinh doanh nên cả gia đình đến thị trấn ở một tỉnh khác để sinh sống. P cảm thấy lo lắng khi chuyển đến học tập và làm quen với các bạn ở ngôi trường mới.
  Nếu là P, em sẽ làm gì?
4. Chia sẻ cảm xúc của em khi điều chỉnh được bản thân để thích ứng với sự thay đổi.

## HOẠT ĐỘNG 5: Nỗ lực rèn luyện để tự hoàn thiện bản thân
1. Xác định và chia sẻ những khó khăn trong quá trình hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - Khó thay đổi thói quen xấu;
  - Khó vượt qua cảm dỗ;
  - Thiếu một số kĩ năng xã hội;
  - ...
2. Thảo luận cách nỗ lực rèn luyện để tự hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  - Đặt ra mục tiêu, lập kế hoạch và kiên trì thực hiện mục tiêu;
  - Luôn cố gắng vượt qua mọi khó khăn, khắc phục những trở ngại;
  - Tích cực và chủ động tham gia các hoạt động để thử thách, rèn luyện bản thân;
  - Khích lệ, động viên bản thân ngay sau mỗi cố gắng;
  - ...
3. Xử lí tình huống.
  ### Tình huống
  D còn mải chơi nên thiếu trách nhiệm trong học tập và công việc gia đình. Gần đây, bố của D phải chuyển công tác đến một tỉnh xa. Trước khi đi, bố dặn D phải cố gắng chăm sóc mẹ và các em. D quyết tâm thay đổi bản thân để thay bố chăm sóc gia đình.
  Nếu là D, em sẽ tự hoàn thiện bản thân như thế nào?
4. Lựa chọn một mục tiêu để hoàn thiện bản thân và nỗ lực thực hiện.
  Gợi ý
  - Mục tiêu: Nâng cao năng lực hợp tác nhóm.
  - Cách thức thực hiện:
    + Tích cực tham gia các hoạt động tập thể, hoạt động xã hội;
    + Cùng bạn thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao;
    + Lắng nghe ý kiến của các thành viên trong nhóm và hỗ trợ các bạn;
    + ...
5. Chia sẻ cảm xúc và kết quả khi em nỗ lực tự hoàn thiện bản thân.

## HOẠT ĐỘNG 6: Thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân
1. Thảo luận và xác định cách thu hút các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân.
  Gợi ý
  | Chia sẻ về kế hoạch phấn đấu, rèn luyện của bản thân. | Động viên, thuyết phục các bạn cùng phấn đấu. | Hỗ trợ nhau trong quá trình phấn đấu, rèn luyện. | ... |
  | :--- | :--- | :--- | :--- |
2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau để thuyết phục các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân.
  ### Tình huống 1
  V được phân công làm trưởng nhóm cho phong trào "Phát triển văn hoá đọc" do Đoàn Thanh niên phát động. V muốn lan toả thói quen đọc sách đến các bạn để phát triển văn hoá đọc trong nhà trường.
  Đọc sách cho ta kiến thức và nuôi dưỡng cảm xúc.
  ### Tình huống 2
  N mới K cùng học tập và tham gia Câu lạc bộ Tiếng Anh để nâng cao kĩ năng nghe và phát âm tiếng Anh. Nhưng K không muốn tham gia câu lạc bộ và nói với N rằng: "Kĩ năng phát âm tiếng Anh của mình chưa tốt nên ngại và bị áp lực khi tham gia học cùng các bạn".
  Tham gia Câu lạc bộ Tiếng Anh, chúng ta sẽ cùng rèn luyện kĩ năng phát âm.
3. Thực hiện và chia sẻ cảm xúc của em khi thu hút được các bạn cùng tham gia phấn đấu hoàn thiện bản thân.

## HOẠT ĐỘNG 7: Rèn luyện tính tuân thủ kỉ luật và quy định của nhóm, lớp, trường, cộng đồng
1. Trao đổi về những nội quy, quy định mà em thực hiện tốt, chưa tốt và những thuận lợi, khó khăn khi thực hiện.
  Gợi ý
  - Mình tuân thủ tốt các nội quy như: đi học đúng giờ, làm bài tập đầy đủ nhưng rất ít tham gia các hoạt động tập thể.
  - Thỉnh thoảng, mình còn vi phạm quy định nơi công cộng.
2. Thảo luận về những cách giúp tuân thủ kỉ luật, quy định của nhóm, lớp, trường, cộng đồng.
  Gợi ý
  - Nhận thức được ý nghĩa của việc tuân thủ kỉ luật, quy định;
  - Hiểu được hậu quả của các hành vi vi phạm kỉ luật, quy định;
  - Đặt ra kỉ luật, quy định cho bản thân;
  - ...
3. Chia sẻ kết quả rèn luyện của em về tính tuân thủ nội quy, quy định của nhóm, lớp, trường và cộng đồng.

## HOẠT ĐỘ 8: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Nhận diện được nét riêng của bản thân. |
|   | 2. Thể hiện được sự tự tin về đặc điểm riêng của bản thân. |
| Đạt | 3. Phân tích được những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân. |
|   | 4. Điều chỉnh được bản thân để thích ứng với sự thay đổi. |
|   | 5. Thể hiện được sự nỗ lực hoàn thiện bản thân. |
| Chưa đạt | 6. Thu hút được các bạn cùng phấn đấu hoàn thiện bản thân. |
|   | 7. Tuân thủ kỉ luật, quy định của nhóm, lớp, trường và cộng đồng. |
