Chủ đề
# 2 LÀM CHỦ CẢM XÚC VÀ CÁC MỐI QUAN HỆ

## Mục tiêu
- Biết cách phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô, các bạn.
- Làm chủ và kiểm soát được các mối quan hệ với bạn bè ở trường cũng như qua mạng xã hội.
- Quản lí được cảm xúc của bản thân và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau.
- Biết cách hoá giải những mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Trao đổi với chuyên gia về việc xây dựng văn hoá ứng xử trong gia đình;
  - Tham gia buổi nói chuyện về vai trò của việc làm chủ bản thân trong cuộc sống;
  - Tham gia chương trình văn nghệ "Ca ngợi tình bạn, tình thầy trò";
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Thực hành các kĩ năng phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô và bạn bè;
  - Chia sẻ về cách hoá giải những mâu thuẫn, xung đột trong gia đình;
  - Hát ca ngợi tình bạn, tình yêu, tình thầy trò;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô và các bạn;
  - Làm chủ mối quan hệ với các bạn ở trường;
  - Làm chủ và kiểm soát các mối quan hệ qua mạng xã hội;
  - Quản lí cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau;
  - Hoá giải những mâu thuẫn thường xảy ra trong gia đình.

## HOẠT ĐỘNG 1: Phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô và các bạn
1. Chia sẻ một số cách em thường làm để phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.
  Gợi ý
  - Hỏi thăm thầy cô về sức khoẻ, công việc, gia đình,...
  - Nhờ thầy cô tư vấn về học tập, hướng nghiệp, tình cảm,...
  - Gửi lời chúc và bày tỏ lòng biết ơn thầy cô vào dịp lễ, Tết;
  - Mời thầy cô tham gia các hoạt động văn nghệ, thể thao,...
  - ...
  - Theo bạn, việc tích cực phát biểu xây dựng bài trong giờ học có phải là cách phát triển mối quan hệ với thầy cô không?
2. Trao đổi một số cách để phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.
  Gợi ý
  - Mời bạn cùng học, cùng tham gia hoạt động, cùng chơi và thực hiện các sở thích chung;
  - Lắng nghe và dành cho nhau những lời khuyên tốt đẹp;
  - Thể hiện thái độ thân thiện, cởi mở và hoà đồng với bạn;
  - Khen ngợi và khích lệ những điểm mạnh của bạn, thành tích mà bạn đạt được;
  - ...
  - Sẵn sàng giúp đỡ, hỗ trợ các bạn trong học tập và trong cuộc sống có phải là cách luôn giúp phát triển mối quan hệ bạn bè không?
3. Thực hành phát triển mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô và các bạn trong các tình huống.
  ### Tình huống 1
  Đến tiết học Ngữ văn, cả lớp nhận được thông báo thầy Q bị ốm nên cô V vào dạy thay khiến cả lớp xôn xao. Tan học, lớp trưởng thảo luận với cả lớp nên làm gì trong thời gian này.
  Nếu em là thành viên của lớp, em sẽ đưa ra ý kiến gì?
  ### Tình huống 2
  Đ và T chơi thân với nhau. Hôm trước, hai bạn tranh luận và xảy ra mâu thuẫn. Trong lúc nóng giận, Đ đã nói hơi quá lời và tuyên bố không chơi với T nữa. Tuy nhiên, khi về nhà nghĩ lại, Đ thấy mình sai và ân hận với lời nói đó.
  Nếu là Đ, em sẽ làm gì?
4. Chia sẻ cảm xúc trong một tình huống mà em đã phát triển được mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô hoặc các bạn.

## HOẠT ĐỘNG 2: Làm chủ mối quan hệ với các bạn ở trường
1. Thảo luận về các cách để làm chủ mối quan hệ với bạn ở trường.
  Gợi ý
  - Chủ động kết bạn;
  - Hiểu cảm xúc của bản thân và của các bạn để ứng xử phù hợp;
  - Từ chối những yêu cầu câu hay lời mời không phù hợp;
  - Không để các mối quan hệ với bạn ảnh hưởng đến việc học tập và cuộc sống;
  - ...
  - Bạn nhờ tham gia vào nhóm "Tán gẫu" nhé!
  - Không, mình không tham gia đâu.
2. Thực hành làm chủ mối quan hệ với bạn trong các tình huống.
  ### Tình huống 1
  H và B chơi chung với nhóm bạn ở một câu lạc bộ. Lúc đầu, H cảm thấy rất vui vẻ nhưng càng ngày, nhóm bạn chỉ nghĩ đến chuyện đi chơi mà không chú tâm học hành. H đã nhiều lần góp ý, tuy nhiên các bạn vẫn không thay đổi. Do vậy, H đã khuyên B không nên tham gia nhóm này nữa.
  Nếu là B, em sẽ quyết định như thế nào?
  ### Tình huống 2
  Một số bạn cùng lớp khuyên K không nên chơi với người bạn thân của K vì bạn ấy không thực sự tốt như K nghĩ.
  Nếu là K, em sẽ làm gì?
  ### Tình huống 3
  Trong giờ ra chơi, N hay ngồi trò chuyện với một nhóm bạn. Một hôm, các bạn trong nhóm say sưa bàn tán về những chuyện riêng của người khác. Nhưng lúc đó, N chỉ ngồi im lặng và không tham gia. Có một bạn trong nhóm thấy vậy đã lên tiếng: "Sao cậu không nói gì? Không nói thì ra chỗ khác mà ngồi!".
  Nếu là N, em sẽ làm gì?
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi làm chủ được mối quan hệ với các bạn ở trường.

## HOẠT ĐỘNG 3: Làm chủ và kiểm soát các mối quan hệ qua mạng xã hội
1. Chia sẻ những lợi ích và nguy cơ có thể gặp phải khi kết bạn qua mạng xã hội.
  Gợi ý
  Lợi ích:
  - Tạo sự thư giãn, giảm căng thẳng;
  - Có thêm bạn mới;
  - ...
  Nguy cơ:
  - Bị mạo danh;
  - Bị quấy rối, đe doạ;
  - Bị làm nhục, ảnh hưởng đến danh dự;
  - ...
2. Thảo luận và thực hiện một số biện pháp dưới đây nhằm làm chủ và kiểm soát mối quan hệ qua mạng xã hội.
  - Chỉ kết bạn với người quen hoặc người đã tìm hiểu rõ thông tin;
  - Không chia sẻ những hình ảnh nhạy cảm, thông tin quan trọng của bản thân lên mạng xã hội;
  - Không chia sẻ, bình luận, viết những thông tin nhằm mục đích bôi nhọ, làm nhục người khác trên mạng xã hội;
  - Huỷ kết bạn với những người có ý đồ xấu và báo cho bố mẹ, thầy cô, người thân hoặc lực lượng chức năng khi bị bắt nạt, quấy rối, tấn công trên mạng xã hội;
  - ...
3. Xử lí tình huống thể hiện làm chủ và kiểm soát mối quan hệ trên mạng xã hội của em.
  ### Tình huống 1
  M nhận được tin nhắn xin kết bạn của một người có tài khoản "N. V. A". Đọc đoạn tin nhắn và vào trang cá nhân của người này, M thấy có vẻ đáng tin nên đã kết bạn và nhắn tin lại. Sau nhiều lần trò chuyện, người này liên tục gửi hình ảnh và tin nhắn về những công việc có mức lương cao mà không cần trình độ tốt nghiệp phổ thông. Người này còn thuyết phục M bỏ học và sẵn sàng lo cho M một công việc với thu nhập tốt.
  Nếu là M, em sẽ làm gì?
  - Em yên tâm đi, công việc tốt và lương cao.
  ### Tình huống 2
  N tham gia một nhóm trên mạng xã hội. Nhóm này thường xuyên gửi lên nhóm những câu chuyện, hình ảnh hài hước để giải toả căng thẳng. Gần đây, một số thành viên trong nhóm liên tục gửi tin nhắn chê nhạo N.
  Nếu là N, em sẽ làm gì?
4. Chia sẻ cách mà em đã làm chủ và kiểm soát được các mối quan hệ qua mạng xã hội.

## HOẠT ĐỘNG 4: Quản lí cảm xúc và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau
1. Chỉ ra những nguyên nhân có thể làm ảnh hưởng đến cảm xúc trong giao tiếp và cách quản lí cảm xúc.
  Gợi ý
  | Nguyên nhân | Cảm xúc | Cách quản lí cảm xúc |
  | :--- | :--- | :--- |
  | - Hiệu quả công việc tốt; | - Vui sướng; | - Thể hiện niềm vui sướng phù hợp với bối cảnh; |
  | - Nhận được món quà bất ngờ; | - Phấn khích; | - Thể hiện sự phấn khích ở mức độ hợp lí; |
  | - ... | - ... | - ... |
  | - Bị công kích; | - Tức giận; | - Hít thở sâu và lắng nghe nhịp tim, hơi thở của bản thân để điều hoà; |
  | - Bị hiểu nhầm; | - Thất vọng; | - Không nghĩ đến nguyên nhân làm mình tức giận; |
  | - ... | - ... | - ... |
2. Thực hành quản lí cảm xúc và ứng xử phù hợp trong các trường hợp giao tiếp.
  ### Trường hợp 1
  Khi đang nghe bạn tâm sự về nỗi buồn, em nhận được thông báo giành giải Nhất cuộc thi vẽ tranh tuyên truyền về chủ đề bảo vệ môi trường.
  ### Trường hợp 2
  Khi vào mạng xã hội, em thấy nhiều bạn tung tin đồn thất thiệt về mình.
  ### Trường hợp 3
  Khi em đang bị giáo viên khiển trách nhằm trước lớp.
3. Chia sẻ những tình huống mà em đã quản lí được cảm xúc và ứng xử hợp lí với người thân, thầy cô và các bạn.

## HOẠT ĐỘNG 5: Hoá giải những mâu thuẫn thường xảy ra trong gia đình
1. Chia sẻ những mâu thuẫn thường xảy ra trong gia đình.
  Ví dụ:
  - Mâu thuẫn giữa bố mẹ và con cái trong việc định hướng nghề nghiệp của các con;
  - Mâu thuẫn giữa ông bà và các cháu trong thời gian sinh hoạt, nghỉ ngơi;
  - Mâu thuẫn giữa anh chị với các em trong thực hiện sở thích;
  - Mâu thuẫn giữa ông bà và bố mẹ trong cách nuôi dạy con cháu;
  - ...
2. Trao đổi về những cách mà em hoá giải mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình.
  Gợi ý
  - Giữ bình tĩnh và lắng nghe nhau;
  - Thực hiện cử chỉ, việc làm giúp giảm căng thẳng;
  - Chia sẻ với nhau về cảm xúc, suy nghĩ;
  - ...
3. Đóng vai nhân vật trong các tình huống để hoá giải mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình.
  ### Tình huống 1
  Sau khi làm xong bài tập, K thường dành chút thời gian để chơi điện tử. Bố mẹ đã không ít lần nhắc nhở K không chơi điện tử và sẽ tịch thu điện thoại, máy tính nếu K không vâng lời.
  Nếu là K, em sẽ làm gì?
  - Tại sao bố mẹ không hiểu, con chỉ chơi để giải trí thôi ạ.
  ### Tình huống 2
  M là người con ngoan, trò giỏi. Do vậy, bố mẹ rất tự hào và thường lấy M để nêu gương cho em trai. Chính vì thế, em trai tỏ ra xa lánh M và ít khi tâm sự với bố mẹ.
  Nếu là M, em sẽ làm gì?
  - Con trai ngồi gần lại đây nào!
  ### Tình huống 3
  Trong khi X đang ngồi học bài, ngoài phòng khách có tiếng cãi nhau của bố mẹ. X thấy thật sự căng thẳng và mệt mỏi vì đã nhiều lần chứng kiến cảnh tượng này.
  Nếu là X, em sẽ làm gì?
  - Tại sao lúc nào bố mẹ cũng to tiếng vậy nhỉ?
4. Chia sẻ những tình huống mâu thuẫn mà em đã hoá giải được trong gia đình.
5. Rút ra bài học cho mình sau khi hoá giải mâu thuẫn, xung đột trong gia đình.
  Gợi ý
  - Có thể giải quyết được mâu thuẫn, xung đột nếu biết lắng nghe và có thiện chí cùng giải quyết;
  - Có thể giảm bớt mâu thuẫn, xung đột nếu mọi người luôn chia sẻ với nhau để cảm thông và hiểu nhau hơn;
  - ...

## HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Biết cách phát triển các mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô và các bạn. |
|   | 2. Làm chủ được các mối quan hệ với các bạn ở trường. |
| Đạt | 3. Làm chủ và kiểm soát được các mối quan hệ qua mạng xã hội. |
|   | 4. Quản lí được cảm xúc của bản thân và ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp khác nhau. |
| Chưa đạt | 5. Biết cách hoá giải mâu thuẫn, xung đột xảy ra trong gia đình. |
