Chủ đề
# 3 THỰC HIỆN CÁC HOẠT ĐỘNG XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN NHÀ TRƯỜNG

## Mục tiêu
- Hợp tác được với bạn để cùng xây dựng và thực hiện các hoạt động xây dựng và phát triển nhà trường.
- Thực hiện các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
- Đánh giá được hiệu quả của hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.

CHƯƠNG TRÌNH VĂN NGHỆ "GIỮ GÌN NÉT ĐẸP TRUYỀN THỐNG"

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Hưởng ứng phong trào xây dựng truyền thống nhà trường của Đoàn Thanh niên phát động;
  - Báo cáo kết quả về chủ đề: Hợp tác xây dựng truyền thống nhà trường;
  - Tham gia các hoạt động văn hoá, văn nghệ của nhà trường;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Tham gia các hoạt động tri ân thầy cô;
  - Thảo luận về kế hoạch phát huy truyền thống nhà trường mà lớp được giao thực hiện;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Tìm hiểu một số hoạt động phát triển nhà trường;
  - Hợp tác với các bạn trong việc xây dựng và thực hiện hoạt động phát triển nhà trường;
  - Thực hiện hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh;
  - Đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.

## HOẠT ĐỘNG 1: Tìm hiểu một số hoạt động phát triển nhà trường
1. Xác định và chia sẻ những hoạt động phát triển nhà trường.
  Gợi ý
  - Xây dựng trường học hạnh phúc;
  - Xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp;
  - Học tập, rèn luyện vì một tương lai tươi sáng;
  - Phát triển văn hoá đọc;
  - ...
2. Thảo luận và đề xuất một số hoạt động phát triển nhà trường mà các em mong muốn.
  Gợi ý
  - Tên hoạt động;
  - Mục đích hoạt động;
  - Nội dung hoạt động;
  - Hình thức thực hiện;
  - ...

## HOẠT ĐỘNG 2: Hợp tác với các bạn trong việc xây dựng và thực hiện hoạt động phát triển nhà trường
1. Trao đổi về cách hợp tác với các bạn để cùng xây dựng và thực hiện hoạt động phát triển nhà trường.
  Gợi ý
  - Thảo luận và thống nhất mục tiêu, nội dung, hình thức, phương pháp thực hiện hoạt động phát triển nhà trường;
  - Phân công công việc cụ thể và phù hợp với năng lực của các thành viên;
  - Hỗ trợ nhau cùng hoàn thành nhiệm vụ theo kế hoạch đặt ra;
  - Cùng nhau giải quyết vấn đề nảy sinh trong quá trình thực hiện hoạt động;
  - ...
2. Thể hiện sự hợp tác với các bạn khi thực hiện hoạt động phát triển nhà trường trong các tình huống.
  ### Tình huống 1
  Hưởng ứng phong trào xây dựng trường học hạnh phúc, lớp em nhận nhiệm vụ xây dựng không gian xanh ở hành lang của lớp học.
  Nếu là lớp trưởng, em triển khai hoạt động này như thế nào để phát huy tinh thần hợp tác của các bạn trong lớp?
  ### Tình huống 2
  A và N đều là học sinh giỏi Toán. Trong lớp, có bạn K chưa tốt môn học này nên hai bạn muốn giúp đỡ, hỗ trợ K.
  Nếu là A, em sẽ hợp tác với N như thế nào để thực hiện được mục tiêu đặt ra?
  ### Tình huống 3
  Trong chuỗi các hoạt động chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 của nhà trường có hoạt động Hội diễn văn nghệ. Mỗi lớp được tham gia 3 tiết mục gồm: hát, múa và chơi nhạc cụ. Rất nhiều bạn đã hăng hái đăng kí tham gia hoạt động này.
  Nếu là người phụ trách văn nghệ của lớp, em sẽ làm như thế nào để phát huy sự hợp tác của các thành viên?
3. Lựa chọn một hoạt động phát triển nhà trường để cùng các bạn xây dựng kế hoạch và thực hiện.
  Gợi ý
  - Hoạt động xây dựng cảnh quan nhà trường;
  - Hoạt động giáo dục đạo đức cho học sinh;
  - ...

4. Chia sẻ về khó khăn khi hợp tác với các bạn trong việc xây dựng, thực hiện hoạt động phát triển nhà trường và cách giải quyết những khó khăn đó.

## HOẠT ĐỘNG 3: Thực hiện hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
1. Thảo luận và xác định một số hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
  Gợi ý
  - Học sinh với văn hoá mạng xã hội;
  - Thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp;
  - Tuổi trẻ tự hào, tiếp nối truyền thống nhà trường;
  - ...
2. Lựa chọn và xây dựng kế hoạch cho một hoạt động của lớp.
  Ví dụ:
  KẾ HOẠCH TRỒNG RAU SẠCH
  1. Mục đích hoạt động:
  - Cung cấp rau sạch cho cộng đồng dân cư;
  - Gây quỹ để tổ chức hoạt động từ thiện.
  2. Đối tượng tham gia hoạt động: các bạn trong lớp
  3. Thời gian: 3 tháng
  4. Địa điểm: vườn trường
  5. Dự trù kinh phí thực hiện: hai triệu đồng
  6. Kế hoạch hoạt động:
  | Việc làm cụ thể | Người thực hiện | Thời gian |
  | :--- | :--- | :--- |
  | 1. Chọn giống rau | Nhóm 1 | 1 tuần |
  | 2. Làm đất, gieo giống | Nhóm 2 | 1 tuần |
  | 3. Chăm sóc vườn rau | Theo lịch phân công | 1 tháng |
  | 4. Thu hoạch và bán sản phẩm | Các thành viên trong lớp | 2 tuần |
3. Thực hiện hoạt động và chia sẻ kết quả.
  Gợi ý
  Kết quả hoạt động:
  - Số lượng người tham gia;
  - Tinh thần hợp tác khi thực hiện;
  - Hiệu quả của các hoạt động;
  - ...

## HOẠT ĐỘNG 4: Đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường
1. Xác định tiêu chí đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường.
  Gợi ý
  - Mức độ đạt được mục tiêu;
  - Mức độ tham gia của các học sinh và lực lượng tham gia;
  - Hiệu quả, sự phù hợp của nội dung hoạt động;
  - Ý nghĩa của hoạt động đối với việc học tập và rèn luyện của học sinh;
  - ...
2. Thảo luận về một số cách thức đánh giá.
  Gợi ý
  - Khảo sát bằng phiếu hỏi;
  - Phỏng vấn người tham gia hoạt động;
  - Phân tích sản phẩm hoạt động;
  - ...
3. Thực hiện đánh giá hiệu quả hoạt động phát huy truyền thống nhà trường và báo cáo kết quả.

## HOẠT ĐỘNG 5: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Xác định được các hoạt động phát triển nhà trường. |
| Đạt | 2. Hợp tác với bạn để cùng xây dựng kế hoạch hoạt động phát triển nhà trường. |
|   | 3. Hợp tác với bạn để cùng thực hiện kế hoạch hoạt động phát triển nhà trường. |
| Chưa đạt | 4. Thực hiện một số hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. |
|   | 5. Đánh giá được hiệu quả của hoạt động phát huy truyền thống nhà trường. |
