# Chủ đề 4 TỔ CHỨC CUỘC SỐNG GIA ĐÌNH VÀ TÀI CHÍNH CÁ NHÂN

## Mục tiêu
- Thể hiện được sự quan tâm, chăm sóc thường xuyên những người thân trong gia đình.
- Thể hiện sự tự tin trong việc tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình.
- Thể hiện sự tự giác và trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động khác nhau trong gia đình.
- Lập được kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập trong gia đình và thực hiện được mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình.
- Thực hiện được kế hoạch tài chính cá nhân một cách hợp lí.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Trao đổi với chuyên gia về việc xây dựng văn hoá ứng xử thường xuyên những người thân trong gia đình;
  - Tham gia toạ đàm về vai trò của quản lí tài chính cá nhân và gia đình;
  - Tham gia buổi chia sẻ về những việc học sinh có thể thực hiện để góp phần phát triển kinh tế gia đình;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Thảo luận về kế hoạch chi tiêu phù hợp với kinh tế gia đình;
  - Trao đổi về các hoạt động lao động trong gia đình mà em có thể tham gia;
  - Chia sẻ về kinh nghiệm quan tâm, chăm sóc thường xuyên người thân;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Quan tâm, chăm sóc người thân trong gia đình;
  - Tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình;
  - Tự giác và trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động trong gia đình;
  - Lập kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập trong gia đình để thực hiện mục tiêu tiết kiệm tài chính;
  - Xây dựng và thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân hợp lí.

## HOẠT ĐỘNG 1: Quan tâm, chăm sóc người thân trong gia đình
1. Thảo luận và xác định những việc nên làm để thể hiện sự quan tâm, chăm sóc người thân trong gia đình.
  Gợi ý
  - Trực tiếp nói lời yêu thương, quan tâm đến người thân.
  - Nhắn những lời yêu thương, chúc mừng người thân.
  - Lựa chọn quà theo sở thích của người thân để tặng nhân ngày kỉ niệm.
  - Chăm sóc người thân khi bị bệnh.
  - San sẻ công việc gia đình.
  - ...
2. Thể hiện sự quan tâm, chăm sóc người thân bằng lời nói, hành động cụ thể trong các trường hợp.
    1. Em nghe bố, mẹ trao đổi về việc chuẩn bị mừng thọ ông, bà.
    2. Em thấy bố rất bực xúc sau khi nói chuyện với ai đó qua điện thoại về công việc.
    3. Em thấy bố đang làm vườn, mồ hôi nhễ nhại.
    4. Dạo nay, em thường thấy em gái có vẻ mặt buồn bã và hay ngồi một mình.
3. Chia sẻ những việc em đã làm được hoặc chưa làm được trong việc thể hiện sự quan tâm, chăm sóc người thân trong gia đình. Giải thích vì sao em chưa làm được và đưa ra hướng khắc phục.

## HOẠT ĐỘNG 2: Tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình
1. Xác định các công việc trong gia đình và cách em thực hiện những công việc đó.
  Gợi ý
  - Lau chùi, sửa chữa đồ đạc
  - Giặt quần áo
  - Tổng vệ sinh nhà cửa
  - Nấu ăn
  - Chăm sóc cây trồng, vật nuôi
  - ...
2. Sắp xếp công việc của gia đình trong tình huống sau và giải thích sự hợp lí khi sắp xếp những công việc đó.
    ### Tình huống
    Trong tuần, bố mẹ giao cho S các công việc gia đình như sau:
    - Đưa ông đi khám bệnh;
    - Lau chùi quạt máy;
    - Dọn dẹp, sắp xếp tủ quần áo và gom những đồ đạc bị ngắn, chật để riêng vào một túi;
    - Dọn vườn, cắt tỉa cây cối;
    - Cùng mẹ đi chợ và nấu bữa cơm mừng sinh nhật bố.
3. Lựa chọn và tổ chức một hoạt động chung cho gia đình.
  Gợi ý
  - Cùng chơi thể thao ngoài trời;
  - Đi cắm trại, dã ngoại;
  - Về quê thăm ông bà;
  - Tổ chức sinh nhật cho người thân;
  - Đi xem phim, xem biểu diễn văn nghệ;
  - ...
4. Chia sẻ về mức độ tự tin của em trong việc tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình.

## HOẠT ĐỘNG 3: Tự giác và trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động trong gia đình
1. Chia sẻ về những biểu hiện của sự tự giác và trách nhiệm đối với hoạt động lao động trong gia đình.
  Gợi ý
  - Chủ động trong công việc, không cần nhắc nhở;
  - Có kế hoạch, thời gian dành cho hoạt động lao động trong gia đình;
  - Tự giác sắp xếp việc cá nhân để đảm bảo hoàn thành việc chung của gia đình;
  - ...
2. Xác định công việc mà em đã làm thể hiện trách nhiệm tham gia lao động sản xuất, góp phần tăng thu nhập cho gia đình.
  Gợi ý
  - Chăn nuôi gia súc, gia cầm, thuỷ hải sản;
  - Trồng hoa, cây ăn quả, cây cảnh;
  - Tham gia công việc kinh doanh của gia đình;
  - ...
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi tự giác, trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động và giúp gia đình tăng thêm thu nhập.

## HOẠT ĐỘNG 4: Lập kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập trong gia đình
1. Thảo luận về cách xây dựng kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập trong gia đình.
  Gợi ý
  - Liệt kê các khoản chi tiêu trong gia đình;
  - Tính tổng thu nhập của các thành viên trong gia đình;
  - Phân bổ chi tiêu theo các khoản chi phù hợp với thu nhập;
  - ...
2. Lập kế hoạch chi tiêu phù hợp với gia đình em để thực hiện mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình.
  Gợi ý
  
    KẾ HOẠCH CHI TIÊU CỦA GIA ĐÌNH TRONG 6 THÁNG

    | Tháng | Tổng thu nhập/ tháng | Chi phí thiết yếu | Chi phí không thiết yếu | Chi phí phát sinh | Mục tiêu tiết kiệm |
    | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
    | 1 | | ... | ... | ... | ... |
    | 2 | | | | | |
    | 3 | | | | | |
    | ... | | | | | |
3. Chia sẻ và hoàn thiện kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập của gia đình em.

## HOẠT ĐỘNG 5: Xây dựng và thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân hợp lí
1. Trao đổi về các cách xây dựng kế hoạch tài chính cá nhân.
  Gợi ý
  - Xác định các khoản thu mà em có trong một tháng;
  - Lập danh mục những khoản cần chi;
  - Phân bổ kinh phí hợp lí cho các khoản chi;
  - Linh hoạt điều chỉnh kế hoạch khi có những vấn đề cần ưu tiên xuất hiện;
  - ...
2. Xây dựng và thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân của em.
  Gợi ý
  
    KẾ HOẠCH TÀI CHÍNH CÁ NHÂN
    
    | Tổng các khoản thu/ tháng | | | |
    | :--- | :--- | :--- | :--- |
    | Phân bổ các khoản chi | Tỉ lệ | Khoản chi cụ thể | Thành tiền |
    | Chi phí thiết yếu | ... | ... | ... |
    | Chi phí không thiết yếu | ... | ... | ... |
    | Chi phí phát sinh | ... | ... | ... |
    | Chi phí đầu tư | ... | ... | ... |
3. Giải thích sự hợp lí trong kế hoạch tài chính cá nhân của em.
4. Chia sẻ những thuận lợi, khó khăn khi em thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân.

## HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Thể hiện được sự quan tâm, chăm sóc thường xuyên người thân trong gia đình bằng lời nói và việc làm cụ thể. |
|   | 2. Thể hiện được sự tự tin trong việc tổ chức, sắp xếp hợp lí công việc gia đình. |
| Đạt | 3. Thể hiện được sự tự giác và trách nhiệm tham gia các hoạt động lao động khác nhau trong gia đình. |
|   | 4. Lập được kế hoạch chi tiêu phù hợp với thu nhập trong gia đình. |
| Chưa đạt | 5. Thực hiện được mục tiêu tiết kiệm tài chính trong gia đình. |
|   | 6. Thực hiện được kế hoạch tài chính cá nhân một cách hợp lí. |
