Chủ đề
# 5 HOẠT ĐỘNG PHÁT TRIỂN CỘNG ĐỒNG

## Mục tiêu
- Biết cách xây dựng và phát triển các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.
- Thể hiện được hành vi văn minh nơi công cộng và trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
- Xây dựng và thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn đề văn hoá mạng xã hội.
- Xây dựng được kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng và đề xuất được giải pháp quản lí việc thực hiện hoạt động đó.
- Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển cộng đồng.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Tham gia hoạt động thiện nguyện do nhà trường phát động;
  - Báo cáo kết quả hoạt động vì cộng đồng;
  - Trao đổi cách tham gia quản lí một số hoạt động phát triển cộng đồng;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Thảo luận về cách phát triển mối quan hệ trong cộng đồng;
  - Xây dựng nét đẹp văn hoá học đường trên mạng xã hội;
  - Đánh giá kết quả hoạt động của nhóm, lớp về hoạt động vì cộng đồng;
  - Tham gia văn nghệ phục vụ cho chương trình cộng đồng;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Xây dựng và phát triển các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng;
  - Thể hiện hành vi văn minh ở nơi công cộng;
  - Thể hiện trách nhiệm của bản thân với cộng đồng;
  - Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về văn hoá mạng xã hội;
  - Xây dựng kế hoạch tổ chức và quản lí việc thực hiện hoạt động phát triển cộng đồng;
  - Đánh giá ý nghĩa của hoạt động phát triển cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 1: Xây dựng và phát triển các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng
1. Xác định các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.
  Gợi ý
  - Các tổ chức đoàn thể, hội, nhóm: Đoàn Thanh niên, câu lạc bộ theo sở thích,...
  - Khu dân cư: hàng xóm, người dân sinh hoạt trong khu dân cư;
  - Trên mạng xã hội: các hội, nhóm cùng chung sở thích, cộng đồng mở,...
  - ...
2. Thảo luận và chia sẻ những việc làm góp phần xây dựng và phát triển mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng mà em tham gia.
  Gợi ý
  | Khu dân cư | Tổ chức, hội, nhóm | Cộng đồng mạng xã hội |
  | :--- | :--- | :--- |
  | - Chào hỏi thân mật; | - Chủ động làm quen với các thành viên khi mới tham gia; | - Thiết kế trang mạng xã hội để kết nối cộng đồng tham gia vào mục đích phát triển xã hội; |
  | - Chủ động hỗ trợ, giúp đỡ những người gặp khó khăn; | - Tìm kiếm và phát triển những điểm chung giữa các thành viên; | - Tôn trọng, bảo vệ thông tin cá nhân của người khác; |
  | - Tuân thủ quy định chung của khu dân cư; | - ... | - ... |
  | - ... |   |   |
3. Chia sẻ cảm xúc của em khi xây dựng được các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 2: Thể hiện hành vi văn minh ở nơi công cộng
1. Thảo luận về các hành vi văn minh ở nơi công cộng.
  Gợi ý
  - Tuân thủ, chấp hành các quy định của pháp luật, của cộng đồng;
  - Ứng xử lịch thiệp, thân thiện, đúng mực;
  - Trang phục lịch sự, phù hợp với hoàn cảnh, chuẩn mực xã hội;
  - Quan tâm, giúp đỡ người khuyết tật, phụ nữ có thai, người già, trẻ em;
  - Bảo vệ lẽ phải, người yếu thế; phê phán hành vi sai trái;
  - ...
2. Thể hiện hành vi văn minh nên có trong các không gian công cộng và chia sẻ với các bạn về những hành vi đó.
  - Cổ vũ bóng đá ở sân vận động.
  - Mua sắm ở chợ truyền thống hoặc siêu thị.
  - Tham gia hoạt động vui chơi trên bãi biển.
  - Tham gia lễ hội ở địa phương.
  - ...
3. Chia sẻ những tình huống thể hiện hành vi văn minh hoặc chưa văn minh ở nơi công cộng mà em biết.

## HOẠT ĐỘNG 3: Thể hiện trách nhiệm của bản thân với cộng đồng
1. Thảo luận và xác định trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
  Gợi ý
  - Tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
  - Ủng hộ phong trào xây dựng nếp sống văn hoá ở khu dân cư.
  - Thực hiện tốt quy định của trường, lớp, cộng đồng.
  - Vận động bạn bè, người thân tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng.
  - ...
2. Chia sẻ cách em thể hiện trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
  Gợi ý
  - Thực hiện, tuân thủ tốt tất cả các quy định chung của cộng đồng;
  - Ủng hộ, hưởng ứng các hoạt động, phong trào do cộng đồng phát động, tổ chức;
  - Trực tiếp tham gia các hoạt động phù hợp với điều kiện của bản thân;
  - Tham gia hoạt động vệ sinh nơi cư trú;
  - ...
3. Thực hành thể hiện trách nhiệm của bản thân với cộng đồng.
  ### Trường hợp
  Khu dân cư nơi gia đình H sinh sống huy động mọi người tham gia xây dựng thư viện cộng đồng. H biết thông tin này và suy nghĩ về những việc cần làm.
4. Chia sẻ cảm xúc của em khi thể hiện trách nhiệm của bản thân qua các hoạt động cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 4: Xây dựng và thực hiện kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về vấn hoá mạng xã hội
1. Chia sẻ về những hành vi ứng xử phù hợp hoặc không phù hợp với văn hoá mạng xã hội mà em biết.
  Gợi ý
  | Hành vi ứng xử phù hợp | Hành vi ứng xử không phù hợp |
  | :--- | :--- |
  | - Chia sẻ những thông tin tích cực; | - Sử dụng từ ngữ gây chia rẽ, kích động, bạo lực; |
  | - Tấm gương người tốt, việc tốt trong cộng đồng; | - Bình luận những thông tin mà bản thân không hiểu tường tận; |
  | - Quảng bá hình ảnh danh lam thắng cảnh của quê hương trên mạng xã hội; | - ... |
  | - ... |   |
2. Xây dựng kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về văn hoá mạng xã hội.
  Gợi ý
  KẾ HOẠCH TRUYỀN THÔNG VỀ VĂN HOÁ MẠNG XÃ HỘI
  1. Mục tiêu truyền thông:
  - Giới thiệu các nguyên tắc ứng xử trên mạng xã hội đến học sinh và cộng đồng;
  - Tuyên truyền về hành vi ứng xử có văn hoá trên mạng xã hội;
  - Góp phần xây dựng môi trường mạng an toàn, lành mạnh cho học sinh.
  2. Đối tượng truyền thông: học sinh và cộng đồng.
  3. Kế hoạch chi tiết:
  | Nội dung | Hình thức | Thời gian thực hiện | Người thực hiện |
  | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | 1. Nguyên tắc ứng xử trên mạng xã hội. | - Hệ thống loa phát thanh của nhà trường; | ... | ... |
  |   | - Áp phích, ấn phẩm truyền thông. | | |
  | 2. Hậu quả của hành vi ứng xử không đúng trên mạng xã hội. | - Cuộc thi sáng tác; | ... | ... |
  |   | - Đóng vai tình huống. | | |
  | 3. Kinh nghiệm tham gia mạng xã hội. | Trực tiếp hoặc trực tuyến trên mạng xã hội. | ... | ... |
3. Thực hiện kế hoạch và chia sẻ kết quả truyền thông.
  Gợi ý
  Hình thức thực hiện:
  - Truyền thông qua phát thanh.
  - Truyền thông qua mạng xã hội.
  - Truyền thông qua hình ảnh, áp-phích,...
  Kết quả truyền thông:
  - Số lượng người tham gia;
  - Các nội dung được thực hiện khi truyền thông;
  - Hiệu quả của các hình thức truyền thông;
  - ...

## HOẠT ĐỘNG 5: Xây dựng kế hoạch tổ chức và quản lí việc thực hiện hoạt động phát triển cộng đồng
1. Thảo luận và xây dựng kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng.
  Ví dụ:
  KẾ HOẠCH TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG "CÙNG EM VUI BƯỚC ĐẾN TRƯỜNG"
  - Mục tiêu:
    + Quyên góp 100 suất quà (mỗi suất gồm: 10 cuốn vở và 5 cây bút);
    + Góp phần thắp sáng ước mơ cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở địa phương;
    + Góp phần lan toả tinh thần hoạt động vì sự phát triển của cộng đồng;
    + ...
  - Đối tượng: Trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở địa phương.
  - Nội dung hoạt động:
  | Thời gian | Hoạt động | Người phụ trách | Số lượng |
  | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | Tuần 1 – 2 | Xác định danh sách, số lượng trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. | Bạn A | 100 học sinh |
  | Tuần 3 – 4 | Quyên góp quà từ các tổ chức, cá nhân. | Bạn B | 100 gói quà |
  | Tuần 5 – 6 | Tập hợp, phân chia, gói quà. | Bạn C | 100 gói quà |
  | Tuần 7 – 8 | Trao các suất quà và tổng kết hoạt động. | Bạn D | 100 suất quà |
2. Trao đổi về cách quản lí việc thực hiện các hoạt động phát triển cộng đồng.
  Gợi ý
  - Giám sát để đảm bảo hoạt động hướng đến đúng đối tượng trong cộng đồng;
  - Đối chiếu kết quả thực hiện từng biện pháp trong việc hướng đến mục tiêu;
  - Xem xét các nội dung của hoạt động đảm bảo tiến độ, kế hoạch đề ra;
  - Xác định biện pháp, hình thức thực hiện đáp ứng các yêu cầu đã đặt ra;
  - Xác định những khó khăn nảy sinh để kịp thời giải quyết trong quá trình thực hiện hoạt động;
  - Đánh giá hiệu quả, rút kinh nghiệm cho hoạt động lần sau;
  - ...
3. Chia sẻ cảm nhận của em khi thực hiện và quản lí được các hoạt động phát triển cộng đồng.

## HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá ý nghĩa của hoạt động phát triển cộng đồng
1. Thảo luận và xác định tiêu chí đánh giá ý nghĩa của hoạt động phát triển cộng đồng.
  Gợi ý
  - Khả năng kết nối
  - Mức độ hiệu quả
  - Sự hợp lí
  - Độ bền vững
  - Mức độ lan toả
  - ...
2. Đánh giá ý nghĩa của một số hoạt động phát triển cộng đồng mà em tham gia.
3. Báo cáo kết quả đánh giá.

## HOẠT ĐỘNG 7: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Xây dựng và phát triển được các mối quan hệ với mọi người trong cộng đồng. |
|   | 2. Thực hiện được một số việc làm góp phần xây dựng và phát triển cộng đồng. |
|   | 3. Thể hiện hành vi văn minh ở nơi công cộng. |
| Đạt | 4. Thể hiện được trách nhiệm của bản thân với cộng đồng bằng các việc làm cụ thể. |
|   | 5. Xây dựng được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về văn hoá mạng xã hội. |
|   | 6. Thực hiện được kế hoạch truyền thông trong cộng đồng về văn hoá mạng xã hội. |
| Chưa đạt | 7. Xây dựng được kế hoạch tổ chức hoạt động phát triển cộng đồng. |
|   | 8. Đề xuất được các cách quản lí việc thực hiện hoạt động phát triển cộng đồng. |
|   | 9. Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển cộng đồng. |
