Chủ đề
# 6 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ BẢO TỒN CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN

## Mục tiêu
- Nghiên cứu, khảo sát thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương, tác động của sự phát triển sản xuất, kinh doanh đến môi trường và báo cáo kết quả khảo sát.
- Đưa ra được các kiến nghị về bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát.
- Tuyên truyền đến người dân địa phương các biện pháp bảo vệ tài nguyên.
- Đánh giá được thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
- Nhận ra ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của bản thân.
- Chủ động, tích cực thực hiện việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên và kêu gọi mọi người cùng thực hiện.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Báo cáo kết quả khảo sát thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương;
  - Tham gia tuyên truyền cho học sinh toàn trường chung tay bảo vệ môi trường;
  - Tham gia hưởng ứng việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên do nhà trường tổ chức;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Thảo luận về việc tuyên truyền nhằm nâng cao ý thức bảo vệ tài nguyên cho người dân;
  - Giới thiệu về cảnh đẹp quê hương và biện pháp giữ gìn;
  - Trao đổi về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của bản thân;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Khảo sát thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương và tác động của sự phát triển sản xuất, kinh doanh đến môi trường; đưa ra kiến nghị về bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát;
  - Tuyên truyền đến người dân địa phương về các biện pháp bảo vệ tài nguyên;
  - Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương;
  - Chủ động, tích cực trong việc thực hiện bảo tồn cảnh quan thiên nhiên; nhận ra ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của bản thân;
  - Quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên.

## HOẠT ĐỘNG 1: Khảo sát thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương và tác động của sự phát triển sản xuất, kinh doanh đến môi trường
1. Liệt kê các hoạt động sản xuất, kinh doanh có tác động đến môi trường tự nhiên tại địa phương.
  Gợi ý
  | Hoạt động sản xuất, kinh doanh | Tác động đến môi trường tự nhiên |
  | :--- | :--- |
  | Sản xuất phân bón hoá học | Khí thải, nước thải chưa qua xử lí trực tiếp gây ô nhiễm môi trường. |
  | Chăn nuôi gia súc, gia cầm | Chất thải lỏng, phu phẩm trong quá trình chăn nuôi chưa qua xử lí gây ô nhiễm môi trường nước, môi trường đất. |
  | Sản xuất đồ gốm | Khai thác đất làm gốm gây ra tình trạng xói mòn; phá huỷ cấu trúc đất và ảnh hưởng đến hệ sinh thái. |
  | Kinh doanh vật liệu xây dựng | Các bãi tập kết cát, đất, đá không được che chắn dẫn đến tình trạng bụi mịn, bụi đá gây ô nhiễm không khí. |
  | ... | ... |
2. Thảo luận, xây dựng kế hoạch khảo sát thực trạng môi trường ở địa phương và tác động của một hoạt động sản xuất, kinh doanh đến môi trường.
  Gợi ý
  KẾ HOẠCH KHẢO SÁT
  - Mục đích: Đánh giá tác động của các hoạt động sản xuất, kinh doanh đến môi trường tự nhiên.
  - Nội dung:
    + Thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương;
    + Tác động của sản xuất, kinh doanh đến môi trường tự nhiên.
  - Đối tượng: môi trường tự nhiên và hoạt động sản xuất, kinh doanh.
  - Địa điểm, thời gian: phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương.
  - Phương pháp, hình thức khảo sát: phiếu hỏi; thực địa, chụp ảnh, quay video; sưu tầm tài liệu;...
  - Phân công nhiệm vụ: ...
3. Thực hiện khảo sát và viết báo cáo về thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương, tác động của sự phát triển sản xuất, kinh doanh đến môi trường.
  Gợi ý
  - Địa điểm thực hiện;
  - Thời gian thực hiện;
  - Phương pháp, hình thức khảo sát;
  - Kết quả khảo sát.
4. Đề xuất kiến nghị về bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát và báo cáo kết quả khảo sát.

## HOẠT ĐỘNG 2: Tuyên truyền đến người dân địa phương về các biện pháp bảo vệ tài nguyên
1. Thảo luận và xác định các biện pháp bảo vệ tài nguyên.
  Gợi ý
  - Tuyên truyền nâng cao ý thức trách nhiệm của người dân địa phương trong việc sử dụng tiết kiệm các nguồn tài nguyên như: đất, nước, khoáng sản,...
  - Không khai thác nguồn tài nguyên thiên nhiên một cách bừa bãi;
  - Quản lí, kiểm soát các hoạt động khai thác tài nguyên;
  - Xây dựng các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia để bảo vệ nguồn tài nguyên sinh vật;
  - ...
2. Lập kế hoạch tuyên truyền bảo vệ tài nguyên.
  Ví dụ:
  KẾ HOẠCH TUYÊN TRUYỀN
  "CHUNG TAY BẢO VỆ TÀI NGUYÊN NƯỚC"
  Nhóm thực hiện: Nhóm A
  1. Mục tiêu: Thực hiện các hoạt động tuyên truyền những biện pháp bảo vệ tài nguyên nước đến người dân tại địa phương.
  2. Đối tượng: Người dân tại địa phương.
  3. Thời gian: Từ ngày 1/3 đến 31/3 – nhân ngày Nước Thế giới (22/3).
  4. Địa điểm: Nhà văn hoá, các trục đường giao thông chính của địa phương,...
  5. Nội dung tuyên truyền:
    + Nâng cao nhận thức của người dân về giá trị của tài nguyên nước;
    + Những việc làm, hoạt động gây ô nhiễm môi trường nước;
    + Tuyên truyền người dân sử dụng nước tiết kiệm và bảo vệ tài nguyên nước.
  6. Người hỗ trợ: Cán bộ phường, xã, trưởng thôn,...
  7. Hình thức thực hiện: Thuyết trình kết hợp với trưng bày các tranh, ảnh liên quan, viết bài phát thanh, tìm hiểu về bảo vệ tài nguyên nước.
  8. Tổ chức thực hiện:
    + Viết bài tuyên truyền;
    + Thiết kế bài trình chiếu, vẽ tranh, tài liệu tuyên truyền khác,...
    + Điều phối công tác hậu cần khi thực hiện tuyên truyền.
  9. Phân công thực hiện:
  | TT | Người phụ trách | Nhiệm vụ | Thời gian thực hiện | Sản phẩm | Điều kiện hỗ trợ |
  | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | 1 | Nguyễn Hà A | Vẽ tranh cổ động | 3 ngày | Tranh cổ động | - Dụng cụ vẽ tranh; - Các thành viên trong nhóm. |
  | 2 | Trần Văn B | Viết bài phát thanh | 3 ngày | Bài phát thanh | - Loa, đài của Nhà văn hoá; - Cán bộ phụ trách truyền thông tại địa phương. |
  | 3 | Lê Hoàng T | Thiết kế bài trình chiếu | 2 ngày | Bài trình chiếu | - Hình ảnh, video; - Các thành viên trong nhóm. |
3. Thực hiện tuyên truyền bảo vệ tài nguyên và chia sẻ cảm xúc của em.
  Lưu ý:
  - Chuẩn bị tốt nội dung tuyên truyền;
  - Lựa chọn hình thức tuyên truyền phù hợp.

## HOẠT ĐỘNG 3: Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương
1. Xác định những việc làm tốt, chưa tốt của cộng đồng dân cư trong việc bảo tồn danh lam thắng cảnh tại địa phương em.
  Ví dụ:
  Bảo tồn vùng biển tại địa phương:
  - Những việc làm tốt:
    + Thu gom rác thải trên bãi biển;
    + Trồng rừng ngập mặn;
    + ...
  - Những việc làm chưa tốt:
    + Khai thác rạn san hô không đúng quy định;
    + Xây dựng các công trình trái phép ở khu vực gần bờ biển;
    + ...
2. Đề xuất biện pháp bảo tồn danh lam thắng cảnh tại địa phương.
  Gợi ý
  | TT | Biện pháp bảo tồn danh lam thắng cảnh |
  | :--- | :--- |
  | 1 | Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức của các cá nhân, tổ chức về ý nghĩa, vai trò của công tác bảo tồn danh lam thắng cảnh. |
  | 2 | Tổ chức các hội thi, toạ đàm,... tìm hiểu về danh lam thắng cảnh tại địa phương. |
  | 3 | Kiểm soát và điều tiết lượng khách du lịch, bảo đảm phù hợp với sức chứa của di tích và các hoạt động kinh tế – xã hội tại địa phương. |
  | 4 | Kịp thời nhắc nhở, xử phạt những cá nhân, tổ chức vi phạm quy định về bảo vệ và sử dụng di tích danh lam thắng cảnh. |
  | ... | ... |
3. Nhận định thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương.
  Lưu ý:
  - Các nhận định cần đảm bảo tính khách quan, chính xác;
  - Đưa ra những minh chứng (số liệu, hình ảnh,...).
4. Chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh tại địa phương em.

## HOẠT ĐỘNG 4: Chủ động, tích cực trong việc thực hiện bảo tồn cảnh quan thiên nhiên
1. Thảo luận về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với cảm xúc của em.
  Ví dụ:
  - Khu bảo tồn
  - Tham quan, học tập tại khu bảo tồn, vườn quốc gia đã mang lại cho em sự hiểu biết về thế giới động vật, thực vật,...
  - Trải nghiệm với những cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp của quê hương, em càng thêm yêu và muốn góp phần bảo vệ những giá trị ấy.
  - Ngắm nhìn phong cảnh thiên nhiên, mọi căng thẳng, mệt mỏi của em đều tan biến, thay vào đó là sự thư thái.
2. Chia sẻ về sự tích cực, chủ động của em trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.
  Gợi ý
  - Tự giác giữ gìn vệ sinh môi trường mọi nơi nói chung và ở nơi có cảnh quan nói riêng;
  - Sẵn sàng tham gia các hoạt động liên quan đến việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên;
  - Chủ động khởi xướng các hoạt động bảo vệ, giữ gìn cảnh đẹp quê hương và vận động mọi người cùng làm theo;
  - ...
3. Thực hiện những hoạt động bảo tồn cảnh quan thiên nhiên trong các tình huống.
  ### Tình huống 1
  H rất tự hào về một cảnh quan thiên nhiên ở địa phương được công nhận là di sản thiên nhiên thế giới. Hôm nay, H đọc được thông tin trên báo: "Môi trường nước tại khu di sản đang bị ô nhiễm do xả rác bừa bãi ở khu du lịch, nguồn thải trong nuôi trồng thuỷ sản, nước thải sinh hoạt chưa qua xử lí,...".
  Nếu là H, em sẽ chủ động thực hiện các hoạt động nào để bảo vệ cảnh quan thiên nhiên này?
  ### Tình huống 2
  Khi đến tham quan một khu di tích, T được biết đây là một trong những danh lam thắng cảnh điển hình về "bảo tồn xanh". Nơi đây, cảnh quan thiên nhiên cùng với nhà sàn truyền thống được giữ gìn, bảo vệ nguyên trạng. Tuy nhiên, lượng khách du lịch đến tham quan ngày càng tăng, một số người có những hành vi, việc làm gây ảnh hưởng không tốt đến khu di tích và cảnh quan nơi đây.
  Nếu là T, em sẽ lập kế hoạch tuyên truyền như thế nào để mọi người cùng bảo tồn khu di tích này?
4. Chia sẻ về kết quả thực hiện các hoạt động bảo tồn cảnh quan thiên nhiên mà em đã chủ động, tích cực tham gia.

## HOẠT ĐỘNG 5: Quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên
1. Xác định các hình thức quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên tại địa phương.
  Gợi ý
  - Sưu tầm và tổ chức triển lãm, cuộc thi về hình ảnh cảnh quan thiên nhiên;
  - Sáng tác biểu trưng, khẩu hiệu, đồ hoạ thông tin về cảnh quan thiên nhiên;
  - Thiết kế trang mạng, viết bài, làm video về cảnh quan thiên nhiên và đăng tải lên mạng xã hội;
  - ...
2. Tuyên truyền mọi người cùng tham gia các hoạt động quảng bá hình ảnh cảnh quan thiên nhiên.
  Gợi ý
  - Lập nhóm cùng thực hiện;
  - Thu hút mọi người cùng chia sẻ, lan toả;
  - ...
3. Thực hiện quảng bá và báo cáo kết quả.
  Gợi ý
  - Xác định được cảnh quan thiên nhiên cần quảng bá;
  - Đối tượng tiếp nhận quảng bá;
  - Hình thức quảng bá;
  - Đánh giá hiệu quả của việc quảng bá;
  - ...
4. Chia sẻ cảm nhận của em sau khi quảng bá cảnh quan thiên nhiên.

## HOẠT ĐỘNG 6: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Khảo sát được thực trạng môi trường tự nhiên ở địa phương, tác động của sự phát triển sản xuất kinh doanh đến môi trường và báo cáo được kết quả khảo sát. |
|   | 2. Đưa ra được các kiến nghị về bảo vệ môi trường từ số liệu khảo sát. |
| Đạt | 3. Lập và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền các biện pháp bảo vệ tài nguyên đến người dân ở địa phương. |
|   | 4. Nhận ra được ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với trạng thái cảm xúc của bản thân. |
|   | 5. Đánh giá được thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh của cộng đồng dân cư tại địa phương. |
| Chưa đạt | 6. Thực hiện được việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương. |
|   | 7. Quảng bá được hình ảnh cảnh quan thiên nhiên và tuyên truyền mọi người cùng thực hiện. |
