# Chủ đề 7 CƠ SỞ GIÁO DỤC VÀ XU HƯỚNG PHÁT TRIỂN NGHỀ TRONG XÃ HỘI

## Mục tiêu
- Phân loại được các nhóm nghề cơ bản; chỉ ra được đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề.
- Phân tích được yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động.
- Giải thích được ý nghĩa về việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động.
- Sưu tầm được tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
- Xác định được những trường đào tạo nghề liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân.
- Trình bày được những thông tin cơ bản về các trường trung cấp, cao đẳng, đại học liên quan đến nhóm nghề, nghề mà bản thân định lựa chọn.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Tham gia buổi toạ đàm về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động;
  - Tham gia buổi giới thiệu về hệ thống cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến nghề định lựa chọn;
  - Tham gia buổi nói chuyện về hoạt động nghề nghiệp và những đóng góp cho quê hương;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Xác định những cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân;
  - Đóng vai nhà tuyển dụng và đưa ra những yêu cầu về phẩm chất, năng lực đối với người lao động;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Phân loại các nhóm nghề cơ bản và chỉ ra những đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề;
  - Tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động;
  - Giải thích ý nghĩa về việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động;
  - Tìm hiểu xu hướng phát triền nghề trong xã hội và thị trường lao động;
  - Tìm hiểu các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân;
  - Tìm hiểu thông tin cơ bản về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến nhóm nghề, nghề em định lựa chọn.

## HOẠT ĐỘNG 1: Phân loại các nhóm nghề cơ bản và chỉ ra những đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề
1. Tìm hiểu một số cách phân loại nhóm nghề cơ bản.
  Gợi ý
  - Yêu cầu của nghề đối với người lao động;
  - Tính phức tạp của quá trình đào tạo nghề;
  - Những đặc điểm tâm lí và năng lục học tập của người học;
  - Hình thức, mối quan hệ hệ lao động;
  - ...
2. Tìm hiểu và chia sẻ những đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề theo một cách phân loại.
  Ví dụ:

    | Nhóm nghề | Đặc trưng | Yêu cầu |
    | :--- | :--- | :--- |
    | Nhân viên dịch vụ khách hàng | Công việc luôn gắn liền với con người trong các môi trường giao tiếp xã hội như: nhân viên giao dịch ngân hàng, nhân viên và tư vấn du lịch, lễ tân,... | Có thái độ ứng xử hoà nhã, chân thành, tế nhị, mềm mỏng, linh hoạt, ân cần, cởi mở, kiểm soát được cảm xúc của bản thân,... |
    | Nghệ sĩ sáng tạo và trình diễn | Thiết kế và sáng tạo các tác phẩm nghệ thuật dựa trên vẻ đẹp, sự hài hoà trong thế giới tự nhiên và gắn bó với cuộc sống lao động của con người như: hoạ sĩ, nhạc sĩ, ca sĩ,... | Kĩ năng quan sát trực quan, tri tưởng tượng sáng tạo, tư duy tượng hình, hiểu biết về các quy luật tâm lí của con người, có sự tinh tế và nhạy bén trong cảm thụ cuộc sống,... |

## HOẠT ĐỘNG 2: Tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất và năng lực của người lao động
1. Thảo luận về cách tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng.
  Gợi ý
  - Tham gia ngày hội tư vấn tuyển sinh, hội chợ việc làm.
  - Theo dõi các chương trình phát thanh, truyền hình về hướng nghiệp, việc làm.
  - Tìm hiều thông tin tuyển dụng trên trang mạng của các công ty, doanh nghiệp.
  - Tham quan trực tiêp tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh.
  - Phỏng vấn trực tiếp nhà tuyển dụng về yêu cầu của nghề mà em quan tâm tại các chương trình hướng nghiệp.
  - ...
2. Phân tích yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất, năng lực của người lao động.
  Ví dụ:
  
    CÔNG TY MAY MẶC X
    
    Tuyển dụng lao động may công nghiệp
    
    Yêu cầu
    
    + Độ tuổi: từ 18 – 35 tuổi.
    + Ngoan chỉ, cần cù.
    + Chịu được áp lực.
    + Có sức khoẻ tốt.
    + Có chứng chỉ may công nghiệp.
    
    CÔNG TY LỮ HÀNH Y
    
    Tuyển dụng nhân sự hành chính
    
    Yêu cầu
    
      ✓ Độ tuổi: từ 20 – 35 tuổi.
  
      ✓ Ngoại ngữ tốt.
  
      ✓ Chăm thật, chu đáo.
  
      ✓ Khen hao trong giao tiếp, ứng xử.
  
      ✓ Tốt nghiệp Trung cấp Quản lí Văn hoá, Ngoại ngữ,...
  
      ✓ Ưu tiên ứng viên đã có kinh nghiệm.
3. Chia sẻ kết quả tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất, năng lực của người lao động đối với nghề mà em đã chọn.
4. Đề xuất phương hướng rèn luyện bản thân đáp ứng yêu cầu đối với nghề mà em định lựa chọn và của nhà tuyển dụng.
  Gợi ý
  
    | Nghề | Phương hướng học tập, rèn luyện |
    | :--- | :--- |
    | Hoạ sĩ | - Thực hiện các bài tập quan sát thế giới xung quanh; |
    |   | - Cải thiện kết quả học tập môn Mĩ thuật; |
    |   | - Tham quan triển lãm nghệ thuật; |
    |   | - ... |
    | ... | ... |

## HOẠT ĐỘNG 3: Ý nghĩa về việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động
1. Chia sẻ những trường hợp đảm bảo hoặc chưa đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động mà em biết.
  Gợi ý
  - Những trường hợp đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp:
    + Được trang bị và tuân thủ đầy đủ cách sử dụng phương tiện, công cụ lao động an toàn;
    + Biết đầy đủ thông tin về các yếu tố nguy hiểm, nguy hại tại nơi làm việc để có biện pháp phòng chống phù hợp;
    + ...
  - Những trường hợp chưa đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp:
    + Không thực hiện đúng chế độ bảo hộ lao động như chăm sóc sức khoẻ, khám bệnh nghề nghiệp theo định kì;
    + Chủ quan không sử dụng các trang bị bảo hộ lao động như: quần áo, giày, mũ, găng tay,...
    + ...
2. Giải thích về nguyên nhân cơ bản gây mất an toàn cho người lao động.
  Gợi ý
  - Sự chủ quan của người lao động;
  - Sự thiếu hiểu biết về nguy cơ mất an toàn do các điều kiện lao động gây ra;
  - ...
3. Thảo luận và chia sẻ về ý nghĩa của việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động.
  Gợi ý
  - Nâng cao năng suất, hiệu quả lao động;
  - Giảm chi phí chữa bệnh nghề nghiệp, thiệt hại do tai nạn lao động gây ra;
  - Đảm bảo chất lượng cuộc sống cho người lao động;
  - Thúc đẩy sự tiến bộ, văn minh của xã hội;
  - ...

## HOẠT ĐỘNG 4: Tìm hiểu xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động
1. Tìm hiểu các cách sưu tầm tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
  Gợi ý
  - Tra cứu thông tin trên mạng;
  - Tìm kiếm thông tin qua sách, báo trên thư viện;
  - Tìm kiếm tài liệu từ cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp, các bộ ngành liên quan;
  - ...
2. Sưu tầm và chia sẻ tài liệu về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động.
  Lưu ý:
  - Tên tài liệu;
  - Tên tác giả;
  - Nguồn sưu tầm;
  - Nội dung cơ bản.

## HOẠT ĐỘNG 5: Tìm hiểu các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân
1. Xác định các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân.
  Gợi ý
  - Ngành, nghề em định lựa chọn;
  - Các môn học theo định hướng ngành, nghề em lựa chọn;
  - Các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp em định lựa chọn;
  - ...
  - H này, tìm hiểu mới thấy có nhiều trường cùng đào tạo ngành, nghề mà mình thích.
  - Vậy nên cần tìm hiểu kĩ thông tin của từng trường trước khi bạn đăng kí.
2. Chia sẻ với các bạn về những tên cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp có ngành, nghề mà em định lựa chọn và địa điểm của các cơ sở đó.

## HOẠT ĐỘNG 6: Tìm hiểu thông tin cơ bản về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến nhóm nghề, nghề em định lựa chọn
1. Chia sẻ các nguồn tìm kiếm thông tin về cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến nhóm nghề, nghề em định lựa chọn.
  Gợi ý
  - Trang mạng của cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp;
  - Sách, báo,... giới thiệu về các nghề của cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp;
  - Chương trình tư vấn hướng nghiệp;
  - Bộ phận chuyên trách tuyển sinh của cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp;
  - Thầy cô, bạn bè, người thân;
  - Cựu sinh viên và sinh viên của cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp;
  - ...
2. Tìm hiểu và chia sẻ những thông tin cơ bản về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến nhóm nghề, nghề em định lựa chọn.
  Gợi ý
  - Sứ mệnh, tầm nhìn; giá trị cốt lõi của nhà trường;
  - Môi trường học tập;
  - Đội ngũ giảng viên;
  - Cơ sở vật chất;
  - Cơ hội việc làm sau khi tốt nghiệp;
  - ...

## HOẠT ĐỘNG 7: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Phân loại được các nhóm nghề cơ bản; chỉ ra được đặc trưng, yêu cầu của từng nhóm nghề. |
| Đạt | 2. Phân tích được yêu cầu của nhà tuyển dụng về phẩm chất, năng lực của người lao động. |
|   | 3. Giải thích được ý nghĩa về việc đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp của người lao động. |
| Chưa đạt | 4. Sưu tầm được thông tin về xu hướng phát triển nghề trong xã hội và thị trường lao động. |
|   | 5. Xác định được những cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp liên quan đến việc học tập hướng nghiệp của bản thân. |
|   | 6. Trình bày được các thông tin cơ bản về trường trung cấp, cao đẳng, đại học liên quan đến nhóm nghề, nghề mà bản thân định lựa chọn. |
