Chủ đề
# 8 RÈN LUYỆN BẢN THÂN THEO NHÓM NGHỀ ĐỊNH LỰA CHỌN

## Mục tiêu
- Nhận diện được hứng thú, sở trường của bản thân và có kế hoạch phát triển sở trường liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
- Tham vấn được ý kiến của thầy cô, gia đình, các bạn về dự kiến nhóm nghề, nghề lựa chọn.
- Đánh giá được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân đối với từng nhóm nghề và chỉ ra được phẩm chất, năng lực của bản thân phù hợp hoặc không phù hợp với nhóm nghề, nghề lựa chọn.
- Đề xuất được giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập theo định hướng nhóm nghề, nghề lựa chọn.
- Đánh giá được khó khăn, thuận lợi trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện theo nhóm nghề, nghề lựa chọn.

## ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG
- Sinh hoạt dưới cờ:
  - Nghe chuyên gia tư vấn hướng nghiệp trao đổi về xu hướng phát triển nghề trong xã hội hiện đại;
  - Tham gia buổi nói chuyện về nhóm nghề định lựa chọn và định hướng học tập của em;
  - Tham gia buổi tư vấn xây dựng kế hoạch học tập phù hợp với định hướng nghề nghiệp;
  - ...
- Sinh hoạt lớp:
  - Thảo luận về nghề nghiệp theo hứng thú và sở trường;
  - Chia sẻ những khó khăn, thuận lợi trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch rèn luyện theo nhóm nghề lựa chọn;
  - Tham gia thuyết trình về nghề tương lai của em;
  - ...
- Hoạt động giáo dục theo chủ đề:
  - Tìm hiểu sự hứng thú, sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai;
  - Xây dựng kế hoạch phát triển sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai;
  - Tham vấn ý kiến của thầy cô, gia đình, các bạn về dự kiến nhóm nghề, nghề lựa chọn;
  - Đánh giá sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề, nghề lựa chọn; xác định điểm mạnh, điểm yếu và sự phù hợp về phẩm chất, năng lực;
  - Đề xuất biện pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp;
  - Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo định hướng nhóm nghề, nghề lựa chọn;
  - Đánh giá những khó khăn, thuận lợi trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề, nghề lựa chọn.

## HOẠT ĐỘNG 1: Tìm hiểu về hứng thú và sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai
1. Nhận diện hứng thú của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
  Gợi ý
  - Gọi tên nghề, nhóm nghề em yêu thích;
  - Chỉ ra những lí do, việc làm chứng tỏ em hứng thú với lĩnh vực nghề nghiệp đó;
  - ...
  - Mình thích thiết kế thời trang, vì nghề này thể hiện tính sáng tạo và thẩm mĩ. Bây giờ, mình cũng tự thiết kế và may cho bản thân một số trang phục.
  - Mình có khả năng sử dụng máy tính nên thích trở thành kĩ sư công nghệ thông tin. Nghề này có thể quản trị mạng máy tính và nghiên cứu, thiết kế, phát triển phần mềm,...
2. Chỉ ra sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
  Ví dụ:
  - Bạn A học tốt các môn Ngoại ngữ, Tin học, Toán học, Công nghệ. Mặt khác, A còn là người cẩn thận, chịu áp lực tốt và có khả năng sáng tạo nên bạn ấy định lựa chọn ngành Công nghệ thông tin;
  - Bạn B thích học các môn Khoa học xã hội và Ngoại ngữ. B còn có kĩ năng giao tiếp, ứng xử và giải quyết vấn đề tốt nên bạn ấy định chọn ngành Công tác xã hội.
3. Chia sẻ hứng thú, sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp.

## HOẠT ĐỘNG 2: Xây dựng kế hoạch phát triển sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai
1. Xây dựng kế hoạch phát triển sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.
  Gợi ý
  KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN SỞ TRƯỜNG THEO ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP
  - Nghề lựa chọn thuộc lĩnh vực: Báo chí
  - Sở trường: ngôn ngữ lưu loát, tự tin nói trước đám đông.
  - Mục tiêu: nâng cao kĩ năng viết và thuyết trình với đa dạng các chủ đề xã hội khác nhau.
  - Kế hoạch cụ thể:
  | Hoạt động | Thời gian thực hiện | Người hỗ trợ | Kết quả dự kiến |
  | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | Tìm hiểu những vấn đề xã hội và viết phóng sự ngắn. | Thời gian rảnh rỗi | - Người thân; - Thầy cô, bạn bè; | Viết 1 chủ đề/ tuần. |
  | Tham gia câu lạc bộ người dẫn chương trình. | Cuối tuần | - Người thân; - Thầy cô, bạn bè; - ... | Làm người dẫn chương trình trong một số hoạt động của lớp. |
  | ... | ... | ... | ... |
2. Chia sẻ và hoàn thiện kế hoạch phát triển sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai.

## HOẠT ĐỘNG 3: Tham vấn ý kiến của thầy cô, gia đình, các bạn về dự kiến nhóm nghề, nghề lựa chọn
1. Tham vấn ý kiến của bố mẹ, người thân.
  Gợi ý
  - Chia sẻ ý định lựa chọn nghề của bản thân. Nói rõ lí do mình muốn chọn nghề đó để thuyết phục bố mẹ, người thân;
  - Đặt câu hỏi về nghề định lựa chọn để nhận được thông tin và sự ủng hộ từ bố mẹ, người thân;
  - ...
  - Thưa bố mẹ! Con muốn chọn nghề kế toán vì con học Toán rất tốt và con thích làm việc liên quan đến những con số. Bố mẹ thấy nghề này có phù hợp với con không ạ?
2. Tham vấn ý kiến của thầy cô.
  Gợi ý
  - Trình bày ý định lựa chọn nghề của bản thân;
  - Trao đổi với thầy cô về cơ hội phát triển của nghề định lựa chọn trong tương lai;
  - Tham vấn về kế hoạch rèn luyện để đáp ứng yêu cầu của nghề định lựa chọn;
  - ...
  - Thưa cô! Em còn hơi nhút nhát nhưng lại có thế mạnh về Ngoại ngữ và Tin học. Em định chọn nghề kĩ thuật viên viễn thông có được không ạ?
3. Tham vấn ý kiến của các bạn.
  Gợi ý
  - Chia sẻ những hứng thú, sở trường của bản thân liên quan đến nghề định lựa chọn;
  - Hỏi bạn thêm thông tin về nghề mình định lựa chọn;
  - Tham vấn về quan điểm của bạn nếu mình chọn nghề A hay nghề B;
  - Lắng nghe lời khuyên của bạn về nghề phù hợp với sở trường của mình;
  - ...
  - Mình có khả năng viết và giao tiếp tốt nên mình muốn chọn nghề biên tập viên. Mình muốn lắng nghe lời khuyên của bạn về nghề này.
4. Chia sẻ kết quả tham vấn và dự kiến nhóm nghề, nghề lựa chọn của em.

## HOẠT ĐỘNG 4: Đánh giá sự phù hợp của bản thân với nhóm nghề, nghề lựa chọn
1. Xác định điểm mạnh, điểm yếu của bản thân đối với từng nhóm nghề.
  Ví dụ:
  Điểm mạnh và điểm yếu của bạn A đối với nghề công tác xã hội:
  - Điểm mạnh:
    - Nói lưu loát, thuyết trình tốt;
    - Khả năng thích ứng nhanh trong các mối quan hệ xã hội;
    - Kĩ năng tổ chức các hoạt động và thu hút mọi người tham gia;
    - Quan tâm, giúp đỡ mọi người;
    - ...
  - Điểm yếu:
    - Quản lí thời gian, kiểm soát cảm xúc bản thân chưa tốt;
    - Khả năng khái quát vấn đề còn hạn chế;
    - Kĩ năng công nghệ thông tin không tốt;
    - ...
2. Đánh giá sự phù hợp về phẩm chất, năng lực của bản thân đối với nhóm nghề, nghề lựa chọn.
  Ví dụ:
  Yêu cầu của nghề hướng dẫn viên du lịch
  | Phẩm chất | Phù hợp | Chưa phù hợp |
  | :--- | :--- | :--- |
  | – Trách nhiệm, trung thực với mọi người. | ✓ |   |
  | – Tự tin, có ý chí và lòng quyết tâm. | ✓ |   |
  | – Khiêm tốn, cầu thị. |   | ✓ |
  | Năng lực |   |   |
  | – Giao tiếp tốt, ứng xử linh hoạt. | ✓ |   |
  | – Kĩ năng sử dụng ngoại ngữ, công nghệ thông tin tốt. | ✓ |   |
  | – Khả năng hợp tác, làm việc nhóm tốt. | ✓ |   |
3. Chia sẻ kết quả tự đánh giá bản thân đối với nhóm nghề, nghề định lựa chọn.

## HOẠT ĐỘNG 5: Đề xuất biện pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp
1. Trao đổi và xác định một số biện pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp của em.
  Gợi ý
  - Hoàn thành tốt nhiệm vụ học tập của các môn học;
  - Dành thời gian tự học, tự tìm hiểu qua các kênh trực tuyến liên quan đến nhóm nghề, nghề định lựa chọn;
  - Tham gia hoạt động nghiên cứu khoa học liên quan đến nhóm nghề, nghề định lựa chọn;
  - Tham gia các câu lạc bộ về hướng nghiệp, rèn luyện ý chí, thể lực;
  - Tham gia chương trình ngoại khoá về các kĩ năng xã hội;
  - Trải nghiệm thực tế theo định hướng nghề nghiệp;
  - ...
2. Chia sẻ biện pháp của em trong học tập, rèn luyện bản thân theo định hướng nghề nghiệp.

## HOẠT ĐỘNG 6: Xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo định hướng nhóm nghề, nghề lựa chọn
1. Thảo luận và xây dựng kế hoạch học tập, rèn luyện theo định hướng nhóm nghề, nghề lựa chọn.
  Gợi ý
  KẾ HOẠCH HỌC TẬP, RÈN LUYỆN THEO ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP
  Mục tiêu: Nâng cao kết quả học tập các môn học: Ngữ văn, Lịch sử,... để đáp ứng yêu cầu tuyển sinh của ngành Báo chí.
  | Nội dung học tập, rèn luyện | Cách thực hiện | Thời gian | Người hỗ trợ | Kết quả dự kiến |
  | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
  | Nâng cao Kĩ năng lập văn bản nghị luận; Kĩ thuật viết. | - Tự viết về quan điểm, cách nhìn nhận về cuộc sống; | Cuối ngày, cuối tuần. | - Giáo viên; - Các bạn cùng định hướng nghề nghiệp; | Mỗi tuần 1 bài. |
  |   | - Tập viết bài báo ngắn; |   | - ... |   |
  | Tăng cường kiến thức về văn học và ngôn ngữ. | - Đọc truyện, đọc báo; | Thời gian rảnh rỗi. | - Người thân; - Thầy cô, bạn bè; | Mỗi tuần đọc 1 tác phẩm văn học |
  |   | - Làm thơ; |   | - ... |   |
  | ... | ... | ... | ... | ... |
2. Thực hiện và chia sẻ việc hoàn thành kế hoạch học tập phù hợp với nhóm nghề, nghề lựa chọn.

## HOẠT ĐỘNG 7: Đánh giá những khó khăn, thuận lợi trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề, nghề lựa chọn
1. Xác định những thuận lợi, khó khăn trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề, nghề lựa chọn.
  Gợi ý
  - Kĩ năng lập kế hoạch;
  - Sự hỗ trợ của thầy cô, bạn bè, người thân;
  - Sự quyết tâm, mong muốn được trải nghiệm với nghề;
  - Chưa xác định được hết những khó khăn có thể xảy ra trong quá trình rèn luyện;
  - ...
2. Chỉ ra hướng khắc phục những khó khăn của em trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề, nghề lựa chọn.

## HOẠT ĐỘNG 8: Đánh giá kết quả trải nghiệm
Lựa chọn mức độ đánh giá phù hợp cho mỗi nội dung.
| Mức độ | Nội dung |
| :--- | :--- |
| Tốt | 1. Nhận diện được hứng thú, sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai. |
|   | 2. Xây dựng được kế hoạch phát triển sở trường của bản thân liên quan đến định hướng nghề nghiệp trong tương lai. |
|   | 3. Tham vấn được ý kiến của thầy cô, gia đình, các bạn về dự kiến nhóm nghề, nghề lựa chọn. |
| Đạt | 4. Đánh giá được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân phù hợp với nhóm nghề, nghề lựa chọn. |
|   | 5. Chỉ ra được phẩm chất và năng lực của bản thân phù hợp hoặc không phù hợp với nhóm nghề, nghề lựa chọn. |
|   | 6. Đề xuất được giải pháp học tập, rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp. |
| Chưa đạt | 7. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch học tập, rèn luyện theo định hướng nhóm nghề, nghề lựa chọn. |
|   | 8. Đánh giá được khó khăn, thuận lợi trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch học tập, rèn luyện theo nhóm nghề, nghề lựa chọn. |
