# Chương 1

## ESTER – LIPID XÀ PHÒNG VÀ CHẤT GIẶT RỬA

### Bài 1

## ESTER – LIPID

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm về lipid, chất béo, acid béo, đặc điểm cấu tạo phân tử ester.

- Viết được công thức cấu tạo và gọi được tên một số ester đơn giản (số nguyên tử carbon trong phân tử $\le 8$) và thường gặp.

- Trình bày một vài phương pháp điều chế ester và ứng dụng của một số ester.

- Trình bày được đặc điểm về tính chất vật lí và tính chất hoá học cơ bản của ester (phản ứng thuỷ phân) và của chất béo (phản ứng hydrogen hoá chất béo, phản ứng oxi hoá chất béo bởi oxygen không khí).

- Trình bày được ứng dụng của chất béo và acid béo (omega-3 và omega-6).

Triglyceride (chất béo) thuộc loại ester, là một loại lipid có trong cơ thể người. Nếu hàm lượng triglyceride trong máu cao hơn mức bình thường có thể dẫn đến tăng nguy cơ bị xơ vữa động mạch, nhồi máu cơ tim, mỡ máu, gan nhiễm mỡ, đột quỵ, …

Ester là gì? Lipid là gì? Chúng có những tính chất cơ bản và ứng dụng nào?

#### ESTER

**Mô tả khái niệm ester**

Khi thay nhóm OH trong nhóm carboxyl của carboxylic acid bằng nhóm $OR'$ thì được ester. Trong đó, $R'$ là gốc hydrocarbon.

**Ví dụ 1:**

formic acid

ethyl formate

acetic acid

methyl acetate

**Trình bày đặc điểm cấu tạo và cách gọi tên ester**

Ester đơn chức có công thức chung là $R-COO-R'$, trong đó R là gốc hydrocarbon hoặc nguyên tử H, $R'$ là gốc hydrocarbon.

Quy tắc gọi tên ester đơn chức:

Tên ester $RCOOR'$ = Tên gốc $R'$ + Tên gốc acid $RCOO$

**Ví dụ 2:**

$HCOOCH_3$: **methyl** formate hay **methyl** ethanoate

$CH_3 COOC_2 H_5$: **ethyl** acetate hay **ethyl** ethanoate

$CH_3 CH_2 COOCH_2 CH_3$: **propyl** acetate hay **propyl** ethanoate

$CH_2=CHCOOCH_3$: **methyl** acrylate hay **methyl** propenoate

**Tìm hiểu tính chất vật lí của ester**

Do không có liên kết hydrogen giữa các phân tử, ester có nhiệt độ sôi thấp hơn nhiệt độ sôi của carboxylic acid và alcohol có cùng số nguyên tử carbon hoặc có khối lượng phân tử tương đương.

Ester là những chất lỏng hoặc rắn ở điều kiện thường, hầu hết nhẹ hơn nước, thường ít tan trong nước. Một số ester có mùi thơm của hoa, quả chín như: ethyl butyrate có mùi dứa chín, isoamyl acetate có mùi chuối chín, …

**Bảng 1.1. Tính chất vật lí của một số ester**

| Công thức | Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ C$) | Nhiệt độ sôi ($^\circ C$) |
| :------- | :-----------------------------: | :-----------------------: |
| $HCOOCH_3$ | $-99$ | $32$ |
| $HCOOC_2 H_5$ | $-80$ | $54$ |
| $CH_3 COOCH_3$ | $-98$ | $57$ |
| $CH_3 COOC_2 H_5$ | $-84$ | $77$ |
| $CH_3 CH_2 CH_2 COOCH_3$ | $-86$ | $102$ |
| $CH_3 CH_2 CH_2 COOC_2 H_5$ | $-97$ | $121$ |
| $CH_3 COOCH_2 CH_2 CH(CH_3)_2$ | $-79$ | $142$ |

$^1$ Nguồn: **Haynes, W. M. (2015, $95^{th}$ edition). *CRC Handbook of Chemistry and Physics*. CRC Press.**

**Tìm hiểu tính chất hoá học của ester**

Phản ứng hoá học đặc trưng của ester là phản ứng thuỷ phân.

Phản ứng thuỷ phân ester trong môi trường acid như $HCl$, $H_2 SO_4$ … thường là phản ứng thuận nghịch.

**Ví dụ 3:**

$CH_3 COOC_2 H_5 + HOH \rightleftharpoons^{H^+} CH_3 COOH + C_2 H_5 OH$

ethyl acetate

Ester cũng bị thuỷ phân khi đun nóng với dung dịch kiềm như $NaOH$, $KOH$, … Phản ứng này được gọi là **phản ứng xà phòng hoá** và xảy ra một chiều.

**Ví dụ 4:**

$CH_3 COOCH_3 + KOH \longrightarrow CH_3 COOK + CH_3 OH$
methyl propionate       potassium propionate

- Ester đơn chức có công thức chung là $R-COO-R'$.

- Hầu hết ester nhẹ hơn nước, thường ít tan trong nước.

- Phản ứng thuỷ phân là phản ứng đặc trưng của ester.

**Điều chế và ứng dụng của ester**

Ester thường được điều chế bằng cách đun hỗn hợp carboxylic acid, alcohol và dung dịch sulfuric acid đặc. Khi đó xảy ra phản ứng **ester hoá**.

**Ví dụ 5:**

$CH_3 COOH + HOC_2 H_5 \rightleftharpoons^{H_2 SO_4 \text{ (đặc), } t^\circ} CH_3 COOC_2 H_5 + HOH$

Nhiều ester được dùng làm dung môi. Ví dụ: ethyl acetate được sử dụng để tách caffeine khỏi cà phê, butyl acetate hoà tan cellulose nitrate tạo sơn mài, …

Methyl methacrylate được dùng để điều chế poly(methyl methacrylate) dùng trong sản xuất răng giả, kính áp tròng, xi măng sinh học trong chấn thương chỉnh hình, …

Do có mùi thơm, một số ester được dùng làm hương liệu trong công nghiệp thực phẩm, mĩ phẩm, …

Ester là hợp chất hữu cơ được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực. Ester thường được điều chế bằng phản ứng ester hoá.

## CHẤT BÉO

**Mô tả khái niệm lipid, chất béo, acid béo**

Lipid là những hợp chất hữu cơ có trong tế bào sống, không tan trong nước nhưng tan trong các dung môi không phân cực như ether, chloroform, carbon tetrachloride, …

Lipid bao gồm chất béo, sáp, steroid, phospholipid, …

Chất béo (triglyceride) là thành phần chính của mỡ động vật và dầu thực vật.

Chất béo là triester của glycerol với các acid béo.

Công thức cấu tạo tổng quát của chất béo:

$RCOOCH_2$

$R'COOCH$           ($R, R', R''$ là gốc hydrocarbon của các acid béo,

$R''COOCH_2$        có thể giống hoặc khác nhau)

**Bảng 1.2. Một số acid béo thường gặp**

| Tên gọi | Công thức | Công thức cấu tạo |
| :------ | :-------- | :---------------- |
| palmitic acid | $C_{15} H_{31} COOH$ | $CH_3 (CH_2)_{14} COOH$ |
| stearic acid | $C_{17} H_{35} COOH$ | $CH_3 (CH_2)_{16} COOH$ |
| oleic acid | $C_{17} H_{33} COOH$ | $CH_3 (CH_2)_7 CH=CH(CH_2)_7 COOH$ |
| linoleic acid | $C_{17} H_{31} COOH$ | $CH_3 (CH_2)_4 CH=CHCH_2 CH=CH(CH_2)_7 COOH$ |

Với acid béo không no, số thứ tự vị trí liên kết đôi đầu tiên tính từ đuôi $CH_3$ là n thì acid béo thuộc nhóm omega-n.

- Chất béo là triester của glycerol với các acid béo.

- Acid béo là các carboxylic acid đơn chức, thường có mạch hở, không phân nhánh và có số nguyên tử carbon chẵn (khoảng $12-24$ nguyên tử carbon).

**Tìm hiểu tính chất vật lí và hoá học của chất béo**

Chất béo đều nhẹ hơn nước, không tan trong nước nhưng tan trong các dung môi không phân cực như benzene, ether, … Do có khối lượng phân tử lớn nên chất béo thường có nhiệt độ sôi cao.

Ở nhiệt độ thường, chất béo chứa nhiều gốc acid béo không no thường ở thể lỏng (có nhiều trong dầu thực vật), chất béo chứa nhiều gốc acid béo no thường ở thể rắn (có nhiều trong mỡ động vật).

Chất béo cũng có phản ứng đặc trưng của ester là phản ứng thuỷ phân. Thuỷ phân chất béo trong môi trường kiềm, thu được sản phẩm gồm glycerol và các muối tương ứng của acid béo (thành phần chính của xà phòng).

**Ví dụ 6:**

$C_{15} H_{31} COOCH_2$

$C_{15} H_{31} COOCH + 3NaOH \longrightarrow$
$C_{15} H_{31} COOCH_2$

$C_{15} H_{31} COONa$

$C_{15} H_{31} COONa + CH_2 OH$

$C_{15} H_{31} COONa + CHOH$


Trong chế biến thực phẩm, người ta hydrogen hoá chất béo lỏng để được chất béo rắn.

**Ví dụ 7:**

$C_{17} H_{33} COOCH_2$

$C_{17} H_{33} COOCH + 3H_2 \rightleftharpoons^{Ni, t^\circ}$
$C_{17} H_{33} COOCH_2$

chất béo chưa no, lỏng


$C_{17} H_{35} COOCH_2$

$C_{17} H_{35} COOCH$
$C_{17} H_{35} COOCH_2$

chất béo no, rắn

Do có chứa các liên kết đôi $C=C$ trong phân tử nên chất béo không no bị oxi hoá chậm bởi oxygen trong không khí tạo ra các chất có mùi khó chịu, làm cho dầu mỡ bị ôi.

- Chất béo nhẹ hơn nước, không tan trong nước, tan trong dung môi không phân cực.

- Phản ứng hoá học đặc trưng của chất béo là phản ứng thuỷ phân.

- Chất béo chứa gốc acid béo không no có phản ứng hydrogen hoá và bị oxi hoá chậm bởi oxygen trong không khí.

**Ứng dụng của chất béo và acid béo (omega-3 và omega-6)**

Chất béo là thức ăn quan trọng của con người. Trong cơ thể, chất béo bị oxi hoá thành $CO_2$ và $H_2 O$, giải phóng năng lượng cho cơ thể. Chất béo dư thừa được tích luỹ vào các mô mỡ. Do đó, trong cơ thể chất béo là nguồn cung cấp và dự trữ năng lượng.

Acid béo omega-3 và omega-6 đều có lợi cho sức khoẻ tim mạch, ngăn ngừa các bệnh về tim, động mạch vành, trong đó $\alpha$-linolenic acid và linoleic acid là hai acid béo thiết yếu vì cơ thể không thể tự tổng hợp được mà phải lấy từ nguồn thực phẩm bên ngoài.

- Chất béo là nguồn cung cấp và dự trữ năng lượng cho cơ thể.

- Acid béo omega-3 và omega-6 có lợi cho sức khoẻ tim mạch.

**Một số acid béo omega-3 và omega-6 cần thiết cho cơ thể**

| Acid béo omega-3 |
| :--------------- |
| Eicosapentaenoic acid (EPA) | $CH_3 (CH_2 CH=CH)_5 (CH_2)_2 COOH$ |
| $C_{19} H_{29} COOH$ | |
| Docosahexaenoic acid (DHA) | $CH_3 CH_2 (CH=CHCH_2)_6 (CH_2)_2 COOH$ |
| $C_{21} H_{31} COOH$ | |
| **Acid béo omega-6** |
| Arachidonic acid (ARA) | $CH_3 (CH_2)_4 (CH=CHCH_2)_4 (CH_2)_2 COOH$ |
| $C_{19} H_{31} COOH$ | |
| Linoleic acid (LA) | $CH_3 (CH_2)_4 (CH=CHCH_2)_2 (CH_2)_6 COOH$ |
| $C_{17} H_{31} COOH$ | |

### BÀI TẬP

1. Có bao nhiêu ester có công thức phân tử $C_2 H_4 O_2$?

    A. 2.
    
    B. 3.
    
    C. 4.
    
    D. 5.

3. Chất X có công thức phân tử $C_4 H_8 O_2$. Cho X tác dụng với dung dịch $NaOH$ đun nóng, thu được chất Y có công thức phân tử $C_2 H_3 O_2 Na$. X có công thức cấu tạo là

    A. $HCOOCH_2 CH_2 CH_3$.
    
    B. $HCOOCH(CH_3)_2$.
    
    C. $CH_3 COOC_2 H_5$.
    
    D. $C_2 H_5 COOCH_3$.
