### Bài 10

## CHẤT DẺO VÀ VẬT LIỆU COMPOSITE

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm về chất dẻo.

- Trình bày được thành phần phân tử và phản ứng điều chế polyethylene (PE), polypropylene (PP), polystyrene (PS), poly(vinyl chloride) (PVC), poly(methyl methacrylate), poly(phenol formaldehyde) (PPF).

- Trình bày được ứng dụng của chất dẻo và tác hại của việc lạm dụng chất dẻo trong đời sống và sản xuất. Nêu được một số biện pháp để hạn chế sử dụng một số loại chất dẻo để giảm thiểu ô nhiễm môi trường, bảo vệ sức khoẻ con người.

- Trình bày được khái niệm vật liệu composite.

- Trình bày được các ứng dụng của một số loại vật liệu, composite.

Chất dẻo đầu tiên là poly(vinyl chloride), được phát triển vào năm 1838. Tiếp theo đó là các chất dẻo sản xuất từ polystyrene vào năm 1839$^{[1]}$, … Nhưng cho đến khi nhà hoá học người Mỹ, Leo Baekeland khám phá ra poly(phenol formaldehyde) vào năm 1907$^{[2]}$, thì chất dẻo mới phát triển mạnh mẽ.

Chất dẻo là gì? Chúng có thành phần và các tính chất có lí gì?

### CHẤT DẺO

**Tìm hiểu khái niệm chất dẻo**

Chất dẻo là những vật liệu polymer có khả năng bị biến dạng khi chịu tác dụng của nhiệt, áp lực bên ngoài và vẫn giữ được sự biến dạng đó khi thôi tác dụng.

Thành phần của chất dẻo bao gồm: polymer là thành phần chính, các chất hoá dẻo và chất độn.

- Chất dẻo là vật liệu polymer có tính dẻo.

- Chất dẻo bao gồm polymer là thành phần chính, chất hoá dẻo và chất độn.

**Tìm hiểu một số polymer thông dụng làm chất dẻo**

Polyethylene (PE) là chất dẻo mềm, được dùng chủ yếu để chế tạo chai đựng đồ uống, túi nhựa.

$^{[1]}$ Nguồn: **Lindy G. Wade (2017, $9^{th}$ edition), *Organic Chemistry*, Prentice Hall, p. 1322.**
$^{[2]}$ Nguồn: **Francis Carey (2020, $11^{th}$ edition), *Organic Chemistry*, McGraw-Hill Education, p. 1141.**

Polypropylene (PP) được sản xuất từ propylene. Polymer này được dùng nhiều trong sản xuất bao bì, hộp đựng thực phẩm.

Poly(vinyl chloride) (PVC) là chất dẻo có tính cách điện tốt, bền với acid, dùng phổ biến để sản xuất vật liệu cách điện, ống dẫn thoát nước, áo mưa.

Poly(methyl methacrylate) là chất dẻo trong suốt, được sử dụng để sản xuất thuỷ tinh hữu cơ. Poly(methyl methacrylate) được điều chế từ methyl methacrylate theo phương trình hoá học sau:

$nCH_2 C(CH_3)COOCH_3 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 C(CH_3)(COOCH_3))_n$

Polystyrene (PS) thường được dùng để sản xuất vỏ của các dụng cụ điện tử như tivi, tủ lạnh, điều hoà. PS được điều chế từ styrene theo phương trình hoá học sau:

$nCH_2 CH(C_6 H_5) \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CH(C_6 H_5))_n$

Poly(phenol formaldehyde) chủ yếu dùng để sản xuất bột ép, chất kết dính trong cao su, … Poly(phenol formaldehyde) được điều chế từ phenol và formaldehyde.

Polymer thông dụng làm chất dẻo bao gồm PE, PP, PVC, PS, PPF, poly(methyl methacrylate).

### VẬT LIỆU COMPOSITE

**Tìm hiểu về vật liệu composite**

Vật liệu composite là vật liệu tổng hợp từ ít nhất hai vật liệu khác nhau, tạo nên vật liệu mới có tính chất vượt trội so với vật liệu thành phần. Hai thành phần cơ bản của vật liệu composite bao gồm vật liệu nền và vật liệu cốt.

Vật liệu nền đóng vai trò liên kết vật liệu cốt với nhau và tạo tính thống nhất cho vật liệu composite. Vật liệu nền thường là polymer (polyester, nhựa phenol formaldehyde, PVC, PP, …).

Vật liệu cốt là thành phần giúp cho vật liệu có được các đặc tính cơ học cần thiết. Hiện nay, có hai dạng chính là dạng cốt sợi như sợi thuỷ tinh, sợi cellulose, sợi carbon, … và dạng cốt hạt như các hạt kim loại, bột gỗ, bột đá, …

Vật liệu composite gồm hai thành phần cơ bản: vật liệu nền và vật liệu cốt.

**Tìm hiểu về ứng dụng của một số vật liệu composite**

Vật liệu composite có nhiều tính chất quý như nhẹ, cách nhiệt và cách điện tốt, độ bền cao, … nên được ứng dụng rộng rãi.

Composite cốt sợi thường được dùng để sản xuất các bộ phận khác nhau của máy bay, tàu thuỷ, …

Composite cốt hạt như gỗ tổng hợp: Vật liệu composite được ép tạo hình từ bột gỗ và nhựa, … Vật liệu này được sử dụng rộng rãi thay thế gỗ trong các vật dụng gia đình.

Vật liệu composite được sử dụng rộng rãi trong đời sống và trong ngành công nghiệp.

### SỬ DỤNG CHẤT DẺO VÀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG

Hằng năm, hàng triệu tấn chất dẻo được sản xuất và tiêu thụ. Chất dẻo sau khi sử dụng được thải ra môi trường bằng các hình thức khác nhau. Nhiều loại chất dẻo có thể tồn tại trong môi trường hàng trăm năm, do đó làm ô nhiễm môi trường đất và nước sinh hoạt. Đốt rác thải chất dẻo gây ô nhiễm không khí. Việc lạm dụng chất dẻo đang gây ảnh hưởng xấu đến môi trường sống.

Giải quyết rác thải chất dẻo đã và đang là một yêu cầu cấp bách. Một số giải pháp hạn chế xả thải chất dẻo độc hại ra môi trường được trình bày dưới đây:

**Tiết giảm:** Hạn chế thải chất dẻo ra môi trường.

**Tái sử dụng:** Sử dụng đồ dùng làm bằng chất dẻo nhiều lần và thiết kế để tận dụng chúng cho mục đích phù hợp khác.

**Tái chế:** Nhiều chất dẻo có thể được tái chế cho mục đích sử dụng khác như PVC, PP, PS. Phân loại, thu thập và tái chế chất dẻo cũng góp phần quan trọng để bảo vệ môi trường.

Sử dụng chất dẻo có khả năng phân huỷ sinh học: Một số polymer như polylactic acid, polyglyconic acid có khả năng bị phân huỷ trong thời gian ngắn dưới tác động của vi khuẩn (phân huỷ sinh học). Sử dụng chất dẻo dễ phân huỷ sinh học cho các đồ dùng một lần là một lựa chọn tối ưu.

- Lạm dụng chất dẻo trong đời sống và sản xuất gây ra nhiều tác hại đối với môi trường sống.

- Các biện pháp hạn chế sử dụng chất dẻo gồm: tiết giảm, tái sử dụng và tái chế.

- Sử dụng polymer phân huỷ sinh học là một biện pháp tốt để bảo vệ môi trường.

### BÀI TẬP

1. Hãy nêu một số biện pháp tránh lạm dụng chất dẻo trong cuộc sống thường ngày.

2. Các polymer thiên nhiên như tinh bột, cellulose có khả năng phân huỷ sinh học rất tốt. Hơn nữa, chúng được xem là các vật liệu xanh, có thể tái tạo. Hãy tìm hiểu và liệt kê một số vật dụng được làm từ loại polymer này.

3. Trong công nghiệp, PVC dùng làm chất dẻo được sản xuất từ ethylene với hiệu suất giả định cho từng bước theo sơ đồ sau:

$C_2 H_4 \xrightarrow{86\%} C_2 H_4 Cl_2 \xrightarrow{66\%} CH_2 CHCl \xrightarrow{79\%} \text{PVC}$

Cần bao nhiêu tấn ethylene để sản xuất 1 tấn PVC theo sơ đồ và hiệu suất trên?
