### Bài 11

## TƠ – CAO SU – KEO DÁN TỔNG HỢP

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm và phân loại về tơ.

- Trình bày được cấu tạo, tính chất và ứng dụng một số tơ tự nhiên (bông, sợi, len lông cừu, tơ tằm, …), tơ tổng hợp (như nylon-6,6, capron, nitron hay orlon, …) và tơ bán tổng hợp (như visco, cellulose acetate, …).

- Nêu được khái niệm cao su, cao su thiên nhiên, cao su nhân tạo.

- Trình bày được đặc điểm cấu tạo, tính chất, ứng dụng của cao su tự nhiên và cao su tổng hợp (cao su buna, cao su isoprene, cao su buna-S, cao su buna-N, cao su chloroprene).

- Trình bày được phản ứng điều chế cao su tổng hợp (cao su buna, cao su isoprene, cao su buna-S, cao su buna-N, cao su chloroprene).

- Nêu được bản chất và ý nghĩa của quá trình lưu hoá cao su.

- Nêu được khái niệm về keo dán.

- Trình bày được ứng dụng của keo dán và một số keo dán (nhựa và săm, keo dán epoxy, keo dán poly(urea-formaldehyde)).

Năm 1839, khi trộn cao su thiên nhiên với lưu huỳnh để cải thiện các tính năng của cao su, Charles Goodyear vô tình đánh rơi hỗn hợp này vào bếp đang nóng. Ông ngạc nhiên thấy rằng hỗn hợp tạo thành trở nên cứng nhưng linh động. Tiếp tục nghiên cứu quá trình đun nóng cao su với lưu huỳnh và ông gọi đây là quá trình lưu hoá cao su$^{\text{1}}$.

Cao su là gì? Cao su có những đặc tính nào? Bản chất của quá trình lưu hoá cao su là gì?

### TƠ

**Tìm hiểu khái niệm và phân loại tơ**

Tơ là vật liệu polymer có dạng hình sợi dài, mảnh với độ bền nhất định.

Các polymer để sản xuất tơ có cấu trúc không phân nhánh, xếp song song với nhau. Chúng tương đối bền, mềm, dai.

Tơ là loại vật liệu polymer có dạng hình sợi dài, mảnh với độ bền nhất định.

**Phân loại tơ**

Tơ thường được phân loại dựa vào nguồn gốc và quy trình chế tạo: **tơ tự nhiên, tơ tổng hợp và tơ bán tổng hợp.**

Những loại tơ tự nhiên quan trọng gồm: sợi bông, tơ tằm và sợi len.

Bông lấy từ quả bông, thành phần chủ yếu là cellulose ($95\% - 98\%$). Sợi bông mềm, nhẹ, thấm hút tốt nên được ứng dụng rộng rãi trong công nghiệp vải sợi.

Len là polypeptide chứa các amino acid, được lấy từ lông động vật như cừu, dê, thỏ. Sợi len mềm mịn, bền và cách nhiệt tốt. Len được sử dụng rộng rãi để may quần áo ấm, chăn, mũ, thảm.

Tơ tằm được sản xuất từ kén của con tằm. Tơ tằm là loại polypeptide. Tơ tằm cách nhiệt tốt, bền, óng ả, mềm mại nên đóng vai trò quan trọng trong công nghiệp dệt. Tơ tằm chủ yếu được dùng để sản xuất vải lụa.

- Tơ được phân thành: tơ tự nhiên, tơ tổng hợp và tơ bán tổng hợp.

- Các loại tơ tự nhiên thường gặp và có nhiều ứng dụng bao gồm bông, len và tơ tằm.

**Tìm hiểu một số loại tơ tổng hợp và bán tổng hợp**

Tơ nylon-6,6 thuộc loại polyamide, được điều chế từ adipic acid và hexamethylenediamine. Tơ nylon-6,6 có tính dai, mềm mại, ống mượt nhưng kém bền với acid và kiềm. Tơ này được dùng để dệt vải, làm dây cáp, dây dù, vòng, đàn lưới.

Tơ capron được điều chế từ caprolactam có tính dai, bền, ống mượt, ít thấm nước nhưng kém bền với acid và kiềm. Tơ này được dùng để sản xuất vải sợi, lính kiện ô tô, điện tử và bao bì.

Tơ nitron (orlon) là tơ được sản xuất từ acrylonitrile. Loại tơ này bền với nhiệt và giữ nhiệt tốt nên được sử dụng để dệt vải, may áo ấm.

Tơ visco là tơ bán tổng hợp từ cellulose. Loại tơ này bóng mượt, mềm mại, giá thành thấp và dễ phân huỷ sinh học nên được ứng dụng rộng rãi làm vải may mặc.

Tơ cellulose acetate là tơ bán tổng hợp từ cellulose khi thay thế nguyên tử hydrogen của nhóm hydroxy bằng nhóm acetyl ($CH_3 CO$), ví dụ như cellulose triacetate ($C_6 H_7 O_2 (OOCCH_3)_3$). Loại tơ này được dùng làm vải mặc, băng từ, kính đeo mắt.

Các loại tơ tổng hợp và bán tổng hợp thông dụng như tơ nylon-6,6, tơ capron, tơ nitron, tơ visco, tơ cellulose acetate.

### CAO SU

**Tìm hiểu khái niệm cao su**

Cao su là vật liệu polymer có khả năng bị biến dạng khi chịu tác dụng của lực bên ngoài và trở lại trạng thái ban đầu khi lực ngừng tác dụng.

Theo nguồn gốc cao su được phân thành hai loại: cao su thiên nhiên và cao su tổng hợp.

Cao su là loại vật liệu polymer có tính đàn hồi.

**Tìm hiểu khái niệm cao su thiên nhiên và quá trình lưu hoá cao su**

Cao su thiên nhiên được khai thác từ mủ của cây cao su. Cây cao su có tên khoa học là *Hevea Brasiliensis* có nguồn gốc từ Brazil nhưng hiện nay được trồng nhiều ở Nam Mỹ, Châu Phi, Đông Nam Á và trong đó có nhiều tỉnh nước ta.

Cao su thiên nhiên là polymer của isoprene, có cấu hình cis:

Cao su thiên nhiên không dẫn điện, không thấm nước và khí, có tính đàn hồi tốt. Tuy nhiên, cao su thiên nhiên dễ bị lão hoá dưới tác động của không khí, ánh sáng, nhiệt. Ngoài ra, tính đàn hồi của cao su chỉ tồn tại trong một khoảng nhiệt độ hẹp. Để loại bỏ nhược điểm này, cao su thường được lưu hoá.

Lưu hoá cao su là quá trình xử lí cao su với lưu huỳnh, tạo ra các cầu nối disulfide giữa các phân tử polyisoprene tạo thành polymer có cấu tạo mạng không gian (xem Hình 9.2). Cao su lưu hoá bền hơn với nhiệt và các tác nhân khác, độ đàn hồi cao, chống thấm khí, chống ẩm tốt hơn.

- Cao su thiên nhiên là polyisoprene được lấy từ mủ của cây cao su.

- Lưu hoá cao su là quá trình chế biến cao su với lưu huỳnh nhằm làm tăng tính chất cơ lí của cao su.

**Tìm hiểu về cao su tổng hợp**

Sản lượng cao su thiên nhiên không đáp ứng đủ nhu cầu ngày càng cao của sản xuất và tiêu dùng. Vì vậy, người ta điều chế ra nhiều loại cao su tổng hợp.

Cao su buna được điều chế từ buta-1,3-diene qua phản ứng trùng hợp có mặt $Na$. Loại cao su này có độ bền và độ đàn hồi kém hơn cao su thiên nhiên. Cao su buna chủ yếu dùng để sản xuất lốp xe do khả năng chống mòn cao, chịu uốn tốt.

$nCH_2 CHCHCH_2 \xrightarrow{Na, t^\circ, p} (CH_2 CHCHCH_2)_n$

Cao su isoprene được tổng hợp từ isoprene. Polyisoprene tổng hợp được sử dụng chủ yếu để sản xuất lốp xe, các sản phẩm cao su, giày dép.

Cao su chloroprene được tổng hợp từ chloroprene có nhiều tính chất quý giá như không cháy, bền cơ học, bền với dầu. Cao su chloroprene thường được dùng để bọc ống thuỷ lực công nghiệp và đặc biệt trong vật dụng kháng dầu và ozone.

Cao su Buna-S có độ bền và đàn hồi cao, thường để sản xuất lốp ô tô, xe máy. Cao su này được điều chế bằng phản ứng trùng hợp của buta-1,3-diene với styrene theo phương trình hoá học sau:

$nCH_2 CHCHCH_2 + nC_6 H_5 CHCH_2 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CHCHCH_2 CH(C_6 H_5)CH_2)_n$

Cao su buna-N có tính chống dầu cao nên được dùng để sản xuất găng tay, các vòng đệm cao su.

- Cao su tổng hợp có tính chất tương tự như cao su thiên nhiên nhưng có nguồn gốc tổng hợp.

- Một số loại cao su tổng hợp thông dụng bao gồm: cao su buna, cao su isoprene, cao su chloroprene, cao su buna-S và cao su buna-N.

### KEO DÁN TỔNG HỢP

**Tìm hiểu về keo dán**

Keo dán là vật liệu có khả năng kết dính bề mặt của hai vật liệu rắn với nhau mà không làm biến đổi bản chất các vật liệu được kết dính. Keo dán có khả năng tạo một lớp màng rất mỏng bám chắc vào hai loại vật liệu được dán.

Keo dán là vật liệu có khả năng gắn kết hai bề mặt của vật liệu rắn với nhau.

**Tìm hiểu một số loại keo dán tổng hợp**

**Keo dán epoxy** là loại keo dán hai thành phần. Thành phần thứ nhất, trong phân tử có chứa các nhóm epoxy. Khi sử dụng cần thêm thành phần thứ hai là chất đóng rắn như $NH_2 (CH_2)_2 NH(CH_2)_2 NH_2$ để tạo polymer mạng không gian với độ kết dính cao hơn. Loại keo dán này có thể dùng để dán nhiều loại vật liệu như kim loại, gỗ, thuỷ tinh, chất dẻo.

Keo dán urea-formaldehyde được điều chế từ urea và formaldehyde. Khi sử dụng cần phải bổ sung chất đóng rắn có tính acid như oxalic acid, lactic acid, … để tạo polymer có cấu trúc mạng không gian. Loại keo dán này bền với dầu mỡ và thường dùng để dán các vật liệu bằng gỗ, chất dẻo.

$nCH_2 O + nCO(NH_2)_2 \xrightarrow{t^\circ, xt} (\text{-NH-CO-NH-CH}_2\text{-})_n + nH_2 O$

Nhựa và săm là loại keo dán dùng để vá chỗ thủng của săm, lốp. Nguyên liệu thường là cao su được hoà tan trong các dung môi hữu cơ.

Keo dán tổng hợp gồm keo dán epoxy, keo dán urea-formaldehyde, nhựa và săm.

### BÀI TẬP

1. Loại vật liệu nào sau đây không phải là tơ tự nhiên?

    A. Len.

    B. Tơ cellulose acetate.

    C. Bông.

    D. Tơ tằm.

3. Cần bao nhiêu tấn acrylonitrile để điều chế 1 tấn tơ nitron? Biết hiệu suất của phản ứng trùng hợp là 65%.

4. Hãy tìm hiểu quy trình khai thác và chế biến cao su thiên nhiên.

5. Len thường dễ sản xuất các loại áo len giữ ấm vào mùa đông. Đặc biệt, một số loại áo làm bằng lông cừu rất ấm và có giá thành cao. Nêu các điểm cần chú ý khi giặt quần áo làm bằng len.
