# Chương 5

## PIN ĐIỆN VÀ ĐIỆN PHÂN

### Bài 12

## THẾ ĐIỆN CỰC VÀ NGUỒN ĐIỆN HOÁ HỌC

**MỤC TIÊU**

- Mô tả được cặp oxi hoá – khử của kim loại.

- Nêu được giá trị thế điện cực chuẩn là đại lượng đánh giá khả năng khử giữa các dạng khử, khả năng oxi hoá giữa các dạng oxi hoá trong điều kiện chuẩn.

- Sử dụng bảng giá trị thế điện cực chuẩn để: So sánh được tính khử, tính oxi hoá giữa các cặp oxi hoá – khử; dự đoán được chiều hướng xảy ra phản ứng giữa hai cặp oxi hoá – khử; tính được sức điện động của pin điện hoá tạo bởi hai cặp oxi hoá – khử.

- Nêu được cấu tạo, nguyên tắc hoạt động của pin Galvanic, ưu, nhược điểm chính một số loại pin khác như acquy (accu), pin nhiên liệu, pin mặt trời, …

- Lắp ráp được pin đơn giản (pin đơn giản: 2 thanh kim loại khác nhau cắm vào quả chanh, ly nước muối, …) và đo được sức điện động của pin.

Người ta đã dùng hai sợi dây làm bằng hai kim loại khác nhau cắm vào một quả chanh và nối với một bóng đèn: 3 V thì thấy bóng đèn sáng. Như vậy, quả chanh có cả hai sợi dây kim loại khác nhau đóng vai trò như một viên pin, phát sinh ra dòng điện.

Cấu tạo và nguyên tắc hoạt động của pin như thế nào?

### CẶP OXI HOÁ – KHỬ CỦA KIM LOẠI

**Mô tả cặp oxi hoá – khử của kim loại**

Trong phản ứng hoá học, cation kim loại ($M^{n+}$) có thể nhận electron để trở thành nguyên tử kim loại (M) và ngược lại. Dạng oxi hoá $M^{n+}$ và dạng khử M của cùng một kim loại được gọi là cặp oxi hoá – khử của kim loại, kí hiệu là $M^{n+}/M$.

$M^{n+} + ne \rightleftharpoons M$ (1)

**Ví dụ 1:**

$Cu^{2+} + 2e \rightleftharpoons Cu$ (2)

$Ag^{+} + 1e \rightleftharpoons Ag$ (3)

Dạng oxi hoá và dạng khử của cùng một nguyên tố kim loại tạo thành cặp oxi hoá – khử.

### THẾ ĐIỆN CỰC CHUẨN CỦA KIM LOẠI VÀ PIN GALVANIC

**Tìm hiểu thế điện cực chuẩn của kim loại và cấu tạo, nguyên tắc hoạt động của pin Galvanic**

Khi nhúng thanh kim loại ($M$) vào dung dịch muối của nó ($M^{n+}$), tạo thành một điện cực. Ở điện cực sẽ xuất hiện một thế điện cực ($E$) nhất định. Nếu nồng độ $M^{n+}$ trong dung dịch bằng 1 M, ở $25^\circ C$ thì có thể điện cực chuẩn ($E^\circ$) của cặp oxi hoá – khử $M^{n+}/M$ ($E_{M^{n+}/M}^\circ$).

Pin Galvanic gồm 2 điện cực có thế điện cực khác nhau, thường được ghép với nhau qua cầu muối. Pin Galvanic chuyển năng lượng của phản ứng hoá học thành năng lượng điện.

**Ví dụ 2:** Pin Galvanic Zn-Cu gồm điện cực kẽm và điện cực đồng được nối với nhau bởi cầu muối (thường chứa dung dịch $KCl$ bão hoà) (Hình 12.1).

- Điện cực âm, anode ($\text{-}$): Xảy ra quá trình oxi hoá Zn.
    $Zn \longrightarrow Zn^{2+} + 2e$

- Điện cực dương, cathode ($\text{+}$): Xảy ra quá trình khử ion $Cu^{2+}$.
    $Cu^{2+} + 2e \longrightarrow Cu$

Phản ứng oxi hoá – khử xảy ra trong pin:

$Zn + Cu^{2+} \longrightarrow Zn^{2+} + Cu$

Electron chuyển từ thanh Zn qua dây dẫn đến thanh Cu. Cầu muối đóng vai trò khép kín mạch và trung hoà điện tích của dung dịch ở hai điện cực.

Giá trị hiệu điện thế giữa hai điện cực là hiệu giữa thế điện cực của điện cực dương (có giá trị thế điện cực lớn hơn, $E_+$) và thế điện cực của điện cực âm (có giá trị thế điện cực nhỏ hơn, $E_-$) được gọi là **sức điện động** của pin ($E_{pin}$). Sức điện động của pin điện hoá có thể đo được bằng vôn kế.

Khi các điện cực ở điều kiện chuẩn, sức điện động của pin được gọi là sức điện động chuẩn ($E_{pin}^\circ$).

Để xác định thế điện cực chuẩn của một kim loại, người ta thiết lập một pin điện hoá gồm điện cực chuẩn của kim loại cần xác định với điện cực hydrogen chuẩn (quy ước $E_{2H^+/H_2}^\circ = 0,00$ V). Thế điện cực chuẩn của kim loại cần đo được xác định dựa trên giá trị $E_{pin}^\circ$ đo được và $E_{2H^+/H_2}^\circ$. Bảng cách đó có thể xác định được thế điện cực chuẩn của nhiều cặp oxi hoá – khử (Bảng 12.1).

**Bảng 12.1. Giá trị thế điện cực chuẩn ($E^\circ$, tính bằng V) của một số cặp oxi hoá – khử**

| Cặp oxi hoá – khử | $E^\circ$ | Cặp oxi hoá – khử | $E^\circ$ | Cặp oxi hoá – khử | $E^\circ$ |
| :--------------- | :-------: | :--------------- | :-------: | :--------------- | :-------: |
| $Li^+/Li$ | $-3,05$ | $Zn^{2+}/Zn$ | $-0,76$ | $Fe^{2+}/Fe$ | $-0,04$ |
| $K^+/K$ | $-2,93$ | $Cr^{3+}/Cr$ | $-0,74$ | $2H^+/H_2$ | $0,00$ |
| $Ba^{2+}/Ba$ | $-2,90$ | $Fe^{2+}/Fe$ | $-0,44$ | $Cu^{2+}/Cu$ | $0,34$ |
| $Ca^{2+}/Ca$ | $-2,87$ | $Cd^{2+}/Cd$ | $-0,40$ | $Fe^{3+}/Fe^2+$ | $0,77$ |
| $Na^+/Na$ | $-2,71$ | $Co^{2+}/Co$ | $-0,28$ | $Ag^+/Ag$ | $0,80$ |
| $Mg^{2+}/Mg$ | $-2,37$ | $Ni^{2+}/Ni$ | $-0,25$ | $Hg^{2+}/Hg$ | $0,85$ |
| $Al^{3+}/Al$ | $-1,66$ | $Sn^{2+}/Sn$ | $-0,14$ | $Pt^{2+}/Pt$ | $1,19$ |
| $Mn^{2+}/Mn$ | $-1,18$ | $Pb^{2+}/Pb$ | $-0,13$ | $Au^{3+}/Au$ | $1,50$ |

- Pin Galvanic Zn-Cu gồm điện cực kẽm và điện cực đồng. Hai điện cực được nối với nhau bằng cầu muối. Khi pin hoạt động, ở điện cực âm (anode) xảy ra quá trình oxi hoá Zn và ở điện cực dương (cathode) xảy ra quá trình khử ion $Cu^{2+}$.

- Thế điện cực chuẩn ($E^\circ$) của kim loại có thể xác định bằng cách đo sức điện động của pin tạo bởi điện cực hydrogen chuẩn và điện cực chuẩn của kim loại cần đo.

### Ý NGHĨA CỦA DÃY THẾ ĐIỆN CỰC CHUẨN KIM LOẠI

**So sánh tính khử, tính oxi hoá giữa các cặp oxi hoá – khử**

Thế điện cực chuẩn của kim loại ($E_{M^{n+}/M}^\circ$) càng lớn thì tính oxi hoá của cation $M^{n+}$ càng mạnh, tính khử của kim loại càng yếu và ngược lại.

**Ví dụ 3:** $E_{Al^{3+}/Al}^\circ = -1,66$ V $< E_{Fe^{2+}/Fe}^\circ = -0,44$ V

Do đó, tính khử của Al mạnh hơn tính khử của Fe và tính oxi hoá của $Al^{3+}$ yếu hơn tính oxi hoá của $Fe^{2+}$.

$^{[1]}$ Nguồn: **Antony C. Wilbraham, Dennis D. Staley, Michael S. Matta, Edward L. Waterman (2008), *Chemistry*, Pearson Education Inc, p. 674.**

Khi biết giá trị thế điện cực chuẩn của các cặp oxi hoá – khử, có thể so sánh được khả năng khử giữa các dạng khử và khả năng oxi hoá giữa các dạng oxi hoá ở điều kiện chuẩn.

**Dự đoán chiều hướng xảy ra phản ứng giữa hai cặp oxi hoá – khử**

Kim loại của cặp oxi hoá – khử có thể điện cực chuẩn nhỏ hơn có thể khử được cation kim loại của cặp oxi hoá – khử có thế điện cực chuẩn lớn hơn ở điều kiện chuẩn. Nghĩa là, cation kim loại trong cặp oxi hoá – khử có thế điện cực chuẩn lớn hơn có thể oxi hoá được kim loại trong cặp có thế điện cực chuẩn nhỏ hơn ở điều kiện chuẩn.

Oxi hoá mạnh hơn + Chất khử mạnh hơn

$\longrightarrow$ Chất khử yếu hơn + Chất oxi hoá yếu hơn

Để dự đoán chiều của phản ứng oxi hoá – khử, có thể sử dụng quy tắc $\alpha$ (alpha).

**Ví dụ 4:** $E_{Fe^{2+}/Fe}^\circ = -0,44$ V $< E_{Cu^{2+}/Cu}^\circ = 0,34$ V

Kim loại trong cặp oxi hoá – khử có thế điện cực chuẩn âm có thể khử được ion hydrogen ($H^+$) trong dung dịch acid ở điều kiện chuẩn.

**Tính sức điện động của pin điện hoá tạo bởi hai cặp oxi hoá – khử**

Sức điện động chuẩn của pin điện hoá ($E_{pin}^\circ$) có giá trị bằng hiệu số của thế điện cực chuẩn của cực dương và thế điện cực chuẩn của cực âm.

**Ví dụ 5:** Sức điện động chuẩn của pin Galvanic Zn-Cu được tính như sau:

$E_{pin}^\circ = E_{Cu^{2+}/Cu}^\circ - E_{Zn^{2+}/Zn}^\circ = 0,34 - (-0,76) = 1,10$ (V)

Sức điện động chuẩn của pin điện hoá: $E_{pin}^\circ = E_+^\circ - E_-^\circ$

### MỘT SỐ LOẠI PIN KHÁC

**Tìm hiểu ưu nhược điểm chính một số loại pin**

Pin nhiên liệu hoạt động dựa trên phản ứng oxi hoá – khử giữa nhiên liệu và chất oxi hoá (thường là oxygen). Pin nhiên liệu phổ biến hiện nay là pin hydrogen. Ưu điểm của pin nhiên liệu là nhiên liệu được bổ sung liên tục nên thời gian hoạt động của pin không bị hạn chế. Nhược điểm của pin nhiên liệu là công nghệ chưa được phổ biến và giá thành cao.

Pin mặt trời (pin quang điện) bao gồm nhiều tế bào quang điện làm biến đổi năng lượng ánh sáng thành năng lượng điện.

Loại pin này tạo ra được nguồn năng lượng xanh (từ ánh sáng mặt trời), thân thiện với môi trường, chi phí trang bị không quá cao, thời gian sử dụng dài. Tuy nhiên, pin mặt trời cần được lắp đặt trên không gian rộng (như mái nhà) để pin tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời. Loại pin này khó di chuyển.

**Acquy:**

Acquy đơn giản là acquy chì, gồm bán cực dương bằng $PbO_2$, bán cực âm bằng Pb, cả hai điện cực được đặt vào dung dịch $H_2 SO_4$ loãng. Nguyên tắc hoạt động của acquy chì tương tự như pin điện hoá.

Ngoài acquy chì, người ta còn dùng acquy kiềm có hiệu suất nhỏ hơn nhưng tiện lợi vì nhẹ và bền. Acquy kiềm thường gồm hai loại là acquy iron-nickel và acquy cadmium-nickel.

**Thực hành lắp ráp pin đơn giản**

**Thí nghiệm.** Lắp ráp pin chanh và đo sức điện động của pin

**Dụng cụ:** thanh kim loại đồng và kẽm; vôn kế; 2 dây dẫn.

**Nguyên liệu:** 1 quả chanh tươi.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cắm 2 thanh kim loại vào quả chanh và không để chúng chạm vào nhau.

**Bước 2:** Lắp hệ thống như Hình 12.6. Ghi nhận giá trị hiển thị trên vôn kế.

- Mỗi loại pin hay acquy có những ưu điểm riêng, phù hợp với từng mục đích sử dụng.

- Có thể tự lắp ráp pin đơn giản bằng cách cắm 2 thanh kim loại khác nhau vào quả chanh, cốc nước muối, … và đo sức điện động của pin.

### BÀI TẬP

1. Cho các kim loại: K, Mg, Al, Ag. Hãy viết các cặp oxi hoá – khử tạo bởi các kim loại đó và dựa vào bảng giá trị thế điện cực chuẩn, sắp xếp theo thứ tự giảm dần tính oxi hoá của các ion kim loại tương ứng.

2. Xác định chiều của các phản ứng hoá học xảy ra giữa các cặp oxi hoá – khử: $Cu^{2+}/Cu$, $Zn^{2+}/Zn$ và $Ag^+/Ag$ ở điều kiện chuẩn. Giải thích và viết phương trình hoá học.

3. Trong pin điện hoá, quá trình khử

    A. xảy ra ở cực âm.

    B. xảy ra ở cực dương.

    C. xảy ra ở cực âm và cực dương.

    D. không xảy ra ở cả cực âm và cực dương.
4. Khi pin Galvanic Zn-Cu hoạt động thì nồng độ

    A. $Cu^{2+}$ giảm, $Zn^{2+}$ tăng.

    B. $Cu^{2+}$ giảm, $Zn^{2+}$ giảm.

    C. $Cu^{2+}$ tăng, $Zn^{2+}$ tăng.

    D. $Cu^{2+}$ tăng, $Zn^{2+}$ giảm.

5. Cho một pin điện hoá được tạo bởi các cặp oxi hoá khử $Fe^{2+}/Fe$, $Ag^+/Ag$ ở điều kiện chuẩn. Quá trình xảy ra ở cực âm khi pin hoạt động là

    A. $Fe \longrightarrow Fe^{2+} + 2e$.

    B. $Fe^{2+} + 2e \longrightarrow Fe$.

    C. $Ag^+ + 1e \longrightarrow Ag$.

    D. $Ag \longrightarrow Ag^+ + 1e$.

6. Dựa vào Bảng 12.1, tính sức điện động chuẩn của các pin điện hoá tạo bởi các cặp oxi hoá – khử sau: $Fe^{2+}/Fe$ và $Cu^{2+}/Cu$; $Sn^{2+}/Sn$ và $Ag^+/Ag$; $Pb^{2+}/Pb$ và $Ag^+/Ag$.
