### Bài 13

## ĐIỆN PHÂN

**MỤC TIÊU**

- Trình bày được nguyên tắc (thứ tự điện phân dung dịch, điện phân nóng chảy.

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm điện phân dung dịch copper(II) sulfate, dung dịch sodium chloride (tự chế tạo nước Javel để tẩy màu).

- Nêu được ứng dụng của chất dẻo và tác hại của việc lạm dụng chất dẻo trong đời sống và sản xuất. Nêu được một số biện pháp để hạn chế sử dụng một số loại chất dẻo để giảm thiểu ô nhiễm môi trường, bảo vệ sức khoẻ con người.

- Trình bày được khái niệm vật liệu composite.

- Trình bày được các ứng dụng của một số loại vật liệu, composite.

Pin điện hoá hoạt động dựa trên các phản ứng oxi hoá – khử tự xảy ra trong pin (hoá năng chuyển thành điện năng). Tuy nhiên, một số phản ứng oxi hoá – khử chỉ có thể xảy ra nhờ năng lượng dòng điện, được gọi là phản ứng điện phân (điện năng chuyển thành hoá năng).

Khi điện phân, các quá trình trên bề mặt điện cực xảy ra theo nguyên tắc nào? Điện phân có ứng dụng gì trong đời sống, sản xuất?

### ĐIỆN PHÂN NÓNG CHẢY, ĐIỆN PHÂN DUNG DỊCH

Điện phân là quá trình oxi hoá – khử xảy ra trên bề mặt các điện cực khi có dòng điện một chiều đi qua chất điện li nóng chảy hoặc dung dịch chất điện li.

**Tìm hiểu nguyên tắc điện phân nóng chảy**

Khi nóng chảy, $NaCl$ phân li thành ion: $NaCl \longrightarrow Na^+ + Cl^-$

Khi đóng điện một chiều có hiệu điện thế phù hợp đi qua $NaCl$ nóng chảy, ion $Cl^-$ di chuyển về cực dương, ion $Na^+$ di chuyển về cực âm.

- Ở cực âm (cathode) xảy ra quá trình khử ion $Na^+$:
    $Na^+ + e \longrightarrow Na$

- Ở cực dương (anode) xảy ra quá trình oxi hoá ion $Cl^-$:
    $Cl^- \longrightarrow \frac{1}{2} Cl_2 + e$

Quá trình điện phân $NaCl$ nóng chảy có thể biểu diễn qua sơ đồ sau:

$NaCl \xrightarrow{\text{dpnc}} Na + \frac{1}{2} Cl_2$

Phương trình hoá học của quá trình điện phân $NaCl$ nóng chảy:

$NaCl \xrightarrow{\text{dpnc}} Na + \frac{1}{2} Cl_2$

Nguyên tắc điện phân nóng chảy:

- Tại cathode (điện cực âm): xảy ra quá trình khử ion dương.

- Tại anode (điện cực dương): xảy ra quá trình oxi hoá ion âm.

**Tìm hiểu nguyên tắc điện phân dung dịch**

Khi điện phân dung dịch, ngoài các ion của chất điện phân, còn có sự tham gia của dung môi $H_2 O$.

**Thí nghiệm 1.** Điện phân dung dịch $CuSO_4$, điện cực graphite (than chì)

**Dụng cụ:** cốc thuỷ tinh 250 mL, điện cực graphite, bộ đổi nguồn, dây dẫn.

**Hoá chất:** dung dịch $CuSO_4$ 0,5 M.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Rót dung dịch $CuSO_4$ 0,5 M vào cốc thuỷ tinh.

**Bước 2:** Cắm hai điện cực vào cốc, nối điện cực với nguồn điện một chiều (Hình 13.1).

**Bước 3:** Điều chỉnh nguồn điện khoảng $3$ V $- 6$ V và duy trì quá trình điện phân trong khoảng 5 phút.

- Ở cathode có thể xảy ra sự khử ion $Cu^{2+}$ hoặc $H_2 O$. Tuy nhiên, ion $Cu^{2+}$ dễ bị khử hơn $H_2 O$ nên $Cu^{2+}$ được ưu tiên điện phân trước:
    $Cu^{2+} + 2e \longrightarrow Cu$

- Ở anode có thể xảy ra sự oxi hoá ion $SO_4^{2-}$ hoặc $H_2 O$. Tuy nhiên, $H_2 O$ dễ bị oxi hoá hơn nên $H_2 O$ được ưu tiên điện phân trước:
    $H_2 O \longrightarrow \frac{1}{2} O_2 + 2H^+ + 2e$

Sơ đồ điện phân:

$CuSO_4 + H_2 O \xrightarrow{\text{dpdd}} Cu + \frac{1}{2} O_2 + H_2 SO_4$

Phương trình hoá học của phản ứng điện phân:

$CuSO_4 + H_2 O \xrightarrow{\text{dpdd}} Cu + \frac{1}{2} O_2 + H_2 SO_4$

Nguyên tắc điện phân dung dịch: ở cathode, ưu tiên điện phân chất có tính oxi hoá mạnh hơn; ở anode, ưu tiên điện phân chất có tính khử mạnh hơn.

### ỨNG DỤNG

**Tìm hiểu một số ứng dụng của phương pháp điện phân trong thực tiễn**

Hiện tượng điện phân có nhiều ứng dụng trong thực tiễn sản xuất và đời sống như luyện kim, tinh chế kim loại, mạ điện, …

**Ví dụ 1:** Kim loại nhôm được sản xuất trong công nghiệp bằng phương pháp điện phân nóng chảy aluminium oxide ($Al_2 O_3$), điện cực than chì, khi có mặt cryolite ($Na_3 AlF_6$) nóng chảy.

- Ở anode:
    $2O^{2-} \longrightarrow O_2 + 4e$

Ở nhiệt độ cao, điện cực than chì sẽ tác dụng với $O_2$ tạo thành $CO_2$.

$C + O_2 \xrightarrow{t^\circ} CO_2$

- Ở cathode:
    $Al^{3+} + 3e \longrightarrow Al$

Phương trình hoá học của phản ứng điện phân:

$2Al_2 O_3 \xrightarrow{\text{dpnc}} 4Al + 3O_2$

Phương pháp điện phân với anode tan được dùng để tinh chế một số kim loại như Cu, Ag, …

**Ví dụ 2:** Điện phân dung dịch $CuSO_4$ với anode bằng đồng thô và cathode bằng đồng tinh khiết.

- Ở anode:
    $Cu \longrightarrow Cu^{2+} + 2e$

- Ở cathode:
    $Cu^{2+} + 2e \longrightarrow Cu$

Kết quả của quá trình trên là anode tan và tạo $Cu$ bám trên cathode.

Phương pháp điện phân với anode tan cũng được sử dụng trong kĩ thuật mạ điện nhằm mục đích bảo vệ kim loại không bị ăn mòn và làm chúng trở nên sáng bóng, đẹp với lớp mạ rất mỏng. Trong kĩ thuật mạ điện, anode là kim loại dùng để mạ (như Ag, Cu, Au, Cr, Ni, Sn, …) và cathode là vật cần mạ.

**Ví dụ 3:** Trong sản xuất vỏ hộp, người ta có thể tráng thiếc (Sn) lên bề mặt thép bằng phương pháp điện phân với anode làm bằng Sn và cathode là vật làm bằng thép cần được mạ.

- Ở anode:
    $Sn \longrightarrow Sn^{2+} + 2e$

- Ở cathode:
    $Sn^{2+} + 2e \longrightarrow Sn$

Phương pháp điện phân có nhiều ứng dụng trong thực tiễn, đặc biệt là điều chế, tinh chế một số kim loại, mạ điện, …

### BÀI TẬP

1. Điện phân $CaCl_2$ nóng chảy, ở cathode xảy ra quá trình nào?

   A. Oxi hoá ion $Ca^{2+}$.

   B. Khử ion $Ca^{2+}$.

   C. Oxi hoá ion $Cl^-$.

   D. Khử ion $Cl^-$.

2. Điện phân dung dịch $Cu(NO_3)_2$ với điện cực trơ, ở anode xảy ra quá trình nào?

   A. $H_2 O \longrightarrow \frac{1}{2} O_2 + 2H^+ + 2e$.

   B. $2H_2 O + 2e \longrightarrow H_2 + 2OH^-$.

   C. $Cu \longrightarrow Cu^{2+} + 2e$.

   D. $Cu^{2+} + 2e \longrightarrow Cu$.

3. Viết phương trình hoá học của phản ứng điện phân khi điện phân $KCl$ nóng chảy.

4. Hãy đề xuất và trình bày cách mạ đồng (Cu) lên một đồ vật làm từ sắt (Fe) bằng phương pháp điện phân.
