# Chương 6

## ĐẠI CƯƠNG VỀ KIM LOẠI

### Bài 14

## ĐẶC ĐIỂM CẤU TẠO VÀ LIÊN KẾT KIM LOẠI. TÍNH CHẤT KIM LOẠI

**MỤC TIÊU**

- Trình bày được đặc điểm cấu tạo của nguyên tử kim loại và tinh thể kim loại.

- Nêu được đặc điểm của liên kết kim loại.

- Giải thích được một số tính chất vật lí chung của kim loại (tính dẻo, tính dẫn điện, tính dẫn nhiệt, tính ánh kim).

- Trình bày được ứng dụng của kim loại và riêng của kim loại (tính dẻo, tính dẫn điện, tính dẫn nhiệt, tính ánh kim).

- Sử dụng bảng giá trị thế điện cực chuẩn của một số cặp oxi hoá – khử phổ biến của ion kim loại/kim loại (có bổ sung thế điện cực chuẩn các cặp $H_2 O/OH^-$ + $1/2 H_2$, $2H^+/H_2$) để giải thích được các trường hợp kim loại phản ứng với dung dịch $HCl$, $H_2 SO_4$ loãng và đặc; nước; dung dịch muối.

- Trình bày được phản ứng của kim loại với phi kim ($Cl$, $O_2$, $S$), dung dịch acid ($HCl$, $H_2 SO_4$ loãng, $H_2 SO_4$ đặc, $HNO_3$ đặc, $HNO_3$ loãng), dung dịch muối.

- Thực hiện được một số thí nghiệm của kim loại tác dụng với phi kim, acid ($HCl$, $H_2 SO_4$), muối.

Kim loại giữ vai trò quan trọng trong các ngành kĩ thuật vì chúng có những tính chất vật lí, hoá học đặc biệt. Kim loại có cấu tạo nguyên tử như thế nào? Có những tính chất và ứng dụng gì?

### CẤU TẠO CỦA KIM LOẠI

**Trình bày đặc điểm cấu tạo của nguyên tử kim loại**

Cấu hình electron nguyên tử của một số nguyên tố kim loại:

Na: $[\text{Ne}]3s^1$

Mg: $[\text{Ne}]3s^2$

Al: $[\text{Ne}]3s^2 3p^1$

Fe: $[\text{Ar}]3d^6 4s^2$

Cu: $[\text{Ar}]3d^{10} 4s^1$

Zn: $[\text{Ar}]3d^{10} 4s^2$

Trong cùng chu kì, nguyên tử của nguyên tố kim loại có bán kính nguyên tử lớn hơn và điện tích hạt nhân nhỏ hơn so với nguyên tử của nguyên tố phi kim.

Đa số các nguyên tử kim loại có số electron ở lớp ngoài cùng là 1, 2, 3.

**Trình bày đặc điểm cấu tạo tinh thể kim loại**

Ở nhiệt độ thường, trừ thuỷ ngân ở thể lỏng, các kim loại khác ở thể rắn và có cấu tạo tinh thể. Trong tinh thể kim loại, ion kim loại nằm ở các nút mạng, các electron hoá trị chuyển động tự do.

Ở điều kiện thường, hầu hết kim loại ở thể rắn (trừ Hg) và có cấu tạo tinh thể.

**Mô tả đặc điểm của liên kết kim loại**

Trong tinh thể kim loại, lực hút tĩnh điện giữa các ion dương ở nút mạng với các electron hoá trị chuyển động tự do tạo nên **liên kết kim loại**.

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ CỦA KIM LOẠI

**Giải thích một số tính chất vật lí chung và ứng dụng của kim loại**

Kim loại có những tính chất vật lí chung: tính ánh kim, tính dẫn điện, tính dẫn nhiệt và tính dẻo.

- Kim loại có ánh kim vì electron tự do trong tinh thể kim loại phản xạ ánh sáng trong vùng nhìn thấy. Nhờ có ánh kim, một số kim loại được dùng làm đồ trang sức hay làm các vật dụng trang trí.

- Kim loại dẫn điện vì electron tự do chuyển động từ hỗn loạn sang có hướng khi đặt một hiệu điện thế ở hai đầu kim loại. Kim loại dẫn điện tốt nhất là Ag, sau đó đến Cu, Au, Al, Fe, … Những kim loại có tính dẫn điện tốt được dùng làm dây dẫn điện như Cu, Al.

- Kim loại dẫn nhiệt vì khi tăng nhiệt độ tại một vị trí thì ở đó ion kim loại dao động mạnh, truyền năng lượng sang các electron tự do, rồi các electron tự do truyền sang các ion kim loại lân cận, … làm tăng nhiệt độ toàn khối kim loại.

Nhìn chung, những kim loại dẫn điện tốt thì cũng dẫn nhiệt tốt. Kim loại có tính dẫn nhiệt tốt có thể được dùng làm dụng cụ đun nấu.

- Kim loại có tính dẻo là nhờ electron tự do liên kết các lớp mạng trong tinh thể với nhau và chúng có thể trượt lên nhau khi chịu tác dụng của một lực cơ học nhưng không tách rời nhau.

Những kim loại có tính dẻo cao như Ag, Al, Cu, Sn, … có thể được kéo sợi, rèn, dát mỏng, … tạo nên các đồ vật khác nhau với nhiều hình dáng, mẫu mã đẹp.

Kim loại có một số tính chất vật lí riêng như khối lượng riêng, nhiệt độ nóng chảy, độ cứng, … Kim loại có khối lượng riêng nhỏ nhất là Li (0,53 g/$cm^3$) và lớn nhất là Os (22,59 g/$cm^3$).

Kim loại có nhiệt độ nóng chảy thấp nhất là Hg ($\text{-39}^\circ C$) và cao nhất là W ($3410^\circ C$). Kim loại có độ cứng lớn nhất là Cr (có thể cắt được kính), mềm nhất là các kim loại nhóm IA như K, Rb, Cs, …

Những tính chất vật lí chung của kim loại (tính ánh kim, tính dẫn điện, tính dẫn nhiệt và tính dẻo) chủ yếu do các electron tự do trong kim loại gây ra.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**Tìm hiểu phản ứng của kim loại với phi kim**

Tính chất hoá học đặc trưng của kim loại là tính khử:

$M \longrightarrow M^{n+} + ne$

**Thí nghiệm 1.** Kim loại phản ứng với chlorine, oxygen, lưu huỳnh

**Dụng cụ:** ống nghiệm chịu nhiệt, bông, kẹp ống nghiệm, thìa nhỏ, kẹp đốt hoá chất, đèn cồn.

**Hoá chất:** bột lưu huỳnh, bột sắt, dây sắt, dây magnesium, khí chlorine.

**Tiến hành:**

Sắt phản ứng với chlorine: Lấy sợi dây sắt cuộn thành hình lò xo. Dùng kẹp đốt hoá chất gắp dây sắt, nung nóng đỏ sợi dây sắt trên ngọn lửa đèn cồn, đưa nhanh vào bình chứa khí chlorine.

Magnesium phản ứng với oxygen: Dùng kẹp đốt hoá chất gắp dây magnesium, đốt nóng trong không khí đến khi xuất hiện tia sáng thì ngừng đốt.

Sắt phản ứng với lưu huỳnh: Lấy một thìa nhỏ bột sắt và một thìa nhỏ bột lưu huỳnh, trộn đều và cho vào ống nghiệm. Đun nóng ống nghiệm chứa hỗn hợp trên ngọn lửa đèn cồn đến khi có đốm sáng đỏ xuất hiện trong ống nghiệm thì ngừng đun, tắt đèn cồn.

Kim loại có khả năng phản ứng với một số phi kim ($Cl_2, O_2, S$) trong điều kiện thích hợp, tạo thành sản phẩm tương ứng.

$2Fe + 3Cl_2 \longrightarrow 2FeCl_3$

$2Mg + O_2 \longrightarrow 2MgO$

$Fe + S \xrightarrow{t^\circ} FeS$

- Hầu hết các kim loại (trừ Au, Pt, …) có thể phản ứng với chlorine tạo thành muối chloride.

- Hầu hết các kim loại có thể phản ứng với oxygen (trừ Ag, Au, Pt) tạo thành các oxide tương ứng.

- Nhiều kim loại có thể khử lưu huỳnh tạo thành các muối sulfide tương ứng. Phản ứng cần đun nóng (trừ Hg).

**Sử dụng bảng giá trị thế điện cực chuẩn của một số cặp oxi hoá – khử phổ biến để giải thích một số phản ứng của kim loại**

**1. Kim loại phản ứng với dung dịch $HCl$ hoặc dung dịch $H_2 SO_4$**

**Ví dụ 1:** Cho sắt vào dung dịch $HCl$ 1 M, thấy có khí thoát ra.

Phương trình hoá học của phản ứng:

$Fe + 2HCl \longrightarrow FeCl_2 + H_2 \uparrow$

Từ thế điện cực của các cặp đã cho ở Bảng 12.1, ta có:

$E_{Fe^{2+}/Fe}^\circ = -0,44$ V $< E_{2H^+/H_2}^\circ = 0,00$ V

Kim loại có $E_{M^{n+}/M}^\circ < 0$ có thể phản ứng với dung dịch $HCl$, dung dịch $H_2 SO_4$ loãng, sinh ra khí $H_2$.

**Thí nghiệm 2.** Kim loại phản ứng với một số dung dịch acid

**Dụng cụ:** ống nghiệm, kẹp ống nghiệm, đèn cồn, bông.

**Hoá chất:** dung dịch $HCl$ 1 M, dung dịch $H_2 SO_4$ 0,5 M, dung dịch $NaOH$ 0,5 M, các kim loại đồng, sắt.

**Tiến hành:**

Kim loại phản ứng với dung dịch $HCl$: Cho một mẩu đồng vào ống nghiệm (1) và một mẩu sắt vào ống nghiệm (2). Cho vào mỗi ống nghiệm khoảng 2 mL dung dịch $HCl$ 1 M.

Kim loại phản ứng với dung dịch $H_2 SO_4$ loãng: Cho một mẩu đồng vào ống nghiệm (3) và một mẩu sắt vào ống nghiệm (4). Cho vào mỗi ống nghiệm khoảng 2 mL dung dịch $H_2 SO_4$ 0,5 M.

Kim loại phản ứng với dung dịch $H_2 SO_4$ đặc: Cho một mẩu đồng vào ống nghiệm (5). Cho vào ống nghiệm khoảng 2 mL dung dịch $H_2 SO_4$ 98%. Dùng bông tẩm dung dịch $NaOH$ đậy trên miệng ống nghiệm rồi đun nóng nhẹ ống nghiệm (5) trên ngọn lửa đèn cồn.

**2. Kim loại phản ứng với nước**

Trong nước nguyên chất (pH = 7):

$H_2 O + e \rightleftharpoons \frac{1}{2} H_2 + OH^-$ $E_{H_2 O/OH^-}^\circ = -0,42$ V

**Ví dụ 2:** Cho mẫu Na vào $H_2 O$, thấy có khí thoát ra.

Phương trình hoá học của phản ứng: $Na + H_2 O \longrightarrow NaOH + \frac{1}{2} H_2$

Từ Bảng 12.1, ta có: $E_{Na^+/Na}^\circ = -2,71$ V $< E_{H_2 O/OH^-}^\circ = -0,42$ V

Kim loại có $E_{M^{n+}/M}^\circ < -0,42$ có thể phản ứng với $H_2 O$, tạo thành base và khí $H_2$.

**3. Kim loại phản ứng với dung dịch muối**

**Ví dụ 3:** Cho mẫu Zn vào dung dịch $CuSO_4$ 1 M.

Phương trình hoá học của phản ứng: $Zn + CuSO_4 \longrightarrow ZnSO_4 + Cu$

Dựa vào Bảng 12.1, ta có: $E_{Zn^{2+}/Zn}^\circ = -0,76$ V $< E_{Cu^{2+}/Cu}^\circ = 0,34$ V

Nếu $E_{M_1^{n+}/M_1}^\circ < E_{M_2^{m+}/M_2}^\circ$ thì kim loại $M_1$ có thể phản ứng với dung dịch $M_2^{m+}$ 1 M.

**Thí nghiệm 3.** Kim loại phản ứng với dung dịch muối

**Dụng cụ:** ống nghiệm, kẹp ống nghiệm.

**Hoá chất:** bột đồng, dung dịch $AgNO_3$ 1 M, dung dịch $ZnSO_4$ 1 M.

**Tiến hành:** Cho mẩu đồng vào hai ống nghiệm. Cho khoảng 2 mL dung dịch $AgNO_3$ vào ống nghiệm (1) và cho khoảng 2 mL dung dịch $ZnSO_4$ vào ống nghiệm (2).

- Kim loại có thế điện cực chuẩn âm ($E_{M^{n+}/M}^\circ < 0$) có khả năng khử được ion $H^+$ (dung dịch $HCl$, $H_2 SO_4$ loãng) ở điều kiện chuẩn, giải phóng khí $H_2$.

- Kim loại có thế điện cực chuẩn $E_{M^{n+}/M}^\circ < -0,42$ V có khả năng khử được $H_2 O$ ở điều kiện thường, giải phóng khí $H_2$.

- Kim loại có thế điện cực chuẩn nhỏ hơn có khả năng khử được ion kim loại có thế điện cực chuẩn lớn hơn trong dung dịch muối ở điều kiện chuẩn.

### BÀI TẬP

1. Thuỷ ngân dễ bay hơi và rất độc. Khi nhiệt kế thuỷ ngân bị vỡ có thể dùng bột lưu huỳnh để xử lí thuỷ ngân. Giải thích.

2. Tại sao đồng dẫn điện tốt hơn nhôm nhưng dây điện cao thế thường được làm bằng nhôm mà không làm bằng đồng? Cho biết khối lượng riêng của đồng là $8,96$ g/$cm^3$, của nhôm là $2,70$ g/$cm^3$.

3. Để làm tinh khiết bột đồng có lẫn các kim loại thiếc, kẽm, người ta có thể ngâm hỗn hợp trên vào lượng dư dung dịch $Cu(NO_3)_2$. Giải thích và viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra (nếu có).
