### Bài 15

## CÁC PHƯƠNG PHÁP TÁCH KIM LOẠI

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái quát trạng thái tự nhiên của kim loại và một số quặng, mỏ kim loại phổ biến.

- Trình bày và giải thích được phương pháp tách kim loại hoạt động mạnh như sodium, magnesium, nhôm (aluminium); phương pháp tách kim loại hoạt động trung bình như kẽm (zinc), sắt (iron); phương pháp tách kim loại kém hoạt động như đồng (copper).

- Trình bày được nhu cầu và thực tiễn tái chế kim loại phổ biến như sắt, nhôm, đồng, …

Sau khi khai thác quặng, cần thực hiện quá trình tách kim loại để thu được kim loại tinh khiết. Có những phương pháp nào để tách kim loại?

### TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN CỦA KIM LOẠI VÀ QUẶNG, MỎ KIM LOẠI

**Tìm hiểu trạng thái tự nhiên của kim loại và một số quặng, mỏ kim loại phổ biến**

Nước ta có nguồn tài nguyên khoáng sản khá đa dạng và phong phú như quặng bauxite (Tây Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, …), quặng hematite (Thái Nguyên, Yên Bái, Hà Tĩnh, …).

Trong tự nhiên, chỉ có một số ít kim loại tồn tại ở dạng đơn chất (như vàng, bạc, platinum, …), hầu hết các kim loại tồn tại ở dạng hợp chất trong các quặng, mỏ.

### PHƯƠNG PHÁP TÁCH KIM LOẠI

Trình bày và giải thích một số phương pháp tách kim loại

Để tách kim loại từ quặng, có nhiều phương pháp, trong đó ba phương pháp phổ biến là nhiệt luyện, thuỷ luyện và điện phân.

**1. Phương pháp nhiệt luyện**

Phương pháp nhiệt luyện được thực hiện bằng cách khử những ion của kim loại hoạt động trung bình và yếu (như Zn, Fe, Sn, Pb, Cu, …) trong các oxide của chúng ở nhiệt độ cao bằng các chất khử như C, CO, …

**Ví dụ 1:**

$ZnO + C \xrightarrow{t^\circ} Zn + CO$

$Fe_2 O_3 + 3CO \xrightarrow{t^\circ} 2Fe + 3CO_2$

**2. Phương pháp thuỷ luyện**

Hoà tan kim loại hoặc hợp chất của những kim loại hoạt động yếu, như Cu, Hg, Ag, Au, … trong dung dịch thích hợp, như dung dịch $H_2 SO_4$, $NaOH$, $NaCN$ để chúng tách ra khỏi phần không tan có trong quặng. Sau đó, các ion kim loại trong dung dịch được khử bằng kim loại hoạt động mạnh hơn.

**Ví dụ 2:**

$Fe + CuSO_4 \longrightarrow FeSO_4 + Cu$

Người ta tách kim loại Ag bằng phương pháp cyanide: Nghiền nhỏ quặng silver sulfide ($Ag_2 S$), hoà tan bằng dung dịch sodium cyanide ($NaCN$), rồi lọc để thu được dung dịch chứa phức chất tan của bạc.

$Ag_2 S + 4NaCN \longrightarrow 2Na[Ag(CN)_2 ] + Na_2 S$

Khi có mặt oxygen, bạc trong quặng tan được trong dung dịch $NaCN$:

$4Ag + O_2 + 8NaCN + 2H_2 O \longrightarrow 4Na[Ag(CN)_2 ] + 4NaOH$

Sau đó, ion $Ag^+$ trong phức được khử bằng kim loại kẽm:

$2Na[Ag(CN)_2 ] + Zn \longrightarrow Na_2 [Zn(CN)_4 ] + 2Ag$

Cuối cùng người ta dùng dung dịch acid không có tính oxi hoá ($HCl$, $H_2 SO_4$ loãng) để loại bỏ kẽm dư.

**3. Phương pháp điện phân**

Điện phân các hợp chất điện li nóng chảy của kim loại (muối, oxide, …) để tách những kim loại có độ hoạt động mạnh như Li, Na, K, Ca, Mg, Al, …

**Ví dụ 3:** Điện phân $MgCl_2$, $Al_2 O_3$ nóng chảy để tách Mg, Al tương ứng.

$MgCl_2 \xrightarrow{\text{dpnc}} Mg + Cl_2$

$2Al_2 O_3 \xrightarrow{\text{dpnc}} 4Al + 3O_2$

Điện phân dung dịch muối của các kim loại để tách những kim loại có độ hoạt động trung bình hoặc yếu như Zn, Fe, Sn, Pb, Cu, Ag, …

**Ví dụ 4:** Điện phân dung dịch $CuSO_4$ để tách đồng.

$CuSO_4 + H_2 O \xrightarrow{\text{dpdd}} Cu + \frac{1}{2} O_2 + H_2 SO_4$

- Nguyên tắc tách kim loại là khử ion kim loại thành đơn chất:
    $M^{n+} + ne \longrightarrow M$

- Tuỳ thuộc vào độ hoạt động hoá học của kim loại, chọn phương pháp tách kim loại phù hợp.

    - Phương pháp nhiệt luyện: Tách những kim loại hoạt động hoá học trung bình và yếu.

    - Phương pháp thuỷ luyện: Tách những kim loại hoạt động hoá học yếu.

    - Phương pháp điện phân:
        Điện phân nóng chảy (muối, oxide): Tách những kim loại hoạt động hoá học mạnh.
        Điện phân dung dịch muối: Tách những kim loại hoạt động hoá học trung bình và yếu.

### NHU CẦU VÀ THỰC TIỄN TÁI CHẾ KIM LOẠI

**Tìm hiểu nhu cầu và thực tiễn tái chế kim loại phổ biến**

Tái chế là quá trình xử lí để tái sử dụng rác thải hoặc vật liệu không cần thiết (phế liệu) thành vật liệu mới mang lại lợi ích cho đời sống và sản xuất.

Kim loại là vật liệu có thể được tái chế nhiều lần mà thường không làm thay đổi tính chất cũng như làm giảm chất lượng của chúng.

Việc tái chế kim loại giúp con người tiết kiệm được tài nguyên thiên nhiên do quá trình này cần ít năng lượng để vận hành hơn quá trình sản xuất kim loại từ quặng, cũng như giảm thiểu khí thải carbon dioxide và các khí độc hại khác, góp phần bảo vệ môi trường. Việc tái chế giúp các doanh nghiệp giảm chi phí sản xuất, từ đó giảm giá thành sản phẩm. Ngoài ra, tái chế cũng tạo ra nhu cầu việc làm cho xã hội. Do đó, việc tái chế kim loại là một trong những giải pháp giúp bảo vệ môi trường, tiết kiệm tài nguyên và phục vụ sản xuất.

Nhu cầu sử dụng kim loại đen (gang, thép với thành phần chính là kim loại sắt) trong đời sống và sản xuất là cao nhất, do đó kim loại đen được tái chế nhiều nhất. Bên cạnh đó, kim loại màu (Al, Mg, Cu, Pb, Zn, Sn, Au, Ag, Pt, …) cũng được sử dụng nhiều.

Ở nước ta, tái chế kim loại ở các địa phương chưa hiệu quả do khả năng tái chế mới kim loại cũng như việc thu gom vật liệu để tái chế đang gặp khó khăn. Bên cạnh đó, quy trình, công nghệ tái chế lạc hậu làm cho tình trạng ô nhiễm môi trường ở mức báo động đỏ. Do đó, cần phải phát triển hệ thống các nhà máy xử lí chất thải phù hợp với từng mô hình sản xuất trong các cơ sở tái chế kim loại cũng như vấn đề về bảo vệ sức khoẻ cho người lao động.

Tái chế kim loại từ các phế liệu đã sử dụng là một trong những giải pháp chiến lược giúp con người sử dụng hiệu quả hơn nguồn tài nguyên. Nhu cầu và thực tiễn tái chế kim loại đòi hỏi quy mô, công nghệ tái chế hiện đại, chuyên nghiệp để tăng hiệu quả tái chế và bảo vệ môi trường, giảm thiểu tác hại đối với sức khoẻ con người.

### BÀI TẬP

1. Viết sơ đồ tách các kim loại bằng phương pháp hoá học thích hợp từ mỗi nguyên liệu $MgO$ và $Fe_2 O_3$. Viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra (nếu có).

2. Trình bày phương pháp hoá học thích hợp để tách kim loại bạc ra khỏi hỗn hợp kim loại bạc và đồng. Viết phương trình hoá học của các phản ứng.

3. Đá vôi là loại đá trầm tích bao gồm các khoáng vật calcite và các dạng tinh thể khác nhau của calcium carbonate. Đá vôi (thành phần chính $CaCO_3$) có nhiều ứng dụng trong đời sống và sản xuất. Hãy lựa chọn và trình bày phương pháp hoá học thích hợp điều chế calcium từ $CaCO_3$. Viết phương trình hoá học của phản ứng.
