### Bài 16

## HỢP KIM – SỰ ĂN MÒN KIM LOẠI

**MỤC TIÊU**

- Trình bày được khái niệm hợp kim và việc sử dụng phổ biến hợp kim.

- Trình bày được một số tính chất của hợp kim so với kim loại thành phần.

- Nêu được thành phần, tính chất và ứng dụng một số hợp kim quan trọng của sắt và nhôm (gang, thép, dural, …).

- Nêu được khái niệm ăn mòn kim loại; từ sự biến đổi của một số kim loại, hợp kim trong tự nhiên.

- Trình bày được các dạng ăn mòn kim loại và các phương pháp chống ăn mòn kim loại.

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm ăn mòn điện hoá đối với sắt và thí nghiệm bảo vệ sắt bằng phương pháp điện hoá, mô tả hiện tượng thí nghiệm, giải thích và nhận xét.

Thiết bị, vật dụng, công trình làm bằng kim loại thường bị hư hỏng sau một thời gian do sự ăn mòn kim loại. Tuy nhiên, nếu hiểu rõ nguyên nhân của quá trình ăn mòn kim loại, con người có thể giảm thiểu tác động của quá trình ăn mòn. Ăn mòn kim loại là gì? Làm thế nào để chống ăn mòn kim loại?

### HỢP KIM

**Tìm hiểu khái niệm hợp kim và việc sử dụng phổ biến hợp kim**

Kim loại có độ dẫn nhiệt, dẫn điện tốt, … nên được ứng dụng nhiều trong thực tế, ví dụ như dây dẫn điện thường được làm bằng đồng. Tuy nhiên, nhiều thiết bị, đồ dùng phục vụ cho đời sống và sản xuất được làm từ hợp kim.

Hợp kim là vật liệu kim loại có chứa một kim loại cơ bản và một số kim loại khác hoặc phi kim. Hợp kim có nhiều tính chất cơ học, tính chất vật lí vượt trội so với kim loại, ngày càng được sử dụng phổ biến trong các ngành kinh tế quốc dân.

**Tìm hiểu một số tính chất của hợp kim**

Hợp kim tính chất hợp kim phụ thuộc vào thành phần của nó. Nhiều hợp kim rất bền dù ở nhiệt độ cao, ít bị ăn mòn; hợp kim thường cứng hơn các đơn chất thành phần; độ dẫn điện, dẫn nhiệt của hợp kim thường kém hơn độ dẫn điện, dẫn nhiệt của đơn chất thành phần; …

**Ví dụ 1:** Inox (hợp kim của Fe với Cr, C, Ni, …) hay còn gọi là thép không gỉ, ít bị ăn mòn nên được dùng để chế tạo các dụng cụ y tế, dụng cụ nhà bếp, …

Hợp kim có nhiều tính chất hoá học tương tự tính chất hoá học của các đơn chất thành phần, tuy nhiên tính chất vật lí và tính chất cơ học của hợp kim khác so với tính chất của các đơn chất thành phần.

**Tìm hiểu thành phần, tính chất và ứng dụng một số hợp kim quan trọng của sắt và nhôm**

Sắt có độ tinh khiết cao ít được sử dụng trong thực tế nhưng các hợp kim của sắt là gang và thép được sử dụng rất phổ biến trong sản xuất và đời sống.

Hợp kim của sắt:

**Gang** là hợp kim của Fe và C, trong đó C chiếm khoảng từ 2% – 5% về khối lượng. Trong gang có một lượng nhỏ các nguyên tố khác như: Si, S, Mn, P, …

**Thép** là hợp kim của Fe và C, trong đó C chiếm dưới 2% về khối lượng. Trong thép còn có thể có một số nguyên tố khác như: Si, Mn, Cr, Ni, … (Bảng 16.1).

**Bảng 16.1. Thành phần, tính chất và ứng dụng của một số loại thép**

| Loại thép | Thành phần | Tính chất | Ứng dụng |
| :------- | :-------- | :-------- | :------- |
| Thép carbon | Fe, C | Cứng | Thép tấm, xây dựng nhà cửa, vật dụng trong đời sống, … |
| Thép manganese | Fe, C, Mn | Cứng, chống mài mòn | Đường ray xe lửa, két sắt, máy nghiền đá, … |
| Thép không gỉ | Fe, C, Cr, Ni | Chống ăn mòn | Dụng cụ y tế, nhà bếp; vòng bi, vỏ xe bọc thép; … |

Hợp kim của nhôm:

Một trong những hợp kim quan trọng của nhôm được sử dụng phổ biến trong nhiều lĩnh vực là dural (duralumin), với thành phần chính là Al, Cu và một số nguyên tố khác như Mg, Mn, Fe, Si, … Hợp kim này có nhiều ưu điểm như nhẹ, bền trong không khí và nước nên được sử dụng làm vật liệu chế tạo máy bay, ô tô, tên lửa, tàu vũ trụ, … Hợp kim nhôm có màu trắng bạc, đẹp nên được sử dụng làm khung cửa và trang trí nội thất.

Hợp kim của sắt thường cứng, được dùng phổ biến trong các công trình xây dựng. Các hợp kim của nhôm nhẹ, màu trắng bạc nên dùng phổ biến trong lĩnh vực hàng không, trang trí nội thất, …

### ĂN MÒN KIM LOẠI

**Trình bày khái niệm ăn mòn kim loại từ sự biến đổi của một số kim loại, hợp kim trong tự nhiên**

Hằng năm, sự ăn mòn kim loại làm tổn thất nhiều về kinh tế, thậm chí gây nguy hiểm cho người lao động khi vận hành các thiết bị bị máy móc tại các công trình dân dụng, công nghiệp, nông nghiệp, viễn thông, điện lực, dầu khí, quân sự, quốc phòng và đặc biệt là các công trình ven biển, …

Sự ăn mòn kim loại là sự phá huỷ kim loại hoặc hợp kim do tác dụng của các chất trong môi trường.

**Phân loại ăn mòn kim loại**

Có hai loại ăn mòn chính: ăn mòn hoá học và ăn mòn điện hoá.

**1. Ăn mòn hoá học**

Ăn mòn hoá học thường xảy ra ở các chi tiết bằng kim loại của máy móc đóng trong các nhà máy sản xuất hoá chất, những bộ phận của thiết bị lò đốt, nồi hơi, các chi tiết của động cơ đốt trong hoặc những thiết bị thường xuyên phải tiếp xúc với hơi nước, khí oxygen, … Nhiệt độ càng cao, tốc độ độ ăn mòn kim loại càng nhanh.

**Ví dụ 2:**

$3Fe + 2O_2 \xrightarrow{t^\circ} Fe_3 O_4$

$3Fe + 4H_2 O \longrightarrow Fe_3 O_4 + 4H_2$

**2. Ăn mòn điện hoá**

Ăn mòn điện hoá là loại ăn mòn kim loại rất phổ biến và gây hậu quả nghiêm trọng trong đời sống.

**Thí nghiệm 1.** Ăn mòn điện hoá đối với sắt

**Dụng cụ:** cốc thuỷ tinh, dây dẫn điện, đèn led 2 V – 3 V.

**Hoá chất:** thanh sắt, thanh đồng, dung dịch $H_2 SO_4$ 0,5 M.

**Tiến hành:** Thanh sắt và thanh đồng vào cốc chứa dung dịch $H_2 SO_4$ 0,5 M. Dùng dây dẫn điện nối thanh sắt và thanh đồng với đèn led (Hình 16.2).

Khi chưa nối dây dẫn, thanh sắt bị hoà tan trong dung dịch $H_2 SO_4$:
$Fe + H_2 SO_4 \longrightarrow FeSO_4 + H_2$

Khi nối dây dẫn giữa thanh sắt và thanh đồng đã hình thành một pin điện hoá, trong đó Fe là cực âm (anode), Cu là cực dương (cathode).

Ở anode xảy ra quá trình sau:

$Fe \longrightarrow Fe^{2+} + 2e$

Ở cathode xảy ra quá trình sau:

$2H^+ + 2e \longrightarrow H_2$

Fe bị ăn mòn điện hoá.

Điều kiện xảy ra ăn mòn điện hoá:

Hai kim loại khác nhau (hoặc kim loại và phi kim) tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với nhau thông qua dây dẫn và cùng tiếp xúc với một dung dịch chất điện li.

Thực tế, các quá trình ăn mòn kim loại diễn ra rất phức tạp, thường gồm cả ăn mòn hoá học và ăn mòn điện hoá. Tuy nhiên, ăn mòn điện hoá thường xảy ra phổ biến hơn.

- Ăn mòn hoá học là quá trình oxi hoá – khử, trong đó các electron của kim loại được chuyển trực tiếp đến các chất trong môi trường.

- Ăn mòn điện hoá là quá trình ăn mòn kim loại do sự tạo thành pin điện hoá.

### CHỐNG ĂN MÒN KIM LOẠI

**Tìm hiểu phương pháp chống ăn mòn kim loại**

Có nhiều phương pháp chống ăn mòn kim loại, trong đó phổ biến là phương pháp bảo vệ bề mặt và phương pháp điện hoá.

**1. Phương pháp bảo vệ bề mặt**

Trong phương pháp bảo vệ bề mặt, người ta phủ lên bề mặt kim loại những chất bền với môi trường hoặc tráng, mạ bằng một kim loại khác.

**2. Phương pháp điện hoá**

**Thí nghiệm 2.** Bảo vệ sắt bằng phương pháp điện hoá

**Dụng cụ:** cốc thuỷ tinh.

**Hoá chất:** đinh sắt, dây kẽm, dung dịch $NaCl$ bão hoà.

**Tiến hành:** Rót dung dịch $NaCl$ vào 2 cốc thuỷ tinh. Ngâm một đinh sắt vào cốc (1). Ngâm một đinh sắt có quấn dây kẽm vào cốc (2) (Hình 16.3). Quan sát hiện tượng xảy ra sau 5 ngày.

Phương pháp điện hoá được thực hiện bằng cách nối kim loại cần được bảo vệ với một kim loại hoạt động hoá học mạnh hơn để tạo thành pin điện hoá. Khi đó, kim loại có tính khử mạnh hơn bị ăn mòn, kim loại có tính khử yếu hơn được bảo vệ.

Có hai phương pháp thường dùng để chống ăn mòn kim loại: phương pháp bảo vệ bề mặt và phương pháp điện hoá.

### BÀI TẬP

1. Phân biệt ăn mòn hoá học và ăn mòn điện hoá.

2. Ăn mòn điện hoá các hợp kim của sắt (gang, thép) trong không khí ẩm ảnh hưởng lớn đối với nền kinh tế của các quốc gia. Hãy giải thích quá trình ăn mòn này.

3. Một vật bằng sắt tây (sắt tráng thiếc) bị xây xát chạm tới lớp sắt bên trong. Nêu hiện tượng xảy ra khi để vật này lâu trong không khí ẩm. Giải thích.
