# Chương 7

## NGUYÊN TỐ NHÓM IA VÀ NHÓM IIA

### Bài 17

## NGUYÊN TỐ NHÓM IA

**MỤC TIÊU**

- Nêu được trạng thái tự nhiên của nguyên tố nhóm IA.

- Nêu được xu hướng biến đổi: nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi của kim loại nhóm IA.

- Giải thích được nguyên nhân khối lượng riêng nhỏ và độ cứng thấp của kim loại nhóm IA.

- Giải thích được nguyên nhân kim loại nhóm IA có tính khử mạnh hơn so với các kim loại khác.

- Thông qua mô tả thí nghiệm (hoặc quan sát video), nêu được mức độ phản ứng tăng dần từ lithium, sodium, potassium khi chúng phản ứng với nước, chlorine và oxygen.

- Trình bày được cách bảo quản kim loại nhóm IA.

- Giải thích được trạng thái tồn tại của nguyên tố nhóm IA trong tự nhiên.

- Nêu được khả năng tan trong nước của các hợp chất nhóm IA.

- Thực hiện được thí nghiệm (hoặc quan sát video thí nghiệm) phân biệt các ion $Li^+$, $Na^+$, $K^+$ bằng màu ngọn lửa.

- Tìm hiểu và trình bày được ứng dụng của sodium chloride.

- Trình bày được quá trình điện phân dung dịch sodium chloride và các sản phẩm cơ bản của công nghiệp chlorine – kiềm.

- Giải thích được các ứng dụng phổ biến của sodium hydrogencarbonate, sodium carbonate và phương pháp Solvay sản xuất soda.

Pháo hoa thường được sử dụng trong các dịp lễ, Tết. Để tạo màu cho pháo hoa, người ta dùng một số muối hay oxide kim loại, trong đó có hợp chất kim loại nhóm IA như lithium carbonate tạo màu đỏ, sodium nitrate tạo màu vàng, …

Kim loại nhóm IA và hợp chất của chúng có những tính chất và ứng dụng nào?

### A. ĐƠN CHẤT

### VỊ TRÍ, CẤU TẠO VÀ TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN

**Tìm hiểu trạng thái tự nhiên của kim loại và một số quặng, mỏ kim loại phổ biến**

Nhóm IA bao gồm các kim loại: Lithium (Li), sodium (Na), potassium (K), rubidium (Rb), caesium (Cs) và francium ($Fr^{1)}$).

Những kim loại này còn được gọi là kim loại kiềm.

**Bảng 17.1. Một số đại lượng đặc trưng của kim loại nhóm IA**

| Nguyên tố | $Li$ | $Na$ | $K$ | $Rb$ | $Cs$ |
| :------- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Cấu hình electron nguyên tử | $[\text{He}]2s^1$ | $[\text{Ne}]3s^1$ | $[\text{Ar}]4s^1$ | $[\text{Kr}]5s^1$ | $[\text{Xe}]6s^1$ |
| Bán kính nguyên tử (pm) | $152$ | $186$ | $227$ | $248$ | $265$ |
| Thế điện cực chuẩn (V) | $-3,05$ | $-2,71$ | $-2,93$ | $-2,93$ | $-2,92$ |

Kim loại nhóm IA trong tự nhiên chỉ tồn tại ở dạng hợp chất. Ví dụ:

- Sodium thường gặp dưới dạng $NaCl$ (muối ăn trong nước biển, mỏ muối, khoáng vật halite), $Na_2 CO_3 .10H_2 O$ (soda), $NaNO_3$ (diêm tiêu), …

- Potassium thường gặp ở dạng khoáng vật: $KCl.MgCl_2 .6H_2 O$ (carnallite).

Đặc điểm của kim loại nhóm IA:

- Cấu hình electron lớp ngoài cùng là $ns^1$.

- Giá trị của thế điện cực chuẩn rất nhỏ.

- Tồn tại trong tự nhiên ở dạng hợp chất.

$^{[1]}$ Francium là nguyên tố phóng xạ nhân tạo, không bền.
$^{[2]}$ Nguồn: **Raymond Chang (2010, $10^{th}$ edition), *Chemistry*, McGraw-Hill, p. 897.**

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ

**Tìm hiểu một số tính chất vật lí của kim loại nhóm IA**

**Bảng 17.2. Thông số vật lí của kim loại nhóm IA**

| Tính chất | Nguyên tố | Li | Na | K | Rb | Cs |
| :------- | :-------- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ C$) | | 179 | 97,6 | 63 | 39 | 28 |
| Nhiệt độ sôi ($^\circ C$) | | 1317 | 892 | 770 | 688 | 678 |
| Khối lượng riêng (g/$cm^3$) | | 0,53 | 0,97 | 0,86 | 1,53 | 1,87 |
| Độ cứng (quỵ ước độ cứng của kim cương là 10)$^{1)}$ | | 0,6 | 0,5 | 0,4 | 0,3 | 0,2 |

Kim loại nhóm IA có ánh kim, dẫn điện tốt, độ cứng nóng chảy và nhiệt độ sôi thấp, khối lượng riêng nhỏ, độ cứng tương đối thấp.

Kim loại nhóm IA có mạng tinh thể kém đặc khít. Trong tinh thể, các ion kim loại liên kết với nhau bằng liên kết kim loại yếu.

- Kim loại nhóm IA có bán kính nguyên tử lớn, cấu trúc mạng tinh thể kém đặc khít nhưng khối lượng riêng nhỏ. Lithium là kim loại nhẹ nhất trong tất cả kim loại.

- Do các ion kim loại liên kết với nhau bằng liên kết kim loại yếu nên kim loại nhóm IA có nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi thấp và độ cứng tương đối thấp.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

Kim loại nhóm IA có tính khử mạnh, tính khử tăng dần từ Li đến Cs.

$M \longrightarrow M^+ + e$

Trong hợp chất, kim loại nhóm IA chỉ có số oxi hoá $+1$.

**Giải thích tính khử của kim loại nhóm IA**

**1. Tác dụng với oxygen**

Khi đốt nóng trong không khí, kim loại Li cháy với ngọn lửa màu đỏ tía; Na cháy với ngọn lửa màu vàng; K cháy với ngọn lửa màu tím nhạt.

**Ví dụ:** Sodium tác dụng với oxygen trong không khí, có thể tạo ra sodium oxide.

$4Na + O_2 \longrightarrow 2Na_2 O$

Phản ứng xảy ra mãnh liệt hơn trong bình chứa khí oxygen, mức độ phản ứng tăng dần từ Li đến K.

**2. Tác dụng với halogen**

Kim loại nhóm IA phản ứng với chlorine ở điều kiện thường tạo thành muối chloride.

$2M + Cl_2 \longrightarrow 2MCl$

Kim loại Li cần đun nhẹ, Na và K bốc cháy mạnh trong khí chlorine.

$2K + Cl_2 \longrightarrow 2KCl$

Mức độ mãnh liệt của phản ứng tăng dần từ Li đến K.

**3. Tác dụng với nước**

Cho nước vào khoảng nửa cốc thuỷ tinh, nhỏ vài giọt dung dịch phenolphtalein. Dùng đũa thuỷ tinh khuấy đều.

Cắt mẩu sodium bằng hạt đậu xanh, làm sạch lớp dầu hoả bằng giấy thấm. Dùng kẹp gắp mẩu sodium cho vào cốc. Hiện tượng quan sát được như Hình 17.2.

Khi tác dụng với nước, Li nổi trên mặt nước, Na nóng chảy thành hạt cầu và chạy trên mặt nước, K tự bùng cháy. Khả năng phản ứng của kim loại nhóm IA với nước tăng dần từ Li đến Cs.

Thế điện cực chuẩn của kim loại nhóm IA rất nhỏ. Kim loại nhóm IA tác dụng mạnh với nước tạo thành dung dịch kiềm và giải phóng khí hydrogen:

$2M(s) + 2H_2 O(l) \longrightarrow 2MOH(aq) + H_2 (g)$ $\Delta_r H_{298}^\circ < 0$

Kim loại nhóm IA dễ tác dụng với nước, với oxygen trong không khí nên trong phòng thí nghiệm Na và K thường được bảo quản trong dầu hoả. Li, Rb và Cs thường được bảo quản trong các ống thuỷ tinh kín hoặc môi trường khí hiếm (như argon).

- Kim loại nhóm IA có tính khử mạnh nhất trong mỗi chu kì.

- Mức độ phản ứng tăng dần từ Li đến Cs.

### B. HỢP CHẤT

### TÍNH TAN CỦA CÁC HỢP CHẤT KIM LOẠI NHÓM IA

**Tìm hiểu khả năng tan trong nước của các hợp chất kim loại nhóm IA**

Phần lớn các hợp chất của kim loại nhóm IA tan tốt trong nước, khi tan trong nước phân li thành ion.

**Ví dụ:**

$K_2 CO_3 \longrightarrow 2K^+ + CO_3^{2-}$

### NHẬN BIẾT CÁC ION $Li^+$, $Na^+$, $K^+$

Phương pháp thử màu ngọn lửa được dùng để nhận biết các ion $Li^+$, $Na^+$, $K^+$.

**Quan sát thí nghiệm thử màu ngọn lửa**

Nhúng đầu dây inox sạch vào dung dịch $Li^+$, rồi đưa vào ngọn lửa không màu của đèn khí. Lặp lại thí nghiệm tương tự với dung dịch $Na^+$ và dung dịch $K^+$.

Có thể nhận biết ion kim loại kiềm bằng cách thử màu ngọn lửa.

- Muối của lithium cháy cho ngọn lửa màu đỏ tía.

- Muối của sodium cháy cho ngọn lửa màu vàng.

- Muối của potassium cháy cho ngọn lửa màu tím nhạt.

- Phần lớn hợp chất của kim loại nhóm IA dễ tan trong nước.

- Có thể nhận biết ion kim loại nhóm IA bằng màu ngọn lửa.

### SODIUM CHLORIDE

**Trình bày ứng dụng của sodium chloride**

Sodium chloride là hợp chất phổ biến nhất của sodium trong tự nhiên, được khai thác từ nước biển, muối mỏ.

Sodium chloride có vai trò quan trọng trong thực phẩm, nông nghiệp, công nghiệp, chăn nuôi, y tế và trong cuộc sống hằng ngày của con người.

### ĐIỆN PHÂN DUNG DỊCH SODIUM CHLORIDE

**Trình bày quá trình điện phân dung dịch $NaCl$ bão hoà**

Ở cực âm (cathode) xảy ra quá trình khử: $2H_2 O + 2e \longrightarrow H_2 + 2OH^-$

Ở cực dương (anode) xảy ra quá trình oxi hoá: $2Cl^- \longrightarrow Cl_2 + 2e$

Phương trình hoá học của phản ứng điện phân:

$2NaCl + 2H_2 O \xrightarrow{\text{dpdd có màng ngăn}} 2NaOH + H_2 + Cl_2$

$^{[1]}$ Nguồn: **Raymond Chang (2010, $10^{th}$ edition), *Chemistry*, McGraw-Hill, p. 373.**

Màng ngăn để ngăn $Cl_2$ và $NaOH$ trộn lẫn, tránh phản ứng $Cl_2 + NaOH$.

Dung dịch $NaOH$ thu được có lẫn nhiều $NaCl$. Sau khi cô đặc dung dịch, $NaCl$ tách ra được tái sử dụng, thu được dung dịch $NaOH$. Khi $Cl_2$ được làm khô, nén và hoá lỏng; khí $H_2$ được làm sạch và nén.

**Tìm hiểu các sản phẩm cơ bản của công nghiệp chlorine – kiềm**

Sodium hydroxide còn gọi là "xút" được sử dụng trong sản xuất dược phẩm, hoá chất, dệt và nhuộm màu; công nghiệp sản xuất giấy; sản xuất tơ nhân tạo, chất giặt tẩy; chế biến thực phẩm; dầu khí; xử lí nước, …

Chlorine thường dùng trong khử trùng nước sinh hoạt, hồ bơi, tẩy trắng vải, sợi, bột giấy, điều chế nhựa PVC, chất dẻo, cao su, chất màu, sản xuất chất chống nấm mốc, diệt côn trùng, sản xuất dược phẩm, …

Hydrogen sử dụng như một nhiên liệu hay hoá chất để tổng hợp ammonia, methanol, hydrochloric acid, …

Điện phân dung dịch $NaCl$ bão hoà có màng ngăn tạo ra các sản phẩm cơ bản của công nghiệp chlorine – kiềm: sodium hydroxide, chlorine và hydrogen.

### SODIUM HYDROGENCARBONATE, SODIUM CARBONATE

**Tìm hiểu ứng dụng của $NaHCO_3$, $Na_2 CO_3$ và phương pháp Solvay sản xuất soda**

**1. Sodium hydrogencarbonate**

Sodium hydrogencarbonate (hay sodium bicarbonate, $NaHCO_3$) còn được gọi là baking soda, là chất rắn màu trắng, bền ở nhiệt độ thường, bị phân huỷ khi đun nóng.

$2NaHCO_3 \xrightarrow{t^\circ} Na_2 CO_3 + CO_2 + H_2 O$

$NaHCO_3$ có thể tác dụng được với dung dịch acid và dung dịch kiềm:

$NaHCO_3 + HCl \longrightarrow NaCl + H_2 O + CO_2$

$NaHCO_3 + NaOH \longrightarrow Na_2 CO_3 + H_2 O$

$NaHCO_3$ được sử dụng trong chế biến thực phẩm, trong sản xuất thuỷ tinh, …

Trong y học, $NaHCO_3$ được sử dụng để làm giảm chứng đau dạ dày do dư acid, điều trị các triệu chứng viêm loét dạ dày hoặc tá tràng.

**2. Sodium carbonate**

Sodium carbonate ($Na_2 CO_3$) được gọi là soda, là chất rắn màu trắng, dễ tan trong nước.

$Na_2 CO_3$ bị thuỷ phân trong dung dịch cho môi trường kiềm:

$Na_2 CO_3 \longrightarrow 2Na^+ + CO_3^{2-}$

$CO_3^{2-} + H_2 O \rightleftharpoons OH^- + HCO_3^-$

Một lượng lớn $Na_2 CO_3$ được sử dụng trong công nghiệp thuỷ tinh. Ngoài ra, $Na_2 CO_3$ còn được sử dụng trong xử lí nước, sản xuất xà phòng, chất tẩy rửa, thuốc, phụ gia thực phẩm, …

**3. Phương pháp Solvay**

Phương pháp Solvay (mang tên nhà hoá học Ernest Solvay) sử dụng nguồn nguyên liệu dễ tìm trong tự nhiên là muối ăn ($NaCl$), đá vôi ($CaCO_3$) và ammonia ($NH_3$).

**Quá trình cụ thể**

(1) Hoà tan $NaCl$ vào dung dịch $NH_3$ đặc đến bão hoà.

(2) Nung $CaCO_3$ rắn dẫn khí thoát ra vào dung dịch bão hoà của $NaCl$ trong $NH_3$:

$CaCO_3 \xrightarrow{t^\circ} CaO + CO_2$

$NaCl + NH_3 + CO_2 + H_2 O \longrightarrow NaHCO_3 \downarrow + NH_4 Cl$

(3) Đo $NaHCO_3$ ít tan hơn các muối khác nên kết tinh trước. Tách $NaHCO_3$ khỏi dung dịch, nung ở nhiệt độ cao, thu được soda:

$2NaHCO_3 \xrightarrow{t^\circ} Na_2 CO_3 + CO_2 + H_2 O$

(4) Sản phẩm $NH_4 Cl$ được chế hoá với vôi tôi, thu khí $NH_3$:

$2NH_4 Cl + Ca(OH)_2 \longrightarrow CaCl_2 + 2NH_3 + 2H_2 O$

Các khí $CO_2$, $NH_3$ được đưa vào sử dụng lại. $NH_3$ được tuần hoàn trong quá trình sản xuất, phương pháp này còn gọi là phương pháp tuần hoàn ammonia.

- Sodium hydrogencarbonate, sodium carbonate là hoá chất phổ biến có nhiều ứng dụng trong các lĩnh vực: công nghiệp, nông nghiệp, y tế, thực phẩm, …

- Phương pháp Solvay được dùng để sản xuất soda và baking soda.

### BÀI TẬP

1. Phương pháp điều chế $NaOH$ trong công nghiệp là

    A. cho kim loại Na tác dụng với nước.

    B. cho $Na_2 O$ tác dụng với nước.

    C. điện phân dung dịch $NaCl$ bão hoà có màng ngăn.

    D. điện phân dung dịch $NaCl$ bão hoà, không có màng ngăn.

2. Viết phương trình hoá học của phản ứng khi cho potassium tác dụng với chlorine. Sản phẩm của phản ứng có tan tốt trong nước không? Tìm hiểu một số ứng dụng của nó.

3. Viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra trong các thí nghiệm sau:

    a) Cho một mẩu kim loại sodium vào cốc nước.

    b) Sục khí $CO_2$ vào dung dịch $KOH$.

    c) Nhỏ dung dịch $HCl$ vào ống nghiệm có chứa sẵn $Na_2 CO_3$.

    d) Nhỏ dung dịch $HCl$ vào ống nghiệm có chứa sẵn $KHCO_3$.

    e) Cho một lượng $NaHCO_3$ rắn vào ống nghiệm rồi đun nóng trên ngọn lửa đèn cồn.
