### Bài 18

## NGUYÊN TỐ NHÓM IIA

**MỤC TIÊU**

- Nêu được trạng thái tự nhiên của nguyên tố nhóm IIA.

- Nêu được các đại lượng vật lí cơ bản của kim loại nhóm IIA (bán kính nguyên tử, nhiệt độ nóng chảy, khối lượng riêng).

- Giải thích được nguyên nhân kim loại tăng dần từ trên xuống dưới trong cùng nhóm của kim loại nhóm IIA tạo $M^{2+}$ (dựa vào bán kính nguyên tử, điện tích hạt nhân).

- Trình bày được phản ứng của kim loại nhóm IIA với oxygen. Nhận biết được đơn chất và các hợp chất của $Ca^{2+}$, $Sr^{2+}$, $Ba^{2+}$ dựa vào màu ngọn lửa.

- Nêu được mức độ tương tác của kim loại nhóm IIA với nước. Chứng minh được xu hướng tăng hoặc giảm dần mức độ các phản ứng dựa vào tính kiềm của dung dịch thu được cùng với độ tan của các hydroxide nhóm IIA.

- Nêu được tương tác giữa muối carbonate với nước và với dung dịch acid loãng.

- Viết được phương trình hoá học sự phân huỷ nhiệt của muối carbonate và muối sulfate.

- Giải thích được quy luật biến đổi độ bền nhiệt của muối carbonate, muối nitrate theo biến thiên enthalpy phản ứng.

- Nêu được khả năng tan trong nước của các muối carbonate, sulfate, nitrate nhóm IIA.

- Thực hiện được thí nghiệm hoá học đặc trưng của kim loại calcium sulfate và barium sulfate từ phản ứng của calcium chloride, barium chloride với dung dịch copper(II) sulfate.

- Sử dụng được bảng tính tan, độ tan của muối và hydroxide.

- Thực hiện được thí nghiệm kiểm tra sự có mặt ion riêng biệt $Ca^{2+}$, $Ba^{2+}$, $SO_4^{2-}$, $CO_3^{2-}$ trong dung dịch.

- Tìm hiểu và trình bày được ứng dụng của kim loại (nguyên chất, hợp kim); ứng dụng của đá vôi, nước vôi, thạch cao, khoáng vật apatite, … dựa trên một số tính chất hoá học và vật lí của chúng; vai trò một số hợp chất của calcium trong cơ thể con người.

- Nêu được khái niệm nước cứng, phân loại nước cứng.

- Trình bày được các hại của nước cứng.

- Đề xuất được có số các phương pháp làm mềm nước cứng.

Hợp kim của magnesium có tính cứng, nhẹ, bền ứng dụng để chế tạo máy bay, tên lửa, ô tô, …

Kim loại nhóm IIA và hợp chất của chúng có những tính chất và ứng dụng gì trong đời sống, sản xuất?

### A. ĐƠN CHẤT

### VỊ TRÍ, CẤU TẠO VÀ TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN

**Tìm hiểu vị trí, cấu tạo và trạng thái tự nhiên của nguyên tố nhóm IIA**

Các nguyên tố nhóm IIA gồm: beryllium (Be), magnesium (Mg), calcium (Ca), strontium (Sr), barium (Ba) và radium ($Ra^{1)}$).

**Bảng 18.1. Một số đại lượng đặc trưng của các kim loại nhóm IIA**

| Nguyên tố | Be | Mg | Ca | Sr | Ba |
| :------- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Cấu hình electron nguyên tử | $[\text{He}]2s^2$ | $[\text{Ne}]3s^2$ | $[\text{Ar}]4s^2$ | $[\text{Kr}]5s^2$ | $[\text{Xe}]6s^2$ |
| Bán kính nguyên tử (pm) | 112 | 160 | 197 | 215 | 222 |
| Thế điện cực chuẩn (V) | $-1,85$ | $-2,37$ | $-2,87$ | $-2,89$ | $-2,90$ |

Kim loại nhóm IIA là các nguyên tố hoạt động hoá học mạnh và không tìm thấy ở dạng đơn chất trong tự nhiên.

Một số quặng của nguyên tố kim loại nhóm IIA:

Magnesium tồn tại trong quặng dolomite ($CaCO_3 .MgCO_3$).

Calcium có trong đá vôi ($CaCO_3$), dolomite, thạch cao ($CaSO_4$).

- Cấu hình electron lớp ngoài cùng của kim loại nhóm IIA là $ns^2$.

- Kim loại nhóm IIA tồn tại trong tự nhiên ở dạng hợp chất.

$^{[1]}$ Radium là nguyên tố phóng xạ, không bền.
$^{[2]}$ Nguồn: **Raymond Chang (2010, $10^{th}$ edition), *Chemistry*, McGraw-Hill, p. 901.**

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ

**Tìm hiểu một số đại lượng vật lí cơ bản**

**Bảng 18.2. Thông số vật lí của kim loại nhóm IIA**

| Tính chất | Nguyên tố | Be | Mg | Ca | Sr | Ba |
| :------- | :-------- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ C$) | | 1280 | 650 | 838 | 770 | 714 |
| Khối lượng riêng (g/$cm^3$) | | 1,86 | 1,74 | 1,55 | 2,6 | 3,5 |

Sự biến đổi nhiệt độ nóng chảy của kim loại nhóm IIA không theo quy luật do cấu trúc mạng tinh thể của kim loại nhóm IIA khác nhau.

Nhiệt độ nóng chảy, khối lượng riêng và độ cứng của kim loại nhóm IIA cao hơn so với kim loại nhóm IA cùng chu kì. Kim loại nhóm IIA là những kim loại nhẹ (D $< 5$ g/$cm^3$).

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

Kim loại nhóm IIA có tính khử mạnh, tính khử tăng dần từ Be đến Ba.

$M \longrightarrow M^{2+} + 2e$

Từ Be đến Ba, điện tích hạt nhân tăng, bán kính nguyên tử tăng nhanh, vì vậy tính kim loại tăng. Trạng thái oxi hoá phổ biến trong các hợp chất của kim loại nhóm IIA là $+2$.

**Tìm hiểu phản ứng với oxygen**

Khi đốt nóng, kim loại nhóm IIA cháy trong không khí tạo oxide, phản ứng toả nhiều nhiệt:

$2M + O_2 \longrightarrow 2MO$

Mg cháy phát ra ánh sáng chói, giàu tia tử ngoại nên được ứng dụng làm pháo sáng.

$Mg(s) + \frac{1}{2} O_2 (g) \longrightarrow MgO(s)$ $\Delta_r H_{298}^\circ = -610$ kJ/mol

Có thể nhận biết đơn chất và các hợp chất của $Ca^{2+}$, $Sr^{2+}$, $Ba^{2+}$ bằng phương pháp thử màu ngọn lửa.

Đơn chất và hợp chất của $Ca^{2+}$ cháy cho ngọn lửa màu đỏ cam.

Đơn chất và hợp chất của $Sr^{2+}$ cháy cho ngọn lửa màu đỏ son.

Đơn chất và hợp chất của $Ba^{2+}$ cháy cho ngọn lửa màu lục.

**Tìm hiểu phản ứng với nước**

Beryllium không tác dụng với nước và hơi nước do có màng oxide bền bảo vệ bề mặt. Các kim loại Ca, Sr, Ba khử $H_2 O$ ở nhiệt độ thường.

$M + 2H_2 O \longrightarrow M(OH)_2 + H_2$

Magnesium phản ứng chậm với nước ở nhiệt độ thường và phản ứng nhanh hơn khi đun nóng.

$Mg + 2H_2 O \longrightarrow Mg(OH)_2 + H_2$

**Bảng 18.3. Độ tan của các hydroxide nhóm IIA (g/100g $H_2 O, 20^\circ C$)**

| Be(OH)$_2$ | Mg(OH)$_2$ | Ca(OH)$_2$ | Sr(OH)$_2$ | Ba(OH)$_2$ |
| :-------- | :--------- | :--------- | :--------- | :--------- |
| Rất ít tan | 0,00096 | 0,173 | 1,77 | 3,89 |

Độ tan của các hydroxide trong nước tăng theo thứ tự:

$Be(OH)_2 < Mg(OH)_2 < Ca(OH)_2 < Sr(OH)_2 < Ba(OH)_2$.

- Từ beryllium đến barium, tính kim loại tăng dần, mức độ phản ứng của kim loại nhóm IIA với oxygen và với nước tăng dần.

- Độ tan của các hydroxide kim loại nhóm IIA tăng dần từ Be(OH)$_2$ đến Ba(OH)$_2$.

- Nhận biết đơn chất và hợp chất của $Ca^{2+}$, $Sr^{2+}$, $Ba^{2+}$ dựa vào màu ngọn lửa.

### B. HỢP CHẤT

### TÍNH CHẤT CỦA MUỐI CARBONATE, NITRATE

**Tìm hiểu tương tác giữa muối carbonate với dung dịch acid loãng, với nước khi có mặt $CO_2$**

Muối carbonate tác dụng với dung dịch acid loãng, phản ứng với $H_2 O$ khi có mặt $CO_2$:

$CaCO_3 + 2HCl \longrightarrow CaCl_2 + CO_2 \uparrow + H_2 O$

$MCO_3 + CO_2 + H_2 O \longrightarrow M(HCO_3)_2$

**Tìm hiểu sự phân huỷ bởi nhiệt của muối carbonate và muối nitrate**

Dưới tác dụng của nhiệt, muối carbonate của kim loại nhóm IIA bị phân huỷ tạo thành oxide.

$MCO_3 (s) \xrightarrow{t^\circ} MO(s) + CO_2 (g)$ $\Delta_r H_{298}^\circ > 0$

**Bảng 18.4. Biến thiên enthalpy và nhiệt độ phân huỷ của phản ứng nhiệt phân muối carbonate của kim loại nhóm IIA**

| Chất | $MgCO_3$ | $CaCO_3$ | $SrCO_3$ | $BaCO_3$ |
| :--- | :------- | :------- | :------- | :------- |
| $\Delta_r H_{298}^\circ$ (kJ/mol) | 101,08 | 181,31 | 234,55 | 274,68 |
| Nhiệt độ phân huỷ ($^\circ C$) | $350-650$ | $900-1200$ | $1100-1200$ | $1000-1450$ |

Khi đun nóng, muối nitrate của kim loại nhóm IIA phân huỷ thành oxide.

$M(NO_3)_2 (s) \xrightarrow{t^\circ} MO(s) + 2NO_2 (g) + \frac{1}{2} O_2 (g)$ $\Delta_r H_{298}^\circ > 0$

**Ví dụ:**

$Mg(NO_3)_2 \xrightarrow{t^\circ} MgO + 2NO_2 + \frac{1}{2} O_2$

**Bảng 18.5. Biến thiên enthalpy và nhiệt độ phân huỷ của phản ứng nhiệt phân muối nitrate của kim loại nhóm IIA**

| Chất | $Mg(NO_3)_2$ | $Ca(NO_3)_2$ | $Sr(NO_3)_2$ | $Ba(NO_3)_2$ |
| :--- | :----------- | :----------- | :----------- | :----------- |
| $\Delta_r H_{298}^\circ$ (kJ/mol) | 255,36 | 369,64 | 452,58 | 510,32 |
| Nhiệt độ phân huỷ ($^\circ C$) | $>300$ | $>560$ | $>570$ | $620-670$ |

Độ bền nhiệt của muối carbonate, muối nitrate của kim loại nhóm IIA có xu hướng tăng dần từ muối của $Mg^{2+}$ đến muối của $Ba^{2+}$.

### TÍNH TAN CỦA CÁC MUỐI CARBONATE, SULFATE, NITRATE

**Tìm hiểu tính tan của các muối carbonate, sulfate và nitrate**

- Các muối nitrate đều tan.

- Trừ $BeCO_3$, các muối carbonate khác không tan trong nước.

- Các muối $BeSO_4$, $MgSO_4$ tan; $SrSO_4$ và $CaSO_4$ ít tan; $BaSO_4$ không tan.

**Bảng 18.6. Bảng tính tan một số hợp chất của kim loại nhóm IIA ở $20^\circ C$**

| Các ion kim loại | $Be^{2+}$ | $Mg^{2+}$ | $Ca^{2+}$ | $Sr^{2+}$ | $Ba^{2+}$ |
| :---------------- | :-------- | :-------- | :-------- | :-------- | :-------- |
| $OH^-$ | K | K | T | T | T |
| $Cl^-$ | T | T | T | T | T |
| $CO_3^{2-}$ | K | K | K | K | K |
| $HCO_3^-$ | T | T | T | T | T |
| $SO_4^{2-}$ | T | T | I | I | K |
| $NO_3^-$ | T | T | T | T | T |
| $PO_4^{3-}$ | K | K | K | K | K |

Với: K: không tan; I: ít tan; T: tan; : không xác định được.

Giải thích và viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra trong quá trình sau:

a) Vôi sống tiếp xúc lâu trong không khí sẽ bị giảm chất lượng.

b) Trên bề mặt các hồ vôi lâu ngày thường có mảng rắn.

**So sánh độ tan giữa calcium sulfate và barium sulfate**

**Thí nghiệm 1.** So sánh định tính độ tan $CaSO_4$ và $BaSO_4$.

**Dụng cụ:** ống nghiệm, giá đựng ống nghiệm, ống nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch $CaCl_2$ 0,1 M, dung dịch $BaCl_2$ 0,1 M, dung dịch $CuSO_4$ 0,1 M.

**Tiến hành:**

Cho vào ống nghiệm (1) khoảng 2 mL dung dịch $CaCl_2$ và ống nghiệm (2) khoảng 2 mL dung dịch $BaCl_2$. Thêm từ từ vài giọt dung dịch $CuSO_4$ vào mỗi ống nghiệm. Quan sát và so sánh thời điểm xuất hiện kết tủa trong 2 ống nghiệm.

Phương trình hoá học của các phản ứng:

$CaCl_2 + CuSO_4 \longrightarrow CaSO_4 \downarrow + CuCl_2$

$BaCl_2 + CuSO_4 \longrightarrow BaSO_4 \downarrow + CuCl_2$

$CaSO_4$ có độ tan lớn hơn độ tan của $BaSO_4$.

### NHẬN BIẾT CÁC ION $Ca^{2+}$, $Ba^{2+}$, $SO_4^{2-}$, $CO_3^{2-}$ trong dung dịch

**Thí nghiệm 2.** Nhận biết các ion $Ca^{2+}$, $Ba^{2+}$, $SO_4^{2-}$, $CO_3^{2-}$.

**Dụng cụ:** ống nghiệm, giá đựng ống nghiệm, ống nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch $CaCl_2$, dung dịch $BaCl_2$, dung dịch $Na_2 SO_4$, dung dịch $Na_2 CO_3$, dung dịch $HCl$ có cùng nồng độ 1 M.

**Tiến hành:**

- Lấy vào ống nghiệm (1) khoảng 2 mL dung dịch $BaCl_2$, thêm khoảng 2 mL dung dịch $Na_2 SO_4$, lắc đều. Lấy vào ống nghiệm (2) khoảng 2 mL dung dịch $CaCl_2$, thêm khoảng 2 mL dung dịch $Na_2 CO_3$, lắc đều. Thêm tiếp vào mỗi ống nghiệm khoảng 2 mL dung dịch $HCl$, lắc đều.

- Lấy vào ống nghiệm (3) khoảng 2 mL dung dịch $K_2 SO_4$, thêm khoảng 2 mL dung dịch $BaCl_2$, lắc đều.

- Lấy vào ống nghiệm (4) khoảng 2 mL dung dịch $Na_2 CO_3$, thêm từ từ khoảng 2 mL dung dịch $HCl$.

Nhận biết ion $CO_3^{2-}$ bằng dung dịch acid mạnh, hiện tượng tạo thành khí không màu, không mùi.

$CO_3^{2-} + 2H^+ \longrightarrow CO_2 \uparrow + H_2 O$

Nhận biết ion $SO_4^{2-}$ bằng ion $Ba^{2+}$ hay nhận biết ion $Ba^{2+}$ bằng ion $SO_4^{2-}$, hiện tượng tạo thành kết tủa trắng không tan trong dung dịch acid.

$Ba^{2+} + SO_4^{2-} \longrightarrow BaSO_4 \downarrow$

Nhận biết ion $Ca^{2+}$ bằng ion $CO_3^{2-}$, hiện tượng tạo thành kết tủa trắng, tan trong dung dịch acid.

$Ca^{2+} + CO_3^{2-} \longrightarrow CaCO_3 \downarrow$

$CaCO_3 \downarrow + 2H^+ \longrightarrow Ca^{2+} + CO_2 \uparrow + H_2 O$

| Ion | Thuốc thử | Hiện tượng |
| :-- | :-------- | :--------- |
| $Ca^{2+}$ | Dung dịch $CO_3^{2-}$ | kết tủa trắng, tan trong dung dịch acid |
| $Ba^{2+}$ | Dung dịch $SO_4^{2-}$ | kết tủa trắng, không tan trong dung dịch acid |
| $SO_4^{2-}$ | Dung dịch $Ba^{2+}$ | kết tủa trắng, không tan trong dung dịch acid |
| $CO_3^{2-}$ | Dung dịch $H^+$ | khí không màu, không mùi |

### ỨNG DỤNG

**Tìm hiểu một số ứng dụng của đơn chất và hợp chất kim loại nhóm IIA**

Magnesium: Mg nhẹ hơn so với Al, vì vậy hợp kim của Mg được sử dụng trong chế tạo máy bay, ô tô, …

Đá vôi có thành phần chính là calcium carbonate, được dùng để sản xuất vôi, xi măng, làm vật liệu xây dựng, …

Vôi sống (calcium oxide) làm vật liệu xây dựng, tẩy uế, sát trùng.

Nước vôi (calcium hydroxide) được dùng trong xử lí nước, giảm tính cứng của nước.

Thạch cao có thành phần chính là calcium sulfate ($CaSO_4 .nH_2 O$), được sử dụng làm vách, trần thạch cao để tăng tính thẩm mĩ trong xây dựng. Trong lĩnh vực y tế, thạch cao thường được ứng dụng trong kĩ thuật bó bột định hình xương.

Khoáng vật apatite chứa calcium, công thức $Ca_5 (PO_4)_3 F$, $Ca_5 (PO_4)_3 OH$ và $Ca_5 (PO_4)_3 Cl$, được dùng để chế tạo phân bón cho nông nghiệp, làm nguyên liệu sản xuất phân lân.

Vai trò một số hợp chất của calcium trong cơ thể con người:

Calcium là thành phần chính của xương và răng; ion calcium có trong muối phosphate phức tạp, hydroxyapatite, $Ca_5 (PO_4)_3 OH$. Ion $Ca^{2+}$ trong cơ thể người có chức năng kích hoạt quá trình trao đổi chất, đóng vai trò quan trọng trong hoạt động của tim, đông máu, co cơ và truyền xung thần kinh.

### NƯỚC CỨNG VÀ CÁCH LÀM MỀM NƯỚC CỨNG

**Phân loại nước cứng**

Nước cứng là nước có chứa ion $Ca^{2+}$ và $Mg^{2+}$ với hàm lượng vượt quá mức cho phép.

Nước có tính cứng tạm thời là nước cứng chứa ion $HCO_3^-$ (muối $Ca(HCO_3)_2$, $Mg(HCO_3)_2$).

Nước có tính cứng vĩnh cửu là nước cứng chứa các ion $SO_4^{2-}$, $Cl^-$ (muối $MgCl_2$, $CaCl_2$, $MgSO_4$, $CaSO_4$).

Nước có tính cứng toàn phần là loại nước cứng bao gồm cả tính cứng tạm thời và tính cứng vĩnh cửu.

**Tìm hiểu tác hại của nước cứng**

Trong đời sống hàng ngày: Nước cứng làm giảm khả năng tạo bọt của xà phòng, giảm tác dụng giặt rửa, làm các dụng cụ đun nấu dễ bị đóng cặn, tiêu hao năng lượng. Nếu sử dụng nước cứng để nấu ăn sẽ làm thực phẩm lâu chín và giảm mùi vị.

Trong bảo vệ sức khoẻ: Dùng nước cứng tắm gội hàng ngày sẽ gây khô da, khô tóc hay mẩn ngứa, gây hại sức khoẻ.

Trong công nghiệp: Trong các nồi áp suất của tua bin hơi nước ở nhiều nhà máy, nước cứng tạo cặn là $CaCO_3$, cản trở quá trình dẫn nhiệt. Các mảng bám còn tăng nguy cơ tắc ống, tắc lỗ van an toàn gây nguy hiểm.

**Tìm hiểu phương pháp làm mềm nước cứng**

Nguyên tắc làm mềm nước cứng là làm giảm nồng độ các ion $Ca^{2+}$ và $Mg^{2+}$ trong nước cứng.

**a) Phương pháp kết tủa**

Bằng cách chuyển ion $Ca^{2+}$ và ion $Mg^{2+}$ thành dạng kết tủa, thường là $CaCO_3$, $MgCO_3$, $Ca_3 (PO_4)_2$, $Mg_3 (PO_4)_2$.

**Đối với nước có tính cứng tạm thời:**

Đun sôi nước, ion $Ca^{2+}$ và $Mg^{2+}$ sẽ tách ra dưới dạng kết tủa:

$Ca(HCO_3)_2 \xrightarrow{t^\circ} CaCO_3 \downarrow + CO_2 \uparrow + H_2 O$

$Mg(HCO_3)_2 \xrightarrow{t^\circ} MgCO_3 \downarrow + CO_2 \uparrow + H_2 O$

Dùng lượng vừa đủ dung dịch $Ca(OH)_2$ để phản ứng với muối $Ca(HCO_3)_2$ và $Mg(HCO_3)_2$:

$Ca(HCO_3)_2 + Ca(OH)_2 \longrightarrow 2CaCO_3 \downarrow + 2H_2 O$

Cho phản ứng với dung dịch chứa ion $CO_3^{2-}$ hoặc $PO_4^{3-}$:

$Ca^{2+} + CO_3^{2-} \longrightarrow CaCO_3 \downarrow$

$3Mg^{2+} + 2Na_3 PO_4 \longrightarrow Mg_3 (PO_4)_2 \downarrow + 6NaCl$

**Đối với nước có tính cứng vĩnh cửu:**

Cách phổ biến là thêm ion $CO_3^{2-}$ hoặc $PO_4^{3-}$ vào dung dịch:

$CaSO_4 + Na_2 CO_3 \longrightarrow Na_2 SO_4 + CaCO_3 \downarrow$

$CaCl_2 + Na_2 CO_3 \longrightarrow 2NaCl + CaCO_3 \downarrow$

$3MgCl_2 + 2Na_3 PO_4 \longrightarrow Mg_3 (PO_4)_2 \downarrow + 6NaCl$

**b) Phương pháp trao đổi ion**

Phương pháp này dựa trên việc trao đổi ion $Ca^{2+}$ và $Mg^{2+}$ bằng các ion như $Na^+$ hay $H^+$ trên vật liệu zeolite. Khi nước cứng đi qua vật liệu zeolite, các ion $Ca^{2+}$ và $Mg^{2+}$ bị giữ lại, ion $Na^+$ hay $H^+$ trong zeolite đi vào dung dịch.

- Nước cứng chứa ion $Ca^{2+}$ và $Mg^{2+}$ với hàm lượng vượt quá mức cho phép.

- Nước cứng gây nhiều tác hại đối với đời sống và sản xuất.

- Phương pháp làm mềm nước cứng: kết tủa và trao đổi ion.

Động Thiên Đường thuộc huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình là một trong những kì quan tráng lệ và huyền ảo bậc nhất thế giới.

Động Thiên Đường có chiều dài hơn 31,4 km, nơi hẹp nhất rộng 30 m, nơi rộng nhất lên đến 150 m; chiều cao từ đáy động lên đến trần động khoảng 60 m – 80 m , được Hiệp hội hang động Hoàng gia Anh đánh giá là hang động khô dài nhất Châu Á, một trong những hang động kì vĩ nhất mà đoàn từng khảo sát nhiều hang động trên thế giới.

Khối thạch nhũ trong hang động được hình thành nhờ phản ứng thuận nghịch:

$Ca(HCO_3)_2 (aq) \rightleftharpoons CaCO_3 (s) + CO_2 (aq) + H_2 O (l)$

Đá vôi bị bào mòn khi có mặt khí carbon dioxide hoà tan trong nước. Nước chảy qua đá vôi trở nên bão hoà $Ca(HCO_3)_2$. Nước này thấm qua nóc hang, tập hợp thành giọt bám trên trần hang. Gặp không khí nóng, nước bay hơi dần, khí $CO_2$ cũng thoát ra để lại $CaCO_3$. Sau hàng ngàn, hàng vạn năm dần đến sự hình thành thạch nhũ có dạng hình nón (rủ đá).

Nước rơi xuống nền hang cũng để lại $CaCO_3$, dần dần mọc lên dạng thạch nhũ (măng đá), măng đá mọc lên nối liền với đá tạo thành cột thạch nhũ tạo nên những cảnh quan đẹp, kì vĩ, hấp dẫn.

### BÀI TẬP

1. Nước cứng tạm thời có chứa chất nào sau đây?

    A. $Ca(HCO_3)_2$.

    B. $MgSO_4$.

    C. $CaCl_2$.

    D. $MgCl_2$.

2. Giả sử, khi calcium tiếp xúc với không khí ẩm: đầu tiên tạo thành calcium oxide, sau đó chuyển thành calcium hydroxide, rồi thành calcium carbonate. Viết phương trình hoá học của các phản ứng trên.

3. Viết các phương trình hoá học cho các phản ứng sau:

    a) Calcium oxide tác dụng với dung dịch hydrochloric acid loãng.

    b) Dung dịch sodium carbonate tác dụng với dung dịch calcium hydroxide.

    c) $Y$ là hợp chất của calcium có nhiều ở dạng đá vôi, đá hoa, … Hợp chất $Z$ có trong thành phần không khí và thường dùng để chữa cháy. Biết $Z$ được sinh ra khi cho $Y$ phản ứng với dung dịch acid mạnh. Xác định $Y$ và $Z$, viết phương trình hoá học của phản ứng.
