# Chương 8

## SƠ LƯỢC VỀ DÃY KIM LOẠI CHUYỂN TIẾP THỨ NHẤT VÀ PHỨC CHẤT

### Bài 19

## ĐẠI CƯƠNG VỀ KIM LOẠI CHUYỂN TIẾP DÃY THỨ NHẤT

**MỤC TIÊU**

- Nêu được đặc điểm cấu hình electron của nguyên tử kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất (từ Sc đến Cu).

- Trình bày được một số tính chất vật lí của kim loại chuyển tiếp (nhiệt độ nóng chảy, khối lượng riêng, độ dẫn điện và dẫn nhiệt, độ cứng) và ứng dụng của kim loại chuyển tiếp từ các tính chất đó.

- Nêu được sự khác biệt về nhiệt độ nóng chảy, khối lượng riêng, độ dẫn điện, độ cứng, … giữa một số kim loại chuyển tiếp so với kim loại họ s.

- Nêu được xu hướng có nhiều số oxi hoá của nguyên tố chuyển tiếp.

- Nêu được các trạng thái oxi hoá phổ biến, cấu hình electron, đặc tính có màu của một số ion kim loại chuyển tiếp (kim loại chuyển tiếp có màu).

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm xác định hàm lượng muối $Fe(II)$ bằng dung dịch thuốc tím.

- Thực hiện được thí nghiệm kiểm tra sự có mặt ion riêng biệt: $Cu^{2+}$, $Fe^{3+}$.

Trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học, kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất bao gồm các nguyên tố từ Sc đến Cu. Cấu hình electron của nguyên tử các nguyên tố này có đặc điểm gì? Những có những tính chất vật lí và ứng dụng nào?

### ĐẶC ĐIỂM CẤU HÌNH ELECTRON CỦA NGUYÊN TỬ KIM LOẠI CHUYỂN TIẾP DÃY THỨ NHẤT

**Tìm hiểu đặc điểm cấu hình electron**

Kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất gồm các nguyên tố từ Sc đến Cu, chúng là các kim loại nhóm B, tương đối phổ biến và có nhiều ứng dụng trong đời sống.

Một số thông tin về kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất được giới thiệu trong Bảng 19.1.

**Bảng 19.1. Một số thông số đặc trưng của các kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất**

| Kí hiệu nguyên tố | Sc | Ti | V | Cr | Mn | Fe | Co | Ni | Cu |
| :--------------- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| Tên nguyên tố | Scandium | Titanium | Vanadium | Chromium | Manganese | Iron | Cobalt | Nickel | Copper |
| Số hiệu nguyên tử | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 |
| Cấu hình electron | $[\text{Ar}]3d^1 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^2 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^3 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^5 4s^1$ | $[\text{Ar}]3d^5 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^6 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^7 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^8 4s^2$ | $[\text{Ar}]3d^{10} 4s^1$ |
| Khối lượng riêng (g/$cm^3$) | 3,00 | 4,51 | 6,10 | 7,19 | 7,43 | 7,86 | 8,90 | 8,90 | 8,96 |
| Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ C$) | 1 539 | 1 668 | 1 900 | 1 875 | 1 245 | 1 536 | 1 495 | 1 453 | 1 083 |
| Độ cứng (quy ước độ cứng của kim cương là 10)$^{2)}$ | $-$ | 6,0 | 7,0 | 8,5 | 6,0 | 4,0 | 5,0 | 4,0 | 3,0 |

Cấu hình electron nguyên tử của các nguyên tố kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất có dạng $[\text{Ar}]3d^{1-10} 4s^{1-2}$. Nguyên tử của các nguyên tố kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất có electron hoá trị nằm ở phân lớp 3d và 4s, vì vậy các nguyên tố này có nhiều tính chất vật lí và hoá học khác biệt với các nguyên tố kim loại nhóm A.

Cấu hình electron nguyên tử của các nguyên tố kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất có dạng $[\text{Ar}]3d^{1-10} 4s^{1-2}$.

### MỘT SỐ TÍNH CHẤT VẬT LÍ VÀ ỨNG DỤNG CỦA KIM LOẠI CHUYỂN TIẾP DÃY THỨ NHẤT

**Trình bày một số tính chất vật lí**

Đa số kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất có nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi, độ cứng, khối lượng riêng, độ dẫn điện, độ dẫn nhiệt cao.

Độ dẫn điện, dẫn nhiệt của Cu cao nhất trong dãy. Độ dẫn điện, dẫn nhiệt của K, Ca đều thấp hơn của Cu.

Các kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất có nhiệt độ nóng chảy, khối lượng riêng, độ cứng cao hơn kim loại nhóm IA và nhóm IIA trong cùng chu kì.

**Tìm hiểu một số ứng dụng**

Hầu hết kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất đều có ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

$^{[1]}$ Nguồn: **Raymond Chang (2010, $10^{th}$ edition), *Chemistry*, McGraw-Hill, p. 955.**

$^{[2]}$ Nguồn: https://webelements.com/?google_vignette

Đồng có độ dẫn điện lớn nên được dùng trong sản xuất các thiết bị như: biến thế, cầu dao điện, dây dẫn điện, …

Chromium có độ cứng cao được dùng mạ lên các thiết bị để chống mài mòn, chế tạo hợp kim đặc biệt. Scandium, titanium là những kim loại lượng đối nhẹ và bền, được dùng để chế tạo hợp kim ứng dụng trong hàng không, vũ trụ. Vanadium có nhiệt độ nóng chảy cao được dùng trong chế tạo thiết bị chịu nhiệt.

Sắt, manganese là các kim loại có thể tạo ra hợp kim với độ bền cơ học tốt nên được dùng trong sản xuất thiết bị quốc phòng, công nghiệp, nông nghiệp, đời sống. Sắt, cobalt còn được dùng để chế tạo nam châm điện. Nickel được dùng để chế tạo các hợp kim sử dụng trong máy móc, thiết bị.

### TRẠNG THÁI OXI HOÁ VÀ MÀU SẮC ION CỦA NGUYÊN TỐ CHUYỂN TIẾP

**Tìm hiểu trạng thái oxi hoá, cấu hình electron của một số ion kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất**

Với cấu hình electron $[\text{Ar}]3d^{1-10} 4s^{1-2}$, các nguyên tố chuyển tiếp thường có xu hướng thể hiện nhiều trạng thái oxi hoá. Ví dụ: trạng thái oxi hoá thường gặp của sắt là $+2$, $+3$; của đồng là $+2$; của chromium là $+3$, $+6$; của manganese là $+2$, $+4$, $+7$.

**Tìm hiểu màu sắc của một số ion trong dung dịch**

Màu sắc trong dung dịch của một số ion khác:

- Đa số kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất có nhiều trạng thái oxi hoá khác nhau.

- Trong dung dịch, ion của kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất thường có màu.

### THÍ NGHIỆM

**Thực hiện thí nghiệm xác định hàm lượng muối $Fe(II)$ bằng dung dịch thuốc tím**

Để xác định hàm lượng của muối $Fe(II)$, người ta có thể sử dụng phương pháp chuẩn độ permanganate. Phương trình ion của phản ứng như sau:

$MnO_4^- + 5Fe^{2+} + 8H^+ \longrightarrow Mn^{2+} + 5Fe^{3+} + 4H_2 O$

**Dụng cụ:** bộ giá đỡ, bình định mức 100 mL, pipette 10 mL, burette 25 mL, bình tam giác, cốc thuỷ tinh, cân điện tử, thìa thuỷ tinh, quả bóp cao su.

**Hoá chất:** $FeSO_4 .7H_2 O$ rắn, dung dịch $KMnO_4$ 0,02 M, dung dịch $H_2 SO_4$ 2 M, nước cất.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cân khoảng 1,5 gam muối $FeSO_4 .7H_2 O$. Cho toàn bộ lượng muối vừa cân vào cốc thuỷ tinh, thêm khoảng 10 mL dung dịch $H_2 SO_4$ khoảng 40 mL nước cất, khuấy đều cho muối tan hết. Sau đó chuyển dung dịch vào bình định mức 100 mL, dùng nước cất tráng sạch cốc cho tiếp vào bình và định mức đến vạch, lắc đều dung dịch.

**Bước 2:** Tráng sạch burette bằng nước cất, sau đó tráng lại bằng dung dịch $KMnO_4$. Lắp burette vào giá đỡ, xoay vạch đọc thể tích về phía dễ quan sát. Cho dung dịch $KMnO_4$ vào cốc thuỷ tinh, sau đó rót vào burette (đã khoá) và đưa mức dung dịch về vạch 0.

**Bước 3:** Dùng pipette lấy 10 mL dung dịch $FeSO_4$ cho vào bình tam giác. Sau đó thêm vào bình khoảng 5 mL dung dịch $H_2 SO_4$.

**Bước 4:** Mở khoá burette để nhỏ từ từ từng giọt dung dịch $KMnO_4$ vào bình tam giác đựng dung dịch muối. Liên tục lắc đều bình tam giác. Khi toàn bộ dung dịch ở bình tam giác có màu hồng nhạt ổn định trong khoảng 20 giây thì dừng lại.

**Bước 5:** Đọc thể tích dung dịch $KMnO_4$ đã dùng trên burette.

**Bước 6:** Lập lại phép chuẩn độ thêm 2 lần. Lấy giá trị trung bình của 3 lần chuẩn độ.

**Thực hiện thí nghiệm nhận biết sự có mặt của từng ion $Cu^{2+}$, $Fe^{3+}$ riêng biệt**

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch có nồng độ 0,5 M: $CuSO_4$, $FeCl_3$, $NaOH$.

**Tiến hành:**

Nhận biết ion $Cu^{2+}$ bằng dung dịch:

Cho vào ống nghiệm khoảng 1 mL dung dịch $CuSO_4$. Nhỏ từ từ từng giọt dung dịch $NaOH$ vào ống nghiệm.

Nhận biết ion $Fe^{3+}$ bằng dung dịch:

Cho vào ống nghiệm khoảng 1 mL dung dịch $FeCl_3$. Nhỏ từ từ từng giọt dung dịch $NaOH$ vào ống nghiệm.

### BÀI TẬP

1. Viết cấu hình electron của các ion: $Cr^{3+}$, $Fe^{2+}$, $Ni^{2+}$, $Co^{2+}$, $Co^{3+}$.

2. Tìm hiểu qua sách, báo hoặc internet, hãy cho biết 5 kim loại có độ dẫn điện và dẫn nhiệt tốt nhất. Qua đó rút ra nhận xét về độ dẫn điện và dẫn nhiệt của các kim loại chuyển tiếp thuộc dãy thứ nhất.

3. Để xác định hàm lượng của $FeCO_3$ trong quặng siderite, người ta có thể làm như sau:

Cân 0,300 g mẫu quặng, xử lí theo một quy trình thích hợp, thu được dung dịch $FeSO_4$ trong môi trường $H_2 SO_4$ loãng. Coi như dung dịch không chứa tạp chất tác dụng với $KMnO_4$. Chuẩn độ dung dịch thu được bằng dung dịch $KMnO_4$ 0,02 M thì dùng hết 12,5 mL. Tính thành phần % theo khối lượng của $FeCO_3$ trong quặng.
