### Bài 2

### XÀ PHÒNG VÀ CHẤT GIẶT RỬA

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm, đặc điểm về cấu tạo và tính chất giặt rửa của xà phòng và chất giặt rửa tự nhiên, tổng hợp.

- Trình bày được một số phương pháp sản xuất xà phòng, phương pháp chủ yếu sản xuất chất giặt rửa tổng hợp.

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm về phản ứng xà phòng hoá chất béo.

- Trình bày được cách sử dụng hợp lí, an toàn xà phòng và chất giặt rửa tổng hợp trong đời sống.

Xà phòng, chất giặt rửa được dùng để loại bỏ các vết bẩn bám trên quần áo, bề mặt các vật dụng, …

Xà phòng là gì? Xà phòng và chất giặt rửa tổng hợp có đặc điểm gì giống và khác nhau?

### KHÁI NIỆM, ĐẶC ĐIỂM CẤU TẠO VÀ TÍNH CHẤT GIẶT RỬA CỦA XÀ PHÒNG VÀ CHẤT GIẶT RỬA TỰ NHIÊN, TỔNG HỢP

**Tìm hiểu khái niệm xà phòng và chất giặt rửa tự nhiên, tổng hợp**

Xà phòng là hỗn hợp muối sodium hoặc potassium của các acid béo và một số chất phụ gia.

Các chất phụ gia trong xà phòng có thể là chất độn, giúp tăng độ cứng, hạ giá thành; chất diệt khuẩn; chất tạo hương; …

Từ xa xưa, khi chưa xuất hiện xà phòng, con người đã biết sử dụng một số chất giặt rửa sẵn có trong tự nhiên để tắm gội, giặt giũ như nước bồ hòn, bồ kết, … (chất giặt rửa tự nhiên). Sau này, để hạn chế việc sử dụng dầu, mỡ động vật – thực vật trong sản xuất xà phòng, cùng với nhu cầu ngày càng tăng và đa dạng của đời sống đã thúc đẩy sự ra đời của các chất giặt rửa tổng hợp.

Chất giặt rửa tổng hợp có tính năng giặt rửa tương tự xà phòng. Chất giặt rửa tổng hợp thường là các muối sodium như sodium alkylsulfate, sodium alkylbenzenesulfonate, …

- Xà phòng có thành phần chính là muối sodium hoặc potassium của các acid béo.

- Chất giặt rửa tự nhiên, tổng hợp không phải muối sodium, potassium của các acid béo, nhưng cũng có tính năng giặt rửa tương tự xà phòng.

**Tìm hiểu đặc điểm cấu tạo, tính chất giặt rửa của xà phòng và chất giặt rửa tự nhiên, tổng hợp**

Các phân tử xà phòng $RCOONa$ hoặc $RCOOK$ đều có đặc điểm cấu tạo gồm đầu ưa nước gắn với đuôi dài kị nước.

**Ví dụ 1:** Xà phòng sodium palmitate

Cấu trúc này làm phân tử xà phòng "vừa ưa nước, vừa ưa dầu".

Khi hoà tan xà phòng vào nước, tạo thành dung dịch xà phòng có sức căng bề mặt nhỏ, làm cho vật cần giặt rửa dễ thấm ướt. Phân tử xà phòng có khả năng xâm nhập vào vết bẩn dầu mỡ nhờ gốc R và kéo các vết bẩn dầu mỡ vào nước nhờ đầu $COO^-$. Kết quả là các phân tử dầu mỡ bị xà phòng cuốn khỏi vết bẩn.

Phân tử những chất giặt rửa tự nhiên, tổng hợp cũng có đặc điểm cấu tạo gồm đầu ưa nước và đuôi kị nước, do đó cũng có tính chất giặt rửa giống như xà phòng.

**Ví dụ 2:** Chất giặt rửa tổng hợp sodium laurylsulfate

Chất giặt rửa tự nhiên, chất giặt rửa tổng hợp có đặc điểm cấu tạo tương tự xà phòng, gồm một đầu ưa nước gắn với một đuôi kị nước.

### PHƯƠNG PHÁP SẢN XUẤT XÀ PHÒNG VÀ CHẤT GIẶT RỬA TỔNG HỢP

**Tìm hiểu một số phương pháp sản xuất xà phòng**

**Thí nghiệm.** Phản ứng xà phòng hoá chất béo

**Dụng cụ:** bát sứ, ống hút nhỏ giọt, đũa thuỷ tinh, kẹp sắt, đèn cồn.

**Hoá chất:** dầu ăn, dung dịch $NaOH$ 30%, dung dịch $NaCl$ bão hoà.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào bát sứ 2 mL dầu ăn và 5 mL dung dịch $NaOH$.

**Bước 2:** Đun hỗn hợp sôi nhẹ và liên tục khuấy đều.

**Bước 3:** Sau 10 phút, ngừng đun, để nguội. Thêm 5 mL dung dịch $NaCl$ bão hoà vào, khuấy nhẹ. Để yên và quan sát.

Trong công nghiệp, xà phòng được sản xuất từ nguyên liệu chính là chất béo và sodium hydroxide hoặc potassium hydroxide.

Ngoài ra, xà phòng cũng có thể sản xuất từ nguồn hydrocarbon trong dầu mỏ theo sơ đồ sau:

Alkane $\longrightarrow$ Acid béo

(Lấy từ dầu mỏ)

Muối sodium/potassium của acid béo

**Tìm hiểu phương pháp sản xuất chất giặt rửa tổng hợp**

Chất giặt rửa tổng hợp được sản xuất từ các sản phẩm của dầu mỏ theo sơ đồ sau:

Dầu mỏ $\longrightarrow$
$R-SO_3 H$

$R-OSO_3 H$
$\longrightarrow$
$R-SO_3 Na$

$R-OSO_3 Na$

- Xà phòng được sản xuất từ chất béo bằng phản ứng xà phòng hoá.

- Xà phòng và chất giặt rửa tổng hợp còn được sản xuất từ nguồn hydrocarbon trong dầu mỏ.

### CÁCH SỬ DỤNG HỢP LÍ, AN TOÀN XÀ PHÒNG VÀ CHẤT GIẶT RỬA TỔNG HỢP TRONG ĐỜI SỐNG

**Tìm hiểu cách sử dụng hợp lí, an toàn xà phòng và chất giặt rửa tổng hợp trong đời sống**

Xà phòng và chất giặt rửa tổng hợp đều có khả năng làm sạch bụi bẩn, dầu mỡ bám trên các bề mặt.

Tuy vậy, cần biết được đặc tính khác nhau giữa xà phòng và các chất giặt rửa tự nhiên, tổng hợp để sử dụng hợp lí, an toàn, đúng mục đích. Không nên dùng xà phòng giặt rửa trong nước cứng (nước có chứa nhiều ion $Ca^{2+}$, $Mg^{2+}$) do muối của các kim loại này với các acid béo thường ít tan, … và gây hại cho áo, quần sau khi giặt.

Trái với xà phòng, có thể sử dụng chất giặt rửa tổng hợp với cả nước cứng, do chất giặt rửa tổng hợp không tạo muối khó tan với $Ca^{2+}$, $Mg^{2+}$. Tuy nhiên, nhược điểm của chất giặt rửa tổng hợp so với xà phòng là một số chất giặt rửa tổng hợp khó bị phân huỷ sinh học, do đó gây ô nhiễm môi trường.

Cần sử dụng xà phòng, chất giặt rửa tổng hợp một cách hợp lí, an toàn, đúng chức năng, công dụng của chúng.

$^1$ Quá trình có thể diễn ra qua nhiều giai đoạn.

### BÀI TẬP

1. Hoá chất chủ đạo trong ngành công nghiệp sản xuất xà phòng là

    A. $K_2 SO_4$.
    
    B. $NaCl$.
    
    C. $Mg(NO_3)_2$.
    
    D. $NaOH$.
