### Bài 20

## SƠ LƯỢC VỀ PHỨC CHẤT VÀ SỰ HÌNH THÀNH PHỨC CHẤT CỦA ION KIM LOẠI CHUYỂN TIẾP TRONG DUNG DỊCH

**MỤC TIÊU**

- Nêu được nguyên tử trung tâm; phối tử; liên kết cho – nhận giữa nguyên tử trung tâm và phối tử trong phức chất.

- Nêu được một số dạng hình học của phức chất (tứ diện, vuông phẳng, bát diện).

- Trình bày được một số dấu hiệu của phản ứng tạo phức chất trong dung dịch (đổ màu, kết tủa, hoà tan, …).

- Trình bày được sự hình thành phức chất aqua của ion kim loại chuyển tiếp và $H_2 O$ trong dung dịch.

- Mô tả được phản ứng thay thế phối tử của phức chất; bởi một số phối tử đơn giản trong dung dịch.

- Thực hiện được một số thí nghiệm tạo phức chất của một ion kim loại chuyển tiếp trong dung dịch với một số phối tử đơn giản khác nhau (ví dụ: sự tạo phức của dung dịch $Cu(II)$ với $NH_3$, $OH^-$, $Cl^-$, …).

- Nêu được một số ứng dụng của phức chất.

Trong dung dịch, hầu hết các ion kim loại chuyển tiếp đều có màu. Các ion kim loại chuyển tiếp tồn tại trong nước dưới dạng phức chất aqua. Phức chất gồm những thành phần gì? Trong phức chất tồn tại loại liên kết nào? Phức chất có những tính chất và ứng dụng gì?

### THÀNH PHẦN VÀ DẠNG HÌNH HỌC CỦA PHỨC CHẤT

**Tìm hiểu thành phần của phức chất**

Trong phức chất có nguyên tử trung tâm (còn gọi là nhân trung tâm) và phối tử. Liên kết giữa phối tử và nguyên tử trung tâm là liên kết cho – nhận, trong đó phối tử cho cặp electron chia liên kết vào orbital trống của nguyên tử trung tâm.

**Ví dụ:** phức chất $[Cr(NH_3)_6]^{3+}$ có nguyên tử trung tâm là $Cr^{3+}$ và phối tử là $NH_3$; phức chất $[CrCl_5]^{2-}$ có nguyên tử trung tâm là $Cr^{3+}$ và phối tử là ion $Cl^-$; phức chất $[PtCl_2 (NH_3)_2]$ có nguyên tử trung tâm là $Pt^{2+}$, phối tử là $NH_3$ và ion $Cl^-$.

**Tìm hiểu dạng hình học**

Các dạng hình học phổ biến của phức chất là tứ diện, vuông phẳng và bát diện.

- Trong thành phần của phức chất có nguyên tử trung tâm và phối tử.

- Liên kết giữa phối tử và nguyên tử trung tâm là liên kết cho – nhận.

- Phức chất có các dạng hình học khác nhau, phổ biến là dạng tứ diện, vuông phẳng và bát diện.

### SỰ HÌNH THÀNH PHỨC CHẤT TRONG DUNG DỊCH

**Trình bày sự tạo thành phức chất aqua trong dung dịch**

Chất điện li khi tan vào nước sẽ phân li thành các ion. Các ion không tồn tại độc lập, chúng ở dạng các tiểu phân được bao quanh bởi các phân tử nước. Trong dung dịch, cation kim loại tồn tại dưới dạng phức chất aqua, các phân tử nước là phối tử.

Hầu hết phức chất aqua của ion kim loại chuyển tiếp dãy thứ nhất đều có màu. Chúng thường có dạng $[M(H_2 O)_n]^{x+}$ như $[Cu(H_2 O)_6]^{2+}$, $[Co(H_2 O)_6]^{2+}$, $[Cr(H_2 O)_6]^{3+}$.

**Trình bày một số dấu hiệu tạo ra phức chất trong dung dịch**

Dựa vào các dấu hiệu như màu sắc bị thay đổi, sự xuất hiện kết tủa, kết tủa bị hoà tan, … người ta có thể dự đoán phức chất trong dung dịch được tạo thành.

Chẳng hạn khi hoà tan $CuSO_4$ vào nước tạo thành phức chất aqua $[Cu(H_2 O)_6]^{2+}$ có màu xanh. Khi nhỏ thêm vài giọt dung dịch kiềm sẽ tạo thành kết tủa $Cu(OH)_2$. Khi cho đến dư dung dịch ammonia vào kết tủa, kết tủa tan, tạo thành dung dịch màu xanh lam chứa ion phức $[Cu(NH_3)_4 (H_2 O)_2]^{2+}$, thường viết là $[Cu(NH_3)_4]^{2+}$.

**Phản ứng thay thế phối tử của phức chất trong dung dịch**

**Ví dụ 1:**

$[Cr(H_2 O)_6]^{3+}(aq) + 3OH^-(aq) \longrightarrow [Cr(H_2 O)_3 (OH)_3](s) + 3H_2 O(l)$

$[Cr(H_2 O)_3 (OH)_3](s) + 3OH^-(aq) \longrightarrow [Cr(OH)_6]^{3-}(aq) + 3H_2 O(l)$

**Ví dụ 2:**

$[Cu(H_2 O)_4]^{2+} + 4Cl^- \longrightarrow [CuCl_4]^{2-} + 6H_2 O$

- Trong dung dịch, cation kim loại chuyển tiếp tồn tại ở dạng phức chất aqua.

- Dự đoán hiện tượng thay đổi màu sắc, kết tủa bị hoà tan, sự xuất hiện kết tủa, … có thể dự đoán phức chất đã được tạo thành.

- Trong dung dịch có thể xảy ra phản ứng thay thế phối tử của phức chất.

### THÍ NGHIỆM TẠO THÀNH MỘT SỐ PHỨC CHẤT TRONG DUNG DỊCH

**Thực hiện thí nghiệm tạo phức chất trong dung dịch**

**Thí nghiệm 1.** Phản ứng tạo thành cation $[Cu(NH_3)_4]^{2+}$

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch copper(II) sulfate 0,5 M; dung dịch ammonia 8%.

**Tiến hành:**

Cho vào ống nghiệm khoảng 1 mL dung dịch $CuSO_4$. Nhỏ từ từ từng giọt dung dịch ammonia vào ống nghiệm, quan sát hiện tượng. Tiếp tục nhỏ thêm dung dịch ammonia và lắc ống nghiệm cho đến khi tạo thành dung dịch trong suốt.

**Thí nghiệm 2.** Phản ứng tạo thành anion $[CuCl_4]^{2-}$

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch copper(II) sulfate 0,5 M; dung dịch hydrochloric acid đặc.

**Tiến hành:**

Cho vào ống nghiệm khoảng 0,5 mL dung dịch $CuSO_4$. Thêm dần vào ống nghiệm 2 mL dung dịch $HCl$ đặc, lắc ống nghiệm, quan sát hiện tượng.

### MỘT SỐ ỨNG DỤNG CỦA PHỨC CHẤT

**Tìm hiểu một số ứng dụng của phức chất**

Phức chất có rất nhiều ứng dụng trong các lĩnh vực, như y học, dược học, hoá học, …

Phức chất có ý nghĩa to lớn trong ngành y học và dược học. Nhiều dẫn xuất có hoạt tính sinh học trên cơ thể người là phức chất của các kim loại như Cu, Zn, Co, Pt, Au, … Đây là cơ sở cho việc sản xuất thuốc chữa bệnh.

**Ví dụ:** phức chất của platinum như cisplatin, carboplatin là hoạt chất quan trọng trong một số loại thuốc chữa bệnh ung thư; thuốc chống viêm khớp auranofin là phức chất của vàng(I) với các phối tử triethylphosphine và thiolate.

Một số loại enzyme có thành phần là phức chất của copper; vitamin B12 có vai trò quan trọng đối với cơ thể người là phức chất của cobalt.

Nhiều phức chất được ứng dụng trong hoá học phân tích để định lượng các ion kim loại.

Chẳng hạn, để định lượng một số ion kim loại, người ta đã sử dụng phương pháp chuẩn độ tạo phức giữa ion đó với phối tử ethylenediaminetetraacetate; hoặc sử dụng phản ứng tạo phức với dimethylglyoxime để định tính và định lượng ion $Ni^{2+}$ trong dung dịch.

Trong công nghiệp có nhiều phản ứng cần chất xúc tác là phức chất, như phức chất của platinum, palladium, …

Phức chất có nhiều ứng dụng trong các lĩnh vực khác nhau như y học, dược học, hoá học, …

### BÀI TẬP

1. Trong phức chất, giữa phối tử và nguyên tử trung tâm có loại liên kết nào sau đây?

    A. Ion.

    B. Hydrogen.

    C. Cho – nhận.

    D. Kim loại.

3. Viết công thức hoá học các phức chất aqua của ion $Mn^{2+}$ và ion $Co^{3+}$. Biết chúng đều có dạng hình học bát diện.

4. Ion $[Cu(NH_3)_4]^{2+}$ có dạng vuông phẳng, ion $[Cu(H_2 O)_4]^{2+}$ có dạng bát diện. Hãy vẽ dạng hình học của chúng.
