# Chương 2

## CARBOHYDRATE

### Bài 3

## GLUCOSE VÀ FRUCTOSE

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm, cách phân loại carbohydrate, trạng thái tự nhiên của glucose, fructose.

- Viết được công thức cấu tạo dạng mạch hở, dạng mạch vòng và gọi được tên của glucose và fructose.

- Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của glucose và fructose (phản ứng với copper(II) hydroxide, nước bromine, thuốc thử Tollens, phản ứng lên men của glucose, phản ứng riêng của nhóm $-\text{OH}$ hemiacetal khi glucose ở dạng mạch vòng).

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm về phản ứng của glucose (với copper(II) hydroxide, nước bromine, thuốc thử Tollens).

- Trình bày được ứng dụng của glucose và fructose.

Cùng với chất béo và protein, carbohydrate là một trong ba nguồn cung cấp dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.

Carbohydrate là gì? Chúng có cấu tạo, tính chất hoá học như thế nào và được ứng dụng ra sao trong đời sống?

### KHÁI NIỆM, CÁCH PHÂN LOẠI CARBOHYDRATE

**Tìm hiểu khái niệm, cách phân loại carbohydrate**

Hằng ngày, cơ thể chúng ta được cung cấp các chất dinh dưỡng như tinh bột, đường saccharose, glucose, fructose, … Các sản phẩm làm từ giấy, gỗ, sợi cotton, … với thành phần chính là cellulose cũng được con người sử dụng.

Các chất tinh bột, đường saccharose, glucose, fructose, cellulose có công thức chung là $C_n (H_2 O)_m$ nên có tên gọi là carbohydrate. Trong phân tử của chúng có nhiều loại nhóm chức (tạp chức). Carbohydrate được chia làm 3 nhóm chủ yếu sau đây:

**Bảng 3.1. Phân loại carbohydrate**

| Monosaccharide | Disaccharide | Polysaccharide |
| :------------- | :----------- | :------------- |
| Là nhóm carbohydrate đơn giản nhất, không bị thuỷ phân. | Là nhóm carbohydrate phức tạp hơn, khi bị thuỷ phân hoàn toàn, mỗi phân tử tạo thành hai phân tử monosaccharide. | Là nhóm carbohydrate phức tạp nhất, khi bị thuỷ phân hoàn toàn, mỗi phân tử tạo thành nhiều phân tử monosaccharide. |
| **Ví dụ:** glucose, fructose. | **Ví dụ:** saccharose, maltose. | **Ví dụ:** tinh bột, cellulose. |

- Carbohydrate là những hợp chất hữu cơ tạp chức, thường có công thức chung là $C_n (H_2 O)_m$.

- Carbohydrate được phân thành 3 loại: monosaccharide, disaccharide và polysaccharide.

### GLUCOSE VÀ FRUCTOSE

**Tìm hiểu trạng thái tự nhiên của glucose và fructose**

Glucose là chất rắn, vị ngọt, dễ tan trong nước.

Trong tự nhiên, glucose có trong nhiều loại trái cây chín.

Ở người trưởng thành, khoẻ mạnh lượng glucose trong máu trước khi ăn khoảng $4,4-7,2$ mmol/L (hay $80-130$ mg/dL)$^{1}$.

Fructose là chất rắn, dễ tan trong nước, có vị ngọt hơn glucose.

Fructose cũng có trong một số trái cây chín. Mật ong chứa trung bình 40% fructose và 30% glucose theo khối lượng.

- Glucose và fructose là những chất rắn, vị ngọt, dễ tan trong nước.

- Glucose có nhiều trong trái cây chín. Fructose có nhiều trong mật ong.

**Mô tả công thức cấu tạo dạng mạch hở và mạch vòng của glucose và fructose**

Glucose và fructose có cùng công thức phân tử $C_6 H_{12} O_6$, đều tồn tại ở dạng mạch hở và dạng mạch vòng.

Trong dung dịch, glucose tồn tại chủ yếu ở dạng vòng 6 cạnh và fructose tồn tại chủ yếu ở dạng vòng 5 cạnh. Dạng mạch vòng và dạng mạch hở có thể chuyển hoá lẫn nhau như sau:

Nhóm $\text{-OH}$ ở vị trí số 1 trong glucose dạng mạch vòng gọi là $\text{-OH}$ hemiacetal.

Nhóm $\text{-OH}$ ở vị trí số 2 trong fructose dạng mạch vòng gọi là $\text{-OH}$ hemiketal.

Glucose và fructose tồn tại ở dạng mạch vòng và mạch hở.

**Tìm hiểu tính chất hoá học cơ bản của glucose và fructose**

**1. Tính chất của polyalcohol**

**Thí nghiệm 1.** Phản ứng của dung dịch glucose với copper(II) hydroxide

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ.

**Hoá chất:** dung dịch glucose 2%, dung dịch $NaOH$ 3%, dung dịch $CuSO_4$ 2%.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào ống nghiệm 1 mL dung dịch $CuSO_4$ và 2 mL dung dịch $NaOH$, lắc đều.

**Bước 2:** Thêm tiếp vào ống nghiệm 3 mL dung dịch glucose. Lắc đều cho đến khi kết tủa tan hết.

Tương tự như dung dịch glucose, dung dịch fructose cũng có khả năng hoà tan $Cu(OH)_2$ tạo dung dịch màu xanh lam.

$2C_6 H_{12} O_6 + Cu(OH)_2 \longrightarrow (C_6 H_{11} O_6)_2 Cu + 2H_2 O$

**2. Tính chất của aldehyde**

**a) Phản ứng với thuốc thử Tollens**

**Thí nghiệm 2.** Phản ứng của dung dịch glucose với thuốc thử Tollens

**Dụng cụ:** ống nghiệm, cốc thuỷ tinh lớn, ống hút nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch $AgNO_3$ 2%, dung dịch ammonia 3%, dung dịch glucose 2%.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào ống nghiệm sạch khoảng 3 mL dung dịch $AgNO_3$. Sau tiếp dung dịch $NH_3$, và lắc đều cho đến khi tan hết kết tủa.

**Bước 2:** Cho tiếp khoảng 1 mL dung dịch glucose vào ống nghiệm, lắc đều.

**Bước 3:** Đặt ống nghiệm vào cốc nước nóng khoảng $60^\circ C$. Sau khoảng 5 phút, lấy ống nghiệm ra khỏi cốc. Quan sát hiện tượng và nhận xét màu sắc sản phẩm trên thành ống nghiệm.

Glucose phản ứng với thuốc thử Tollens trong điều kiện đun nóng nhẹ tạo bạc kim loại.

$CH_2 OH(CHOH)_4 CHO + 2[Ag(NH_3)_2 ]OH \longrightarrow^{t^\circ} CH_2 OH(CHOH)_4 COONH_4 + 2Ag \downarrow + 3NH_3 + H_2 O$

Tuy không có nhóm $\text{-CHO}$ trong phân tử, nhưng trong môi trường kiềm, fructose chuyển hoá thành glucose, nên có phản ứng với thuốc thử Tollens tương tự glucose.

**b) Phản ứng với $Cu(OH)_2$ trong môi trường base, đun nóng**

**Thí nghiệm 3.** Phản ứng của glucose với $Cu(OH)_2$ trong môi trường base, đun nóng

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, kẹp, đèn cồn.

**Hoá chất:** dung dịch glucose 2%, dung dịch $NaOH$ 3%, dung dịch $CuSO_4$ 2%.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào ống nghiệm 1 mL dung dịch $CuSO_4$. Thêm tiếp 2 mL dung dịch $NaOH$ vào ống nghiệm và lắc đều.

**Bước 2:** Cho tiếp 3 mL dung dịch glucose vào ống nghiệm, lắc đều.

**Bước 3:** Đun nóng hỗn hợp. Theo dõi sự biến đổi màu sắc của các chất trong ống nghiệm.

Dung dịch glucose và fructose đều phản ứng được với $Cu(OH)_2$ trong môi trường base đun nóng tạo kết tủa đỏ gạch.

$CH_2 OH(CHOH)_4 CHO + 2Cu(OH)_2 + NaOH \longrightarrow CH_2 OH(CHOH)_4 COONa + Cu_2 O \downarrow + 3H_2 O$

**c) Phản ứng với nước bromine**

**Thí nghiệm 4.** Phản ứng của dung dịch glucose với nước bromine

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt.

**Hoá chất:** dung dịch glucose 2%, nước bromine.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào ống nghiệm khoảng 1 mL nước bromine.

**Bước 2:** Thêm tiếp vào ống nghiệm 2 mL dung dịch glucose. Lắc đều.

Nhóm $\text{-CHO}$ trong glucose bị oxi hoá bởi nước bromine thành nhóm $\text{-COOH}$ theo phương trình hoá học:

$CH_2 OH(CHOH)_4 CHO + Br_2 + H_2 O \longrightarrow CH_2 OH(CHOH)_4 COOH + 2HBr$

**d) Phản ứng lên men**

Dưới tác dụng của các xúc tác enzyme khác nhau, glucose có thể tạo ra các sản phẩm khác nhau.

Lên men rượu:

$C_6 H_{12} O_6 \xrightarrow{\text{enzyme}} 2C_2 H_5 OH + 2CO_2$

Lên men lactic:

$C_6 H_{12} O_6 \xrightarrow{\text{enzyme}} 2CH_3 CH(OH)COOH$

**3. Tính chất riêng của nhóm hemiacetal**

Nhóm $\text{-OH}$ hemiacetal của glucose có khả năng phản ứng với methanol khi có mặt $HCl$ khan tạo thành methyl glucoside.

**Ví dụ:**

Glucose và fructose đều có:

- Phản ứng với $Cu(OH)_2$ trong môi trường base ở nhiệt độ thường và khi đun nóng.

- Phản ứng với thuốc thử Tollens.

Glucose còn làm mất màu nước bromine, có phản ứng ở nhóm $\text{-OH}$ hemiacetal và phản ứng lên men.

**Tìm hiểu một số ứng dụng của glucose và fructose**

Glucose là chất dinh dưỡng có giá trị đối với con người do cơ thể hấp thụ trực tiếp vào máu để đi đến các mô và tế bào của cơ thể.

Glucose còn được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp thực phẩm như sản xuất bánh kẹo, ethyl alcohol, …

$^{[1]}$ Ngoài sản phẩm methyl $\beta$-glucose, còn thu được methyl $\alpha$-glucose.

Fructose cũng được sử dụng phổ biến trong lĩnh vực sản xuất siro, kẹo, mứt, nước trái cây đóng hộp, …

Glucose và fructose là những hợp chất được sử dụng nhiều trong lĩnh vực y tế, công nghiệp thực phẩm.

### BÀI TẬP

1. Có các phát biểu sau:
    1) Glucose và fructose không tham gia phản ứng thuỷ phân.
    2) Có thể phân biệt glucose và fructose bằng nước bromine.
    3) Carbohydrate là những hợp chất hữu cơ tạp chức, thường có công thức chung là $C_n (H_2 O)_m$.
    4) Chất béo không phải là carbohydrate.
    
    Số phát biểu đúng là
    
    A. 1.
    
    B. 2.
    
    C. 3.
    
    D. 4.

3. Cho biết mỗi nhận xét dưới đây là đúng hay sai?

   a) Glucose và fructose là đồng phân cấu tạo của nhau.

   b) Glucose và fructose là carbohydrate thuộc nhóm monosaccharide.

   c) Có thể phân biệt glucose và fructose bằng thuốc thử Tollens.

4. Đun nóng dung dịch chứa 10 gam glucose với dung dịch $AgNO_3$ (dư) trong ammonia thấy có kim loại bạc tách ra. Tính khối lượng kim loại bạc tối đa thu được trong thí nghiệm.
