# Chương 2

## CARBOHYDRATE

### Bài 4

## SACCHAROSE VÀ MALTOSE

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm, cách phân loại carbohydrate, trạng thái tự nhiên của glucose, fructose.

- Viết được công thức cấu tạo dạng mạch hở, dạng mạch vòng và gọi được tên của glucose và fructose.

- Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của saccharose (phản ứng với copper(II) hydroxide, phản ứng thuỷ phân).

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm về phản ứng xà phòng hoá chất béo. Mô tả các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của saccharose.

- Trình bày được ứng dụng của saccharose và maltose.

Trên kệ bếp của các gia đình thường có lọ đường ăn, tên hoá học là saccharose, dùng nhiều trong pha chế thực phẩm. Thuở ấu thơ, ai cũng từng có dịp thưởng thức các cây kẹo maltose, thường gọi là mạch nha. Saccharose có gì khác với maltose? Chúng có cấu tạo và tính chất hoá học như thế nào?

### TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN VÀ CÔNG THỨC CẤU TẠO CỦA SACCHAROSE, MALTOSE

**Tìm hiểu trạng thái tự nhiên và công thức cấu tạo của saccharose, maltose**

Saccharose còn được gọi là đường ăn, là chất rắn, vị ngọt, dễ tan trong nước. Saccharose có nhiều trong cây mía, hoa thốt nốt, củ cải đường, … và được tiêu thụ với lượng lớn trên toàn cầu.

Maltose cũng là chất rắn, vị ngọt, dễ tan trong nước. Khác với saccharose, maltose có trong ngũ cốc nảy mầm, các loại thực vật, rau quả, … Maltose chủ yếu được tạo ra trong quá trình thuỷ phân tinh bột.

Saccharose và maltose đều là các disaccharide có công thức phân tử là $C_{12} H_{22} O_{11}$. Phân tử saccharose được tạo bởi một đơn vị $\alpha$-glucose và một đơn vị $\beta$-fructose, liên kết với nhau qua nguyên tử oxygen giữa $C_1$ của đơn vị $\alpha$-glucose và $C_2$ của đơn vị $\beta$-fructose:

liên kết $\alpha$-1,2-glycoside

Khác với saccharose, phân tử maltose được tạo bởi hai đơn vị glucose, liên kết với nhau qua nguyên tử oxygen giữa $C_1$ của đơn vị glucose này và $C_4$ của đơn vị glucose kia.

liên kết $\alpha$-1,4-glycoside

- Saccharose và maltose là những chất rắn, dễ tan trong nước và đều là các carbohydrate có trong tự nhiên.

- Phân tử saccharose được tạo bởi một đơn vị $\alpha$-glucose và một đơn vị $\beta$-fructose, liên kết với nhau qua liên kết $\alpha$-1,2-glycoside.

- Phân tử maltose được tạo bởi hai đơn vị glucose, liên kết với nhau qua liên kết $\alpha$-1,4-glycoside.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CƠ BẢN CỦA SACCHAROSE

**Tìm hiểu tính chất hoá học cơ bản của saccharose**

**1. Tính chất của polyalcohol**

**Thí nghiệm.** Phản ứng của dung dịch saccharose với copper(II) hydroxide

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ.

**Hoá chất:** dung dịch saccharose 2%, dung dịch $NaOH$ 3%, dung dịch $CuSO_4$ 2%.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào ống nghiệm lần lượt 1 mL dung dịch $CuSO_4$ và 2 mL dung dịch $NaOH$, lắc đều.

**Bước 2:** Thêm tiếp vào ống nghiệm 4 mL dung dịch saccharose. Lắc đều cho đến khi kết tủa tan hết.

Dung dịch saccharose có khả năng hoà tan $Cu(OH)_2$ tạo dung dịch màu xanh lam.

$2C_{12} H_{22} O_{11} + Cu(OH)_2 \longrightarrow (C_{12} H_{21} O_{11})_2 Cu + 2H_2 O$

**2. Tính chất của disaccharide**

Trong môi trường acid hoặc có enzyme làm xúc tác, saccharose bị thuỷ phân thành glucose và fructose.

$C_{12} H_{22} O_{11} + H_2 O \xrightarrow{H^+, t^\circ \text{ hoặc enzyme}} C_6 H_{12} O_6 + C_6 H_{12} O_6$

Saccharose có tính chất hoá học của polyalcohol và phản ứng thuỷ phân.

**Tìm hiểu một số ứng dụng của saccharose và maltose**

Saccharose được sử dụng nhiều trong công nghiệp thực phẩm như chế biến nước giải khát, siro, bánh mứt, kẹo, … và trong sản xuất dược phẩm.

Maltose cũng được sử dụng phổ biến trong sản xuất bánh kẹo và trong sản xuất bia.

Saccharose và maltose được sử dụng nhiều trong công nghiệp chế biến thực phẩm.

### BÀI TẬP

1. Carbohydrate nào dưới đây không có nhóm $\text{-OH}$ hemiacetal hoặc nhóm $\text{-OH}$ hemiketal?
   
    A. Glucose.

    B. Fructose.

    C. Saccharose.

    D. Maltose.

3. Cho các carbohydrate sau: glucose, fructose, saccharose và maltose. Số carbohydrate có khả năng mở vòng trong dung dịch nước là
   
    A. 1.

    B. 2.

    C. 3.

    D. 4.

5. Thuỷ phân 100 gam saccharose thu được 104,5 gam hỗn hợp gồm glucose, fructose và saccharose còn dư. Tính hiệu suất phản ứng thuỷ phân saccharose.
