# Chương 2

## CARBOHYDRATE

### Bài 5

## TINH BỘT VÀ CELLULOSE

**MỤC TIÊU**

- Nêu được trạng thái tự nhiên của tinh bột và cellulose.

- Viết được công thức cấu tạo của tinh bột và cellulose, gọi được tên của tinh bột và cellulose.

- Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của tinh bột (phản ứng thuỷ phân, phản ứng với iodine); của cellulose (phản ứng thuỷ phân, phản ứng với nitric acid và với nước Schweizer).

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm về phản ứng của tinh bột (phản ứng thuỷ phân, phản ứng với iodine); của cellulose (phản ứng thuỷ phân, phản ứng với nitric acid và với nước Schweizer). Mô tả các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của cellulose.

- Trình bày được sự chuyển hoá tinh bột trong cơ thể, sự tạo thành tinh bột trong cây xanh.

- Trình bày được ứng dụng của tinh bột và cellulose.

Tinh bột là loại lương thực được con người sử dụng làm thức ăn cơ bản nhưng các loại động vật ăn cỏ như trâu, bò, … lại sử dụng thức ăn cơ bản là cellulose.

Tinh bột và cellulose có cấu trúc phân tử, tính chất hoá học giống và khác nhau như thế nào?

### TRẠNG THÁI TỰ NHIÊN VÀ CÔNG THỨC CẤU TẠO CỦA TINH BỘT, CELLULOSE

**Mô tả trạng thái tự nhiên của tinh bột và cellulose**

Tinh bột là chất rắn màu trắng, hầu như không tan trong nước lạnh, tan một phần trong nước nóng tạo thành hồ tinh bột. Tinh bột có nhiều trong các loại hạt (gạo, ngô, đậu, …), củ (khoai, sắn, …), quả (chuối xanh, …).

Cellulose là chất rắn, dạng sợi, màu trắng, không tan trong nước và các dung môi hữu cơ thông thường. Cellulose là thành phần chính của thành tế bào thực vật.

- Tinh bột là chất rắn, màu trắng, hầu như không tan trong nước lạnh, tan một phần trong nước nóng.

- Cellulose là chất rắn, dạng sợi, màu trắng, không tan trong nước và các dung môi hữu cơ thông thường.

**Tìm hiểu công thức cấu tạo của tinh bột và cellulose**

**1. Tinh bột**

Tinh bột là polysaccharide, gồm amylose và amylopectin. Tinh bột có công thức phân tử là $(C_6 H_{10} O_5)_n$.

**a) Amylose:** tạo bởi nhiều đơn vị $\alpha$-glucose, nối với nhau qua liên kết $\alpha$-1,4-glycoside hình thành chuỗi dài xoắn, không phân nhánh (Hình 5.1).

**b) Amylopectin:** tạo bởi nhiều đơn vị $\alpha$-glucose, nối với nhau qua liên kết $\alpha$-1,4-glycoside, tạo thành các đoạn mạch. Do có thêm liên kết $\alpha$-1,6-glycoside nối giữa các đoạn mạch nên amylopectin có mạch phân nhánh (Hình 5.2).

**2. Cellulose**

Công thức phân tử của cellulose là $(C_6 H_{10} O_5)_n$. Khác với tinh bột, phân tử cellulose tạo bởi nhiều đơn vị $\beta$-glucose, nối với nhau qua liên kết $\beta$-1,4-glycoside, tạo thành chuỗi dài, không phân nhánh (Hình 5.3).

- Tinh bột gồm amylose và amylopectin, tạo bởi nhiều đơn vị $\alpha$-glucose liên kết với nhau.

- Cellulose tạo bởi nhiều đơn vị $\beta$-glucose liên kết với nhau.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC CƠ BẢN CỦA TINH BỘT VÀ CELLULOSE

**Tìm hiểu tính chất hoá học cơ bản của tinh bột và cellulose**

**1. Phản ứng thuỷ phân**

**Thí nghiệm 1.** Phản ứng thuỷ phân tinh bột

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, cốc thuỷ tinh chịu nhiệt, đèn cồn.

**Hoá chất:** dung dịch hồ tinh bột, dung dịch $H_2 SO_4$ 10%, dung dịch $NaOH$ 10%, giấy quỳ tím, dung dịch $CuSO_4$ 2%.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào ống nghiệm 2 mL dung dịch hồ tinh bột. Thêm tiếp 1 mL dung dịch $H_2 SO_4$. Lắc đều.

**Bước 2:** Đặt ống nghiệm vào cốc thuỷ tinh chứa nước sôi, tiếp tục đun cách thuỷ trong khoảng 10 phút.

**Bước 3:** Thêm dần dung dịch $NaOH$ vào ống nghiệm cho đến khi dung dịch bắt đầu chuyển sang môi trường kiềm (thử bằng cách dùng đũa thuỷ tinh chấm vào dung dịch, sau đó chấm vào mẩu giấy quỳ tím sao cho quỳ tím chuyển sang màu xanh). Thêm tiếp vào ống nghiệm 0,5 mL dung dịch $NaOH$ và 1 mL dung dịch $CuSO_4$. Kết tủa màu xanh xuất hiện.

**Bước 4:** Đun nóng ống nghiệm. Theo dõi sự thay đổi màu sắc kết tủa.

Thuỷ phân hoàn toàn tinh bột trong môi trường acid tạo thành glucose.

$(C_6 H_{10} O_5)_n + nH_2 O \xrightarrow{H^+, t^\circ} nC_6 H_{12} O_6$

Tinh bột cũng bị thuỷ phân nhờ các enzyme trong quá trình tiêu hoá thành Dextrin $(C_6 H_{10} O_5)_x$, $(x < n)$, maltose và thành glucose.

**Thí nghiệm 2.** Phản ứng thuỷ phân cellulose

**Dụng cụ:** cốc thuỷ tinh, chậu thuỷ tinh, đũa thuỷ tinh, đèn cồn, kẹp ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt.

**Hoá chất:** bông (cellulose), dung dịch $H_2 SO_4$ 70%, $NaHCO_3$ rắn, dung dịch $NaOH$ 10%, dung dịch $CuSO_4$ 2%.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho một lượng nhỏ bông vào cốc thuỷ tinh, cho tiếp 5 mL dung dịch $H_2 SO_4$. Dùng đũa thuỷ tinh khuấy đều, sau đó đặt cốc thuỷ tinh vào chậu nước nóng và khuấy đều cho tới khi tạo dung dịch đồng nhất.

**Bước 2:** Để nguội, lấy khoảng 1 mL dung dịch trong cốc cho vào ống nghiệm. Thêm từ từ $NaHCO_3$ vào ống nghiệm đến khi dừng sủi bọt khí.

**Bước 3:** Cho vào ống nghiệm 2 mL dung dịch $NaOH$, sau đó thêm tiếp 1 mL dung dịch $CuSO_4$. Lắc đều và đun nóng ống nghiệm.

Trong môi trường acid hoặc enzyme, cellulose cũng bị thuỷ phân hoàn toàn thành glucose.

$(C_6 H_{10} O_5)_n + nH_2 O \xrightarrow{\text{acid hoặc enzyme}} nC_6 H_{12} O_6$

**2. Phản ứng của hồ tinh bột với iodine**

**Thí nghiệm 3.** Phản ứng của tinh bột với iodine

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, đèn cồn.

**Hoá chất:** hồ tinh bột, dung dịch iodine 1% trong KI.

**Tiến hành:**

Cho vào ống nghiệm 2 mL hồ tinh bột. Nhỏ tiếp vài giọt dung dịch iodine vào ống nghiệm. Lắc đều.

Tinh bột tác dụng với iodine tạo hợp chất có màu xanh tím.

Đây là phản ứng đặc trưng để nhận biết tinh bột.

**3. Phản ứng của cellulose với nitric acid**

**Thí nghiệm 4.** Phản ứng của cellulose với nitric acid

**Dụng cụ:** ống hút nhỏ giọt, đũa khuấy, cốc thuỷ tinh chịu nhiệt, đèn cồn, chậu, nhiệt kế, phanh gắp hoá chất.

**Hoá chất:** dung dịch $NaHCO_3$, dung dịch $H_2 SO_4$ đặc, dung dịch $HNO_3$ đặc, nước, bông, giấy lọc.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Cho vào cốc thuỷ tinh 4 mL dung dịch $HNO_3$ đặc. Đặt cốc vào chậu nước đá. Thêm tiếp từ từ 8 mL dung dịch $H_2 SO_4$ đặc. Khuấy đều bằng đũa thuỷ tinh.

**Bước 2:** Dàn mỏng bông thành lớp mỏng, rộng bằng đáy cốc thuỷ tinh. Cho bông vào cốc. Dùng đũa thuỷ tinh nhấn chìm khối bông xuống hỗn hợp acid.

**Bước 3:** Đặt cốc vào chậu nước nóng $60^\circ C - 70^\circ C$ trong khoảng 7 phút.

**Bước 4:** Gắp sản phẩm ra khỏi cốc, rửa sạch bằng dung dịch $NaHCO_3$ và nước, sau đó ép khô bằng giấy lọc (Hình 5.5).

Cellulose tác dụng với hỗn hợp nitric acid đặc và sulfuric acid đặc thường tạo thành cellulose trinitrate và cellulose dinitrate.

**Ví dụ:**

$(C_6 H_7 O_2 (OH)_3)_n + 3nHONO_2 \xrightarrow{H_2 SO_4 \text{ đặc}, t^\circ} [C_6 H_7 O_2 (ONO_2)_3]_n + 3nH_2 O$

Cellulose trinitrate cháy nhanh, không khói, không tàn, được sử dụng làm thuốc súng.

**Thí nghiệm 5.** Phản ứng của cellulose với nước Schweizer

**Dụng cụ:** cốc thuỷ tinh 100 mL, ống đong, đũa thuỷ tinh.

**Hoá chất:** dung dịch $CuSO_4$ 5%, dung dịch $NaOH$ 10%, dung dịch ammonia đặc, bông.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Điều chế nước Schweizer bằng cách cho 10 mL dung dịch $CuSO_4$ vào cốc. Thêm tiếp 5 mL dung dịch $NaOH$, sau đó thêm dần dung dịch $NH_3$ và khuấy đều cho đến khi kết tủa tan hết.

**Bước 2:** Lấy một lượng nhỏ bông cho vào cốc chứa nước Schweizer vừa thu được ở trên. Dùng đũa thuỷ tinh nhấn chìm lớp bông và khuấy đều trong khoảng $3-5$ phút.

- Tinh bột có phản ứng thuỷ phân, phản ứng với iodine.

- Cellulose có phản ứng thuỷ phân, phản ứng với nitric acid, phản ứng với nước Schweizer.

**Sự chuyển hoá tinh bột trong cơ thể, sự tạo thành tinh bột trong cây xanh, ứng dụng của tinh bột và cellulose**

Khi ăn tinh bột, enzyme trong nước bọt (amylase) phân giải tinh bột thành dextrin, maltose. Ở ruột, dextrin, maltose tiếp tục bị thuỷ phân thành glucose nhờ enzyme trong dịch ruột. Glucose được hấp thụ qua thành ruột vào máu, đi đến các tế bào trong cơ thể. Glucose còn dư được lưu trữ dưới dạng glycogen trong gan và cơ.

Trong tự nhiên, nhờ năng lượng của ánh sáng mặt trời và chất diệp lục chlorophyll trong lá cây mà thực vật tổng hợp được glucose từ $CO_2$ và $H_2 O$. Quá trình quang hợp xảy ra như sau:

$6CO_2 + 6H_2 O \xrightarrow{\text{ánh sáng, chlorophyll}} C_6 H_{12} O_6 + 6O_2$

Các phân tử glucose kết hợp lại với nhau tạo thành tinh bột:

$nC_6 H_{12} O_6 \longrightarrow (C_6 H_{10} O_5)_n + nH_2 O$

Tinh bột dùng làm lương thực, điều chế glucose, … Cellulose dùng để sản xuất sơn mài, thuốc súng không khói, tơ visco, giấy bóng kính, …

- Tinh bột là nguồn cung cấp năng lượng chính cho các cơ thể sống.

- Cellulose tạo độ cứng và cấu trúc ổn định cho thành tế bào thực vật.

- Thực vật tạo tinh bột và cellulose nhờ quá trình quang hợp.

- Tinh bột và cellulose có nhiều ứng dụng thiết thực trong cuộc sống.

### BÀI TẬP

1. Cho 6 carbohydrate sau: glucose, fructose, maltose, saccharose, tinh bột và cellulose.

    Có bao nhiêu carbohydrate đã cho thuộc nhóm polysaccharide?
      
    A. 1.
    
    B. 2.
    
    C. 3.
    
    D. 4.

2. Xác định các chất X, Y, Z, E, G và hoàn thành phương trình hoá học theo các sơ đồ phản ứng sau:

    (a) X + $H_2 O \xrightarrow{t^\circ} Y$

    (b) Y + $AgNO_3 + NH_3 + H_2 O \longrightarrow$ Ammonium gluconate + Ag + $NH_3 NO_3$

    (c) Y $\xrightarrow{\text{enzyme}} E + Z$

    (d) Z + $H_2 O \xrightarrow{\text{xúc tác, t^\circ}} X + G$

3. Giải thích các hiện tượng sau:
    a) Xôi hoặc cơm nếp thì dẻo và dính hơn cơm tẻ.
    b) Nhỏ vài giọt dung dịch iodine vào mặt cắt của quả chuối xanh thấy xuất hiện màu xanh tím.
    c) Dùng dung dịch sulfuric acid đặc làm sợi bông hoặc giấy bị hoá đen.
