# Chương 3

## HỢP CHẤT CHỨA NITROGEN

### Bài 6

## AMINE

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm amine và phân loại amine (theo bậc của amine và bản chất gốc hydrocarbon).

- Viết được công thức cấu tạo và gọi được tên một số amine theo danh pháp thay thế, danh pháp gốc – chức (số nguyên tử carbon trong phân tử $\le 5$), tên thông thường của một số amine hay gặp.

- Nêu được đặc điểm về tính chất vật lí của amine (trạng thái, nhiệt độ sôi, nhiệt độ nóng chảy, khả năng hoà tan).

- Trình bày được đặc điểm cấu tạo phân tử và hình dạng phân tử methylamine và aniline.

- Trình bày được tính chất hoá học đặc trưng của amine: tính chất của nhóm $\text{-NH}_2$ (tính base với quỳ tím, với $FeCl_3$); phản ứng với nitrous acid, phản ứng thế ở nhân thơm (với nước bromine); của aniline; phản ứng tạo phức của methylamine (hoặc ethylamine) với $Cu(OH)_2$.

- Thực hiện được (hoặc quan sát video) thí nghiệm về phản ứng của dung dịch methylamine (hoặc ethylamine) với quỳ tím, $HCl$, $FeCl_3$, $Cu(OH)_2$; phản ứng của aniline với nước bromine; mô tả được các hiện tượng thí nghiệm và giải thích được tính chất hoá học của amine.

- Trình bày được ứng dụng của amine (diamine và aniline); các phương pháp điều chế amine (khử hợp chất nitro và thế nguyên tử hydrogen trong phân tử ammonia).

Histamine là một amine tự nhiên được tìm thấy trong cơ thể người và nhiều loại động vật. Histamine tồn tại một trong hai dạng, dạng dự trữ ở khắp các mô trong cơ thể hoặc dạng tự do. Một trong những tác động của histamine là gây viêm, dị ứng. Khi cơ thể gặp tình huống gây kích thích (dị ứng thời tiết, thực phẩm, hoá chất, …), histamine chuyển thành dạng tự do, gây ra các triệu chứng sưng, đỏ, ngứa. Điều này giúp cơ thể chống lại các tác nhân gây hại bằng cách kích thích hệ thống miễn dịch của cơ thể.

Amine là gì? Amine có những tính chất và ứng dụng nào trong thực tiễn?

### KHÁI NIỆM VÀ CẤU TRÚC

**Tìm hiểu khái niệm và cách phân loại amine**

Amine là hợp chất hữu cơ, có nhiều chức năng trong cơ thể sống như điều hoà sinh học, dẫn truyền thần kinh, … Amine thường được phân loại theo bậc như trong Hình 6.1.

Amine bậc một

Amine bậc hai và bậc ba

Amine có nguyên tử nitrogen liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon của vòng benzene gọi là arylamine, nguyên tử nitrogen liên kết với gốc alkyl gọi là alkylamine.

Cho 2 chất sau: $CH_3 CH_2 NH_2$ và $CH_3 COONH_4$. Chất nào thuộc loại amine? Xác định bậc của amine đó.

- Amine là dẫn xuất của ammonia, trong đó nguyên tử hydrogen trong phân tử ammonia được thay thế bằng gốc hydrocarbon.

- Amine được phân loại theo bậc của amine và bản chất của gốc hydrocarbon.

**Mô tả đặc điểm cấu tạo, hình dạng phân tử methylamine và aniline**

Cấu trúc phân tử của ammonia, methylamine và aniline được biểu diễn như sau (Hình 6.2).

### ĐỒNG PHÂN VÀ DANH PHÁP

**Viết công thức cấu tạo và gọi tên amine**

Khi thay đổi mạch carbon, vị trí nhóm chức hoặc số nhóm thế liên kết với nguyên tử nitrogen thu được các đồng phân amine. Amine thường được gọi tên theo tên gốc – chức và tên thay thế.

**Ví dụ 1:** Amine ứng với công thức phân tử $C_4 H_{11} N$ có các công thức cấu tạo, tên gốc – chức (màu hồng) và tên thay thế (màu xanh dương) như sau:

$CH_3 CH_2 CH_2 CH_2 NH_2$

butylamine
(butan-1-amine)

$CH_3 CH(CH_3)CH_2 NH_2$

isobutylamine
(2-methylpropan-1-amine)

$CH_3 CH_2 CH(NH_2)CH_3$

sec-butylamine
(butan-2-amine)

$(CH_3)_3 CNH_2$

tert-butylamine
(2-methylpropan-2-amine)

$CH_3 CH_2 CH_2 NHCH_3$

methylpropylamine
(N-methylpropan-1-amine)

$CH_3 CH(CH_3)NHCH_3$

methylisopropylamine
(N-methylpropan-2-amine)

$CH_3 CH_2 NHCH_2 CH_3$

diethylamine
(N-ethylethanamine)

$(CH_3)_2 NCH_2 CH_3$

ethyldimethylamine
(N,N-dimethylethanamine)

Một số amine có tên thông thường, như aniline.

- Amine có đồng phân mạch carbon, đồng phân vị trí nhóm chức và đồng phân bậc amine.

- Amine đơn chức được gọi tên như sau:

    - Theo danh pháp gốc – chức:
        Tên gốc hydrocarbon

    - Theo danh pháp thay thế:
        Amine bậc một
            Tên hydrocarbon
            (bỏ kí tự e)
            $\text{-số chỉ vị trí nhóm}$
            amine

        Amine bậc hai
            Chọn mạch carbon dài nhất chứa nguyên tử nitrogen làm mạch chính
            $\text{N-tên gốc hydrocarbon}$
            tên hydrocarbon
            mạch chính (bỏ kí tự e)
            $\text{-số chỉ vị trí nhóm}$
            amine

        Amine bậc ba
            Chọn mạch carbon dài nhất chứa nguyên tử nitrogen làm mạch chính
            $\text{N-tên gốc hydrocarbon thứ nhất}$
            $\text{N-tên gốc hydrocarbon thứ hai}$
            tên hydrocarbon
            mạch chính (bỏ kí tự e)
            $\text{-số chỉ vị trí nhóm}$
            amine

Viết công thức cấu tạo và gọi tên theo danh pháp gốc – chức các amine bậc hai có công thức phân tử $C_4 H_{11} N$.

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ

**Tìm hiểu tính chất vật lí của amine**

Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi, độ tan trong nước của một số amine được thể hiện trong Bảng 6.1.

**Bảng 6.1. Đặc điểm vật lí của một số amine**

| Amine | Nhiệt độ nóng chảy ($^\circ C$) | Nhiệt độ sôi ($^\circ C$) | Độ tan trong nước ở $25^\circ C$ (g/100 g $H_2 O$) |
| :---- | :-----------------------------: | :-----------------------: | :-------------------------------------------: |
| $CH_3 NH_2$ | $-95$ | $-6$ | Tan nhiều |
| $CH_3 CH_2 NH_2$ | $-81$ | $17$ | Tan nhiều |
| $CH_3 CH_2 NH_2$ (aniline) | $-6$ | $184$ | $3,7$ |
| $CH_3 NHCH_3$ | $-93$ | $7$ | Tan nhiều |
| $(CH_3)_3 N$ | $-117$ | $3$ | Tan nhiều |

$^{[1]}$ Nguồn: **William H. Brown, Thomas Poon (2016), *Introduction to Organic Chemistry*, Wiley, p. 320.**
**Graham Solomons T.W., Craig B. Griyfle, Scott A. Snyder (2016, $12^{th}$ edition), *Organic Chemistry*, Wiley, p. 893.**

Giữa các phân tử amine bậc một hoặc amine bậc hai hình thành liên kết hydrogen liên phân tử, ảnh hưởng đến nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi của amine. Giữa phân tử amine với phân tử nước hình thành liên kết hydrogen, ảnh hưởng đến độ tan trong nước của amine.

- Ở điều kiện thường, amine có thể tồn tại ở thể khí, lỏng hoặc rắn.

- Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi của các amine cùng bậc có xu hướng tăng khi phân tử khối tăng.

- Các amine có số nguyên tử carbon nhỏ thường tan nhiều trong nước.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**1. Tính base của nhóm $\text{NH}_2$**

**Thực hiện thí nghiệm về tính base của amine**

Trong dung dịch, amine phản ứng với $H_2 O$ tạo ra ion ammonium và ion hydroxide.

$RNH_2 + H_2 O \longrightarrow RNH_3^+ + OH^-$

**Thí nghiệm 1.** Tính base của methylamine

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, phanh gắp hoá chất, bát sứ hoặc đĩa thuỷ tinh.

**Hoá chất:** dung dịch $CH_3 NH_2$, $HCl$, $FeCl_3$, có cùng nồng độ 0,1 M; dung dịch phenolphtalein và giấy quỳ tím.

**Tiến hành:** Thí nghiệm theo các bước trong Bảng 6.2.

**Bảng 6.2. Các bước tiến hành Thí nghiệm 1**

| Bước | Đĩa thuỷ tinh | Ống nghiệm (1) | Ống nghiệm (2) |
| :--- | :------------- | :------------- | :------------- |
| Bước 1 | Đặt mẩu giấy quỳ tím. | Lấy 2 mL dung dịch $CH_3 NH_2$ và nhỏ thêm vài giọt phenolphtalein. | Lấy khoảng 1 mL dung dịch $FeCl_3$. |
| Bước 2 | Nhỏ vài giọt dung dịch $CH_3 NH_2$ vào mẩu giấy quỳ tím. | Nhỏ từ từ 2 mL dung dịch $HCl$ vào, lắc đều. | Nhỏ từ từ khoảng 3 mL dung dịch $CH_3 NH_2$ vào, lắc đều. |

Phương trình hoá học của các phản ứng:

$CH_3 NH_2 + HCl \longrightarrow CH_3 NH_3 Cl$

$3CH_3 NH_2 + 3H_2 O + FeCl_3 \longrightarrow 3CH_3 NH_3 Cl + Fe(OH)_3 \downarrow$

Tính base của aniline yếu hơn methylamine và dung dịch aniline không làm đổi màu quỳ tím.

Amine có tính base. Dung dịch alkylamine có thể làm quỳ tím hoá xanh, dung dịch aniline không làm quỳ tím đổi màu.

**2. Phản ứng với nitrous acid ($H-O-N=O$)**

**Tìm hiểu phản ứng của amine với nitrous acid**

Amine phản ứng với nitrous acid, sản phẩm phụ thuộc vào bậc của amine, bản chất của gốc hydrocarbon, điều kiện tiến hành, …

**Ví dụ 2:** Ethylamine phản ứng với $HNO_2$ sinh ra nitrogen và ethanol.

$CH_3 CH_2 NH_2 + HNO_2 \longrightarrow CH_3 CH_2 OH + N_2 \uparrow + H_2 O$

**Ví dụ 3:** Aniline phản ứng với $HNO_2$ ở nhiệt độ thấp ($0-5^\circ C$) sinh ra muối diazonium.

$C_6 H_5 NH_2 + HNO_2 + HCl \xrightarrow{0-5^\circ C} [C_6 H_5 N_2]^+ Cl^- + 2H_2 O$

- Aniline phản ứng với nitrous acid ở nhiệt độ thấp tạo ra muối diazonium, là chất trung gian quan trọng trong tổng hợp nhiều hợp chất hữu cơ.

- Phản ứng của alkylamine bậc một với nitrous acid sinh ra nitrogen và alcohol.

**3. Phản ứng ở nhân thơm của aniline**

Khi tham gia phản ứng thế nguyên tử hydrogen của vòng benzene, phân tử aniline ưu tiên thế hydrogen ở các vị trí 2, 4, 6.

**Thực hiện thí nghiệm phản ứng của aniline với nước bromine**

**Thí nghiệm 2.** Phản ứng aniline với nước bromine

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ.

**Hoá chất:** dung dịch aniline, nước bromine.

**Tiến hành:**

Lấy khoảng 2 mL dung dịch aniline cho vào ống nghiệm. Thêm tiếp vài giọt nước bromine.

Phương trình hoá học của phản ứng:

Nhóm $\text{NH}_2$ làm tăng khả năng phản ứng thế nguyên tử hydrogen trong vòng benzene của aniline. Phản ứng ưu tiên thế nguyên tử hydrogen ở các vị trí ortho ($o$-) và para ($p$-) của aniline.

**4. Phản ứng tạo phức của methylamine hoặc ethylamine**

**Thực hiện thí nghiệm phản ứng tạo phức của methylamine**

**Thí nghiệm 3.** Methylamine phản ứng tạo phức với $Cu(OH)_2$.

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ.

**Hoá chất:** dung dịch $CH_3 NH_2$, dung dịch $CuSO_4$ 0,1 M.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Lấy khoảng 0,5 mL dung dịch $CuSO_4$ cho vào ống nghiệm.

**Bước 2:** Thêm tiếp từ từ khoảng 4 mL dung dịch $CH_3 NH_2$ lắc đều ống nghiệm.

Phương trình hoá học của phản ứng:

$2CH_3 NH_2 + 2H_2 O + CuSO_4 \longrightarrow (CH_3 NH_3)_2 SO_4 + Cu(OH)_2 \downarrow$

Dung dịch methylamine hoà tan được kết tủa $Cu(OH)_2$ tạo thành dung dịch có màu xanh lam là phức chất của methylamine với $Cu^{2+}$.

$4CH_3 NH_2 + Cu(OH)_2 \longrightarrow [Cu(CH_3 NH_2)_4 ](OH)_2$

Methylamine và ethylamine có phản ứng tạo phức với $Cu(OH)_2$.

### ỨNG DỤNG VÀ ĐIỀU CHẾ

**Giới thiệu ứng dụng của amine**

Amine được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, như tổng hợp polyamide, dược phẩm, hoá chất sử dụng trong nông nghiệp và các vật liệu khác.

Ví dụ hexamethylenediamine được sử dụng để tổng hợp nylon-6,6.

Aniline được sử dụng để sản xuất phẩm nhuộm, dược phẩm.

Amine ứng dụng trong nhiều lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, dược phẩm, thuốc nhuộm và sản xuất vật liệu.

**Tìm hiểu phương pháp điều chế amine**

**Khử hợp chất nitro**

Hợp chất có nhóm nitro có thể bị khử thành nhóm amine bởi một số kim loại như Fe, Zn, … trong môi trường acid.

**Ví dụ 4:**

nitrobenzene

aniline

**Alkyl hoá ammonia**

Dẫn xuất halogen phản ứng với ammonia có thể tạo ra các sản phẩm là amine bậc một, bậc hai, bậc ba.

**Ví dụ 5:**

$NH_3 \xrightarrow{+ CH_3 Br} CH_3 NH_2 \xrightarrow{+ CH_3 Br} CH_3 NHCH_3 \xrightarrow{+ CH_3 Br} (CH_3)_3 N$

Phương pháp phổ biến để điều chế amine: khử hợp chất nitro hoặc alkyl hoá ammonia.

Khói thuốc lá và thuốc lá điện tử chứa thành phần nicotine, carbon monoxide, benzene, formaldehyde, acetaldehyde, hydrogen cyanide, … là những chất tác động trực tiếp lên não, thần kinh, tim mạch, hệ hô hấp và nguy cơ dẫn đến ung thư. Một số bạn trẻ cho rằng hút thuốc lá "sành điệu", thuốc lá điện tử không gây hại, … Hãy nêu quan điểm của em.

### BÀI TẬP

1. Tên gọi và bậc của amine có công thức cấu tạo $CH_3 CH_2 CH(CH_3)CH_2 NH_2$ là

   A. 3-methylbutan-4-amine, bậc một.

   B. 2-methylbutan-1-amine, bậc hai.

   C. 3-methylbutan-4-amine, bậc hai.

   D. 2-methylbutan-1-amine, bậc một.

3. Số đồng phân amine bậc ba có công thức phân tử $C_5 H_{13} N$ là

   A. 2.

   B. 3.

   C. 4.

   D. 5.

4. Mùi tanh của cá chủ yếu do amine gây ra như trimethylamine. Làm thế nào để khử mùi tanh của cá?

5. Ephedrine được sử dụng với hàm lượng nhất định trong các loại thuốc điều trị cảm và dị ứng. Ephedrine có mùi tanh và dễ bị oxi hoá trong không khí, do đó người ta thường hạn chế sử dụng trực tiếp. Ephedrine hydrochloride khó bị oxi hoá, không mùi và vẫn giữ được hoạt tính của hợp chất. Ephedrine hydrochloride được điều chế từ phản ứng của ephedrine với hydrochloric acid.
Viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra.
