### Bài 7

## AMINO ACID VÀ PEPTIDE

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm về amino acid, amino acid thiên nhiên, amino acid trong cơ thể; gọi được tên một số amino acid thông dụng, đặc điểm cấu tạo phân tử của amino acid.

- Đặc điểm về tính chất vật lí của một số amino acid (trạng thái, nhiệt độ nóng chảy, khả năng hoà tan).

- Trình bày được tính chất hoá học đặc trưng của amino acid (tính lưỡng tính, phản ứng ester hoá; phản ứng trùng ngưng của $\varepsilon$- và $\omega$-amino acid).

- Nêu được khả năng di chuyển của amino acid trong điện trường ở các giá trị pH khác nhau (tính chất điện di).

- Nêu, được khái niệm peptide và viết được cấu tạo của peptide.

- Trình bày được tính chất hoá học đặc trưng của peptide (phản ứng thuỷ phân, phản ứng màu biuret).

- Thực hiện được thí nghiệm phản ứng màu biuret của peptide.

Amino acid là đơn vị hình thành nên peptide và protein cho cơ thể.

Amino acid, peptide là gì? Chúng có cấu tạo và tính chất đặc trưng nào?

### A. AMINO ACID

### KHÁI NIỆM, CẤU TRÚC VÀ TÊN GỌI

**Trình bày khái niệm amino acid**

Protein trong cơ thể được tạo thành từ khoảng 20 amino acid (amino acid tiêu chuẩn). Chúng được chia thành hai nhóm: thiết yếu (cơ thể không tự tổng hợp được, phải được cung cấp qua thức ăn) và không thiết yếu (cơ thể có thể tự tổng hợp được).

Amino acid có thể được phân loại theo vị trí $\alpha$, $\beta$, $\gamma$, … (tương ứng với vị trí 2, 3, 4, …) của nhóm $\text{NH}_2$. Đa số amino acid trong tự nhiên là $\alpha$-amino acid.

Amino acid là hợp chất hữu cơ tạp chức, trong phân tử chứa đồng thời nhóm carboxyl ($\text{-COOH}$) và nhóm amino ($\text{-NH}_2$).

**Mô tả đặc điểm cấu tạo và tên gọi của amino acid**

Glycine là amino acid đơn giản nhất.

Amino acid thường được gọi bằng tên thông thường, như: glycine, alanine, valine, …

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ

**Trình bày tính chất vật lí của amino acid**

Amino acid tồn tại chủ yếu ở dạng ion lưỡng cực$^{[1]}$.

Amino acid tồn tại ở dạng ion lưỡng cực nên có tính phân cực mạnh, thường dễ hoà tan trong nước, nhiệt độ nóng chảy cao.

- Ở điều kiện thường, amino acid là chất rắn, khi ở dạng kết tinh, chúng không màu.

- Amino acid thường tan nhiều trong nước.

- Amino acid có nhiệt độ nóng chảy cao.

$^{[1]}$ Trong một số trường hợp, để đơn giản amino acid thường được biểu diễn ở dạng phân tử.

### TÍNH CHẤT ĐIỆN DI

**Tìm hiểu tính chất điện di của amino acid**

Trong dung dịch, tồn tại cân bằng hoá học giữa ion lưỡng cực với các dạng ion của amino acid đó.

$CH_2 CH(NH_3^+)COO^-$
Ion lưỡng cực

Dạng ion chủ yếu của amino acid trong dung dịch sẽ thay đổi phụ thuộc vào pH dung dịch và bản chất của amino acid.

**Ví dụ 1:** Trong môi trường acid mạnh (pH khoảng $1-2$), glycine tồn tại chủ yếu ở dạng cation, bị di chuyển về phía cực âm dưới tác dụng của điện trường. Ở pH khoảng 6, glycine tồn tại chủ yếu ở dạng ion lưỡng cực, không bị di chuyển trong điện trường. Ở pH lớn hơn 10, glycine chủ yếu tồn tại ở dạng anion, bị di chuyển về phía cực dương dưới tác dụng của điện trường.

Amino acid có khả năng di chuyển khác nhau trong điện trường tuỳ thuộc pH của môi trường (tính chất điện di).

### TÍNH CHẤC HOÁ HỌC

**1. Tính chất riêng của các nhóm chức**

**Tìm hiểu tính lưỡng tính**

Trong dung dịch, amino acid phản ứng với base mạnh và acid mạnh.

**Ví dụ 2:** Glycine phản ứng với dung dịch $NaOH$.

$H_2 N-CH_2 -COOH + NaOH \longrightarrow H_2 N-CH_2 -COONa + H_2 O$

**Ví dụ 3:** Glycine phản ứng với dung dịch $HCl$.

$H_2 N-CH_2 -COOH + HCl \longrightarrow ClH_3 N-CH_2 -COOH$

**Tìm hiểu phản ứng ester hoá**

Khi có xúc tác acid mạnh, amino acid có phản ứng riêng của nhóm $\text{-COOH}$ với alcohol.

**Ví dụ 4:** Alanine phản ứng với ethyl alcohol khi có mặt $HCl$ khan.

$H_2 N-CH(CH_3)-COOH + C_2 H_5 OH \xrightarrow{HCl \text{ khan}} H_2 N-CH(CH_3)-COOC_2 H_5 + H_2 O$

Amino acid có tính lưỡng tính và có phản ứng tạo thành ester khi có xúc tác acid mạnh.

**2. Tính chất chung của 2 nhóm chức**

**Trình bày phản ứng trùng ngưng của amino acid**

Ở điều kiện thích hợp, một số amino acid có thể tham gia phản ứng trùng ngưng, tạo thành polymer.

**Ví dụ 5:**

$n\varepsilon -amino caproic acid \longrightarrow (\text{NH(CH}_2\text{)}_5\text{CO})_n + nH_2 O$

$n\omega -amino enanthic acid \longrightarrow (\text{NH(CH}_2\text{)}_6\text{CO})_n + nH_2 O$

Các $\varepsilon$-amino acid, $\omega$-amino acid có thể tham gia phản ứng trùng ngưng tạo thành polymer.

### B. PEPTIDE

### KHÁI NIỆM VÀ CẤU TẠO

**Tìm hiểu khái niệm và cấu tạo peptide**

Các phân tử $\alpha$-amino acid có thể kết hợp với nhau tạo thành peptide, đồng thời giải phóng nước.

Nhóm $\text{-NH}_2$ và $\text{-COOH}$ ở 2 đầu của dipeptide có thể tiếp tục phản ứng để tạo thành tripeptide, tetrapeptide, … hoặc các chuỗi dài hơn.

- Peptide là hợp chất hữu cơ được hình thành từ các đơn vị $\alpha$-amino acid liên kết với nhau qua liên kết peptide ($\text{-CO-NH-}$).

- Peptide được tạo thành từ 2, 3, 4, … đơn vị $\alpha$-amino acid lần lượt được gọi là dipeptide, tripeptide, tetrapeptide, … Peptide được tạo thành từ nhiều đơn vị $\alpha$-amino acid được gọi là polypeptide.

$^{[1]}$ Phản ứng trùng ngưng sẽ học ở Bài 9.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**1. Phản ứng thuỷ phân**

**Trình bày phản ứng thuỷ phân peptide**

Khi thuỷ phân hoàn toàn peptide bởi acid, base hoặc enzyme, tạo thành $\alpha$-amino acid. Khi thuỷ phân không hoàn toàn peptide có thể tạo thành các peptide nhỏ hơn.

**Ví dụ 6:** Thuỷ phân dipeptide Gly-Ala.

**2. Phản ứng màu biuret**

**Thực hiện thí nghiệm phản ứng màu biuret**

**Hoá chất:** dung dịch $CuSO_4$ 2%, dung dịch $NaOH$ 30%, lòng trắng trứng.

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Lấy khoảng $2-3$ giọt dung dịch $CuSO_4$ và 1 mL dung dịch $NaOH$ cho vào cùng ống nghiệm.

**Bước 2:** Thêm tiếp khoảng 2 mL dung dịch lòng trắng trứng và lắc đều ống nghiệm.

Peptide có từ 2 liên kết peptide trở lên phản ứng với $Cu(OH)_2$ trong môi trường kiềm tạo thành phức chất màu tím đặc trưng, gọi là **phản ứng màu biuret**.

- Peptide có phản ứng thuỷ phân trong môi trường acid, môi trường kiềm hoặc dưới tác dụng của enzyme.

- Phản ứng màu biuret đặc trưng cho peptide có từ 2 liên kết peptide trở lên.

### BÀI TẬP

1. Dựa vào đặc điểm cấu tạo, so sánh nhiệt độ nóng chảy của các chất sau:

   $CH_3 CH_2 NH_2$ và $H_2 NCH_2 COOH$.

2. Valine là một amino acid, valine tham gia vào nhiều chức năng của cơ thể, thúc đẩy quá trình phát triển cơ và phục hồi mô. Thiếu valine sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của cơ thể, gây trở ngại về thần kinh, thiếu máu.

   a) Viết phương trình hoá học chứng minh tính lưỡng tính của valine.

   b) Viết công thức cấu tạo của dipeptide Val-Val.

3. Một peptide có cấu trúc như sau:

   a) Peptide trên chứa các amino acid nào? Có bao nhiêu liên kết peptide trong phân tử?

   b) Viết phản ứng thuỷ phân hoàn toàn peptide đã cho trong dung dịch $HCl$ dư và dung dịch $NaOH$ dư.

   c) Peptide này có phản ứng màu biuret không?
