### Bài 8

## PROTEIN VÀ ENZYME

**MỤC TIÊU**

- Nêu được khái niệm, đặc điểm cấu tạo phân tử, tính chất vật lí của protein.

- Trình bày được tính chất hoá học đặc trưng của protein (phản ứng thuỷ phân, phản ứng màu của protein với nitric acid và copper(II) hydroxide; sự đông tụ bởi nhiệt, bởi acid, kiềm và muối kim loại nặng).

- Thực hiện được thí nghiệm về phản ứng đông tụ của protein; đun nóng lòng trắng trứng hoặc tác dụng của acid, kiềm với lòng trắng trứng; phản ứng của lòng trắng trứng với nitric acid; mô tả các hiện tượng thí nghiệm, giải thích được tính chất hoá học của protein.

- Nêu được vai trò của protein đối với sự sống; vai trò của enzyme trong phản ứng sinh hoá và ứng dụng của enzyme trong công nghệ sinh học.

Bạn có biết, cơ thể trưởng thành của chúng ta có hàng tỉ tế bào, mỗi tế bào được cấu tạo từ các thành phần cơ bản là nước, nucleic acid, ion, lipid, carbohydrate và protein. Trong đó, protein duy trì và phát triển cơ thể, hình thành những chất cơ bản cho hoạt động sống, tham gia vận chuyển oxygen, chất dinh dưỡng và có vai trò bảo vệ cơ thể. Protein là gì? Protein có những tính chất nào?

### KHÁI NIỆM VÀ CẤU TRÚC

**Tìm hiểu khái niệm và đặc điểm cấu tạo protein**

Hemoglobin trong máu chứa ion $Fe^{2+}$, có chức năng vận chuyển oxygen từ phổi đến các mô khắp cơ thể. Insulin là loại protein nhỏ, gồm 2 chuỗi A và B được liên kết với nhau bằng liên kết disulfide, sinh ra từ tuyến tuỵ, có chức năng điều hoà lượng carbohydrate và chất béo.

Protein có thể được phân loại thành protein đơn giản và protein phức tạp. Protein đơn giản như insulin, albumin (có nhiều trong lòng trắng trứng), fibroin (có trong tơ tằm), … trong thành phần cấu tạo chỉ chứa các đơn vị amino acid. Protein phức tạp là protein đơn giản liên kết với nhóm “phi protein” như đường, nucleic acid, lipid, …

Protein là hợp chất cao phân tử được hình thành từ một hay nhiều chuỗi polypeptide.

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ

**Tìm hiểu tính chất vật lí của protein**

Protein dạng hình sợi như $\alpha$-keratin (trong tóc, móng, da, sừng, sợi len) hoặc collagen, … không tan trong nước.

Protein dạng hình cầu như hemoglobin, albumin, … có thể tan trong nước tạo dung dịch keo.

Protein dạng hình cầu thường tan trong nước. Protein dạng sợi không tan trong nước.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**1. Phản ứng thuỷ phân**

**Tìm hiểu phản ứng thuỷ phân protein**

Khi ăn các loại thực phẩm như thịt, cá, trứng, … hệ tiêu hoá giúp chuyển hoá protein thành amino acid. Cho biết quá trình chuyển hoá trên thuộc loại phản ứng nào?

Liên kết peptide trong phân tử protein bị thuỷ phân trong môi trường acid, base hoặc nhờ xúc tác enzyme.

**2. Sự đông tụ protein**

**Thực hiện thí nghiệm về sự đông tụ protein**

**Thí nghiệm 1.** Sự đông tụ protein do nhiệt độ

**Dụng cụ:** cốc thuỷ tinh 100 mL, ống hút nhỏ giọt, đèn cồn, kiềng 3 chân, lưới tản nhiệt.

**Hoá chất:** lòng trắng trứng, nước sạch.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Nhỏ vài giọt lòng trắng trứng vào cốc chứa khoảng 30 mL nước sạch.

**Bước 2:** Đun từ từ đến sôi hỗn hợp trên ngọn lửa đèn cồn.

Trong môi trường acid, base, trong dung dịch muối của kim loại nặng hoặc khi đun nóng, protein có thể bị đông tụ. Sự đông tụ này xảy ra do cấu trúc ban đầu của protein bị biến đổi.

Nhiều protein xảy ra sự đông tụ bởi nhiệt độ, acid, base hoặc ion của kim loại nặng như $Pb^{2+}$, $Hg^{2+}$, …

**3. Phản ứng màu của protein với $Cu(OH)_2$, $HNO_3$**

**Tìm hiểu về phản ứng màu của protein với $Cu(OH)_2$ và với $HNO_3$**

Phân tử protein chứa nhiều liên kết peptide nên dung dịch protein hoà tan kết tủa $Cu(OH)_2$ trong môi trường kiềm tạo dung dịch có màu tím đặc trưng.

**Thí nghiệm 2.** Phản ứng màu với nitric acid

**Dụng cụ:** ống nghiệm, ống hút nhỏ giọt, giá đỡ, găng tay, kính bảo hộ.

**Hoá chất:** lòng trắng trứng, dung dịch $HNO_3$ đặc.

**Tiến hành:**

**Bước 1:** Lấy khoảng 2 mL lòng trắng trứng vào ống nghiệm.

**Bước 2:** Thêm tiếp 2 mL dung dịch $HNO_3$ đặc, lắc đều hỗn hợp, sau đó để yên ống nghiệm trong khoảng $1-2$ phút.

Màu của sản phẩm là do phản ứng nitro hoá vòng thơm có trong protein.

- Protein phản ứng với dung dịch $HNO_3$ tạo hợp chất rắn có màu vàng.

- Protein có phản ứng màu biuret.

### VAI TRÒ VÀ ỨNG DỤNG

**Tìm hiểu vai trò của protein đối với sự sống**

Protein là thành phần thiết yếu của sinh vật. Một số protein đóng vai trò là enzyme xúc tác cho nhiều phản ứng sinh hoá, vận chuyển oxygen, chất dinh dưỡng nuôi tế bào. Một số protein có vai trò bảo vệ, chống lại các tác nhân gây bệnh như vi khuẩn, virus, …

Protein có vai trò quan trọng đối với sự sống của người và sinh vật, protein là cơ sở tạo nên sự sống, duy trì, phát triển và bảo vệ cơ thể.

**Tìm hiểu vai trò của enzyme trong phản ứng sinh hoá**

Hầu hết phản ứng trong quá trình trao đổi chất được thực hiện nhờ chất xúc tác sinh học, đó là enzyme. Enzyme có tính chọn lọc cao, mỗi enzyme chỉ xúc tác cho một hoặc một số loại phản ứng nhất định. Enzyme có khả năng làm tăng tốc độ phản ứng sinh hoá, trong nhiều trường hợp, tốc độ phản ứng lớn hơn nhiều lần khi không có xúc tác.

Hầu hết enzyme là protein đóng vai trò xúc tác sinh học cho các phản ứng sinh hoá trong cơ thể.

**Trình bày ứng dụng của enzyme trong công nghệ sinh học**

**Enzyme trong nghiên cứu y học, dược phẩm**

Enzyme được sử dụng để định lượng, định tính và chẩn đoán trong xét nghiệm như xác định hàm lượng glucose, urea, cholesterol trong máu, nước tiểu, … hoặc sản xuất dược phẩm như protease làm thuốc hỗ trợ trị tắc nghẽn tim mạch, làm men tiêu hoá, …

**Enzyme trong hoá học**

Enzyme ứng dụng trong lĩnh vực nghiên cứu hoá học, đóng vai trò xúc tác cho phản ứng, thuốc thử trong hoá học phân tích, …

**Enzyme trong công nghiệp, nông nghiệp**

Enzyme dùng cho quá trình phân huỷ phế phẩm nông nghiệp, tái tạo đất trồng, sản xuất phân bón vi sinh, chế biến thực phẩm như sữa, bánh mì, rượu, bia, …

Enzyme được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực như y học, dược phẩm, công nghiệp thực phẩm, nông nghiệp, hoá học, …

### BÀI TẬP

1. Hợp chất nào sau đây thuộc loại protein?

   A. Saccharose.

   B. Triglyceride.

   C. Albumin.

   D. Cellulose.

2. Chất cơ sở để hình thành nên các phân tử protein đơn giản là

   A. amino acid.

   B. acid béo.

   C. các loại đường.

   D. tinh bột.

3. Khi chế biến một số loại thực phẩm từ thịt, cá, … người ta có thể thêm gia vị chua như giấm ăn, chanh hoặc vài lát dứa (thơm), … Theo em cách làm trên có tác dụng gì?

4. Nhận xét đúng/sai cho các nhận định sau:

   a) Protein dạng hình cầu và dạng hình sợi tan tốt trong nước.

   b) Một trong những tính chất hoá học đặc trưng của protein là phản ứng thuỷ phân.

   c) Phản ứng của protein với nitric acid cho sản phẩm có màu tím.

   d) Khi đun nóng lòng trắng trứng sẽ xảy ra hiện tượng đông tụ.

   e) Trong cơ thể, enzyme đóng vai trò là chất xúc tác sinh học.
