# Chương 4

## POLYMER

### Bài 9

## ĐẠI CƯƠNG VỀ POLYMER

**MỤC TIÊU**

- Viết được công thức cấu tạo và gọi được tên của một số polymer thường gặp (polyethylene (PE), polypropylene (PP), polystyrene (PS), poly(vinyl chloride) (PVC), polybuta-1,3-diene, polyisoprene, poly(methyl methacrylate), poly(phenol formaldehyde) (PPF), capron, nylon-6,6).

- Nêu được đặc điểm về tính chất vật lí (trạng thái, nhiệt độ nóng chảy, tính chất cơ học) và tính chất hoá học (phản ứng cắt mạch (tinh bột, cellulose, polyamide, polystyrene), tăng mạch (lưu hoá cao su), giữ nguyên mạch của một số polymer).

- Trình bày được phương pháp trùng hợp, trùng ngưng để tổng hợp một số polymer thường gặp.

Polystyrene (viết tắt là PS) là polymer được tổng hợp từ styrene bằng phản ứng trùng hợp. Polystyrene được dùng phổ biến để sản xuất vật dụng bằng xốp như cốc, đĩa, hộp đựng thức ăn. Ưu điểm của PS là dễ tái chế, độ bền giảm thiểu khả năng gây ô nhiễm môi trường. Hợp chất polymer có tính chất gì? Phương pháp nào dùng để tổng hợp một số polymer thường gặp?

### CÔNG THỨC CẤU TẠO VÀ TÊN GỌI CỦA MỘT SỐ POLYMER

**Trình bày công thức cấu tạo và tên gọi của polymer**

Hợp chất có phân tử khối lớn do nhiều đơn vị nhỏ (mắt xích) liên kết với nhau tạo nên, được gọi là polymer.

**Ví dụ 1:**

$nCH_2 CH_2 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CH_2)_n$

$nCH_2 CH(CH_3) \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CH(CH_3))_n$

$nCH_2 CH(C_6 H_5) \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CH(C_6 H_5))_n$

$nCH_2 CHCl \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CHCl)_n$

$nCH_2 C(CH_3)CH_2 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 C(CH_3)CH_2)_n$

$nCH_2 C(CH_3)(COOCH_3) \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 C(CH_3)(COOCH_3))_n$

$nNH_2 (CH_2)_5 COOH \longrightarrow (\text{NH(CH}_2\text{)}_5\text{CO})_n + nH_2 O$

Các phân tử như ethylene, propylene và $\varepsilon$-aminocaproic acid tạo nên các mắt xích của polymer, được gọi là **monomer**.

Tên gọi của một số polymer được nêu trong Hình 9.1. Một số polymer có tên gọi riêng như cellulose, amylose, …

**Hình 9.1. Công thức và tên gọi của một số polymer**

- Polymer là hợp chất có phân tử khối lớn do nhiều mắt xích liên kết với nhau tạo nên.

- Tên gọi của nhiều loại polymer: poly + tên monomer tương ứng. Một số polymer có tên gọi riêng.

Thuỷ tinh hữu cơ còn được gọi là thuỷ tinh plexiglass hoặc thuỷ tinh acrylic. Đây là một loại polymer có tên là poly(methyl methacrylate) được điều chế từ methyl methacrylate ($CH_2 = C(CH_3)COOCH_3$). Hãy viết công thức cấu tạo và tính chất hoá học, mô tả ứng dụng của loại polymer này.

### TÍNH CHẤT VẬT LÍ

**Mô tả đặc điểm tính chất vật lí của polymer**

Hầu hết polymer là chất rắn, không có nhiệt độ nóng chảy xác định. Khi nóng chảy, chúng tạo thành chất lỏng có độ nhớt cao.

Polymer nhiệt dẻo khi bị đun nóng đến nóng chảy thì trở nên mềm, dễ ăn khuôn và khi nguội thì đóng rắn lại. Vật liệu này có thể đun nóng và tạo hình nhiều lần, do đó thích hợp cho việc tái chế. PVC và PS là những polymer nhiệt dẻo có nhiều ứng dụng.

Các polymer không bị nóng chảy mà bị phân huỷ bởi nhiệt được gọi là polymer nhiệt rắn. Ví dụ: poly(phenol formaldehyde) là nguyên liệu sản xuất tay cầm (chảo, xoong, nồi), vỏ công tắc điện, … Vật liệu này thường chỉ tạo hình một lần và không thể tái chế.

Polymer thường không tan trong nước, alcohol, …; một số tan được trong dung môi hữu cơ thích hợp.

Một số polymer có tính đàn hồi (cao su), cách điện và cách nhiệt (PE, PVC), dai và bền (capron, nylon-6,6).

- Ở điều kiện thường, polymer thường là chất rắn, không tan trong nước.

- Một số polymer có tính đàn hồi, một số polymer cách điện, cách nhiệt, một số polymer dai và bền.

### TÍNH CHẤT HOÁ HỌC

**Tìm hiểu phản ứng cắt mạch polymer**

Một số polymer chứa nhóm chức trong mạch có khả năng bị thuỷ phân cắt mạch như tinh bột, capron, …

**Ví dụ 2:**

$(\text{NH(CH}_2\text{)}_5\text{CO})_n + nH_2 O \xrightarrow{H^+, t^\circ} nNH_2 (CH_2)_5 COOH$

$(C_6 H_{10} O_5)_n + nH_2 O \xrightarrow{H^+, t^\circ} nC_6 H_{12} O_6$

Mạch polymer có thể bị phân huỷ thành mạch ngắn hơn hoặc phân huỷ hoàn toàn thành monomer tương ứng bởi nhiệt.

**Ví dụ 3:**

polystyrene $\longrightarrow$ styrene

Phản ứng cắt mạch polymer làm giảm giảm mạch polymer.

**Tìm hiểu phản ứng giữ nguyên mạch polymer**

Một số polymer tham gia phản ứng nhưng không làm thay đổi mạch polymer.

**Ví dụ 4:**

polyisoprene

Phản ứng giữ nguyên mạch polymer không làm thay đổi mạch polymer.

**Tìm hiểu phản ứng tăng mạch polymer**

Một số polymer có thể phản ứng với nhau hoặc phản ứng với chất khác để tăng độ dài mạch polymer hoặc tạo thành polymer có cấu trúc mạng không gian.

**Ví dụ 5:** Quá trình lưu hoá cao su xảy ra khi đun nóng cao su với lưu huỳnh.

**Hình 9.2. Quá trình lưu hoá cao su**

Một số đoạn mạch polymer có thể kết hợp với nhau để tạo thành đoạn mạch polymer dài hơn hoặc tạo thành polymer có cấu trúc mạng không gian (phản ứng tăng mạch polymer).

### PHƯƠNG PHÁP TỔNG HỢP MỘT SỐ POLYMER THƯỜNG GẶP

**Giới thiệu phương pháp trùng hợp**

Hợp chất chứa liên kết bội trong điều kiện thích hợp có thể tham gia phản ứng trùng hợp tạo thành polymer.

**Ví dụ 6:**

$nCH_2 CHCl \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 CHCl)_n$

$nCH_2 C(CH_3)CH_2 \xrightarrow{t^\circ, p, xt} (CH_2 C(CH_3)CH_2)_n$

Một số hợp chất mạch vòng có khả năng trùng hợp khi đun nóng nhờ phản ứng mở vòng.

**Ví dụ 7:**

caprolactam $\longrightarrow$ capron

- Trùng hợp là quá trình kết hợp nhiều phân tử nhỏ giống nhau hoặc tương tự nhau tạo thành polymer.

- Phân tử monomer tham gia phản ứng trùng hợp phải có liên kết bội hoặc mạch vòng như caprolactam, …

**Giới thiệu phương pháp trùng ngưng**

Nhiều amino acid tham gia phản ứng trùng ngưng khi đun nóng tạo thành polymer (polyamide). Một số dicarboxylic acid phản ứng với diamine tạo thành polyamide.

**Ví dụ 8:**

$nH_2 N(CH_2)_6 NH_2 + nHOOC(CH_2)_4 COOH \longrightarrow$

$[ \text{-HN(CH}_2\text{)}_6\text{NH-CO(CH}_2\text{)}_4\text{CO-}]_n + 2nH_2 O$

- Trùng ngưng là quá trình kết hợp nhiều monomer tạo thành polymer kèm theo sự tách loại các phân tử nhỏ (thường là nước).

- Monomer tham gia phản ứng trùng ngưng chứa ít nhất hai nhóm chức có khả năng phản ứng để tạo polymer.

**Một số cách phân loại polymer:**

**1. Theo nguồn gốc:**

Polymer thiên nhiên: có nguồn gốc thiên nhiên như cellulose, tinh bột, …

Polymer tổng hợp: do con người tổng hợp từ các monomer như poly(vinyl chloride) (PVC), polystyrene (PS), …

Polymer bán tổng hợp: được điều chế bằng cách chế biến hoá học một phần polymer thiên nhiên (tơ visco, tơ acetate, …).

**2. Theo phương pháp tổng hợp**

Polymer trùng hợp: điều chế bằng phản ứng trùng hợp (polyethylene, poly(vinyl chloride), …).

Polymer trùng ngưng: điều chế bằng phản ứng trùng ngưng (nhựa phenol formaldehyde, nylon-6,6, …).

### BÀI TẬP

1. Loại polymer nào sau đây được điều chế bằng phản ứng trùng ngưng?

    A. PVC

    B. Cao su buna

    C. PS

    D. Nylon-6,6
