# BÀI 1
# LỊCH SỬ, TRUYỀN THỐNG CỦA LỰC LƯỢNG VŨ TRANG NHÂN DÂN VIỆT NAM

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được những nét chính về lịch sử, bản chất, truyền thống anh hùng của Quân đội nhân dân Việt Nam, Công an nhân dân Việt Nam và Dân quân tự vệ;
- Từ những truyền thống anh hùng của lực lượng vũ trang rút ra được nét cơ bản của nghệ thuật quân sự Việt Nam qua mỗi giai đoạn.

Bạn Kiên có bố công tác ở bộ chỉ huy quân sự tỉnh, mẹ là cán bộ chuyên trách chống buôn lậu ở cửa khẩu hải quan và anh trai là tự vệ ở cơ quan nhà nước. Bạn Hà có bố là vệ sĩ, mẹ công tác ở công an tỉnh và chị gái là công nhân quốc phòng.
Theo em, thành viên nào trong gia đình bạn Kiên, gia đình bạn Hà thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam? Công an nhân dân Việt Nam? Dân quân tự vệ?

## I. LỊCH SỬ, BẢN CHẤT, TRUYỀN THỐNG CỦA QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VIỆT NAM
### 1. Lịch sử hình thành, phát triển

Giai đoạn hình thành (1930 – 1945): Ngày nay buổi đầu Cách mạng Việt Nam, Đảng ta đã chủ trương thành lập các đội tự vệ: Đội Tự vệ công nông, Đội Du kích Bắc Sơn, Trung đội Cứu quốc quân,... Đây là những đội vũ trang đầu tiên của Việt Nam do Đảng lãnh đạo.

Ngày đầu thành lập, Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân là 34 người với 34 khẩu súng các loại. Đội trưởng là đồng chí Hoàng Sâm, chính trị viên là đồng chí Xích Thắng. Chiến công đầu tiên của Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân là hạ đồn Phay Khắt và đồn Nà Ngần, viết nên truyền thống “đánh thắng trận đầu” của Quân đội nhân dân Việt Nam.

Ngày 22-12-1944, Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân được thành lập. Tháng 4-1945, Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân hợp nhất với lực lượng Cứu quốc quân và đổi tên thành Việt Nam Giải phóng quân.

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 – 1954): Sau Cách mạng Tháng Tám, Việt Nam Giải phóng quân đổi tên thành Vệ quốc đoàn. Ngày 22-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh kí sắc lệnh 71-SL thành lập Quân đội Quốc gia Việt Nam; từ năm 1950, Quân đội Quốc gia Việt Nam đổi tên là Quân đội nhân dân Việt Nam và được gọi đến ngày nay. Quân đội nhân dân Việt Nam đã cùng toàn dân đánh bại âm mưu đánh nhanh, thắng nhanh của quân đội Pháp lên chiến khu Việt Bắc (1947) và giành thắng lợi trong chiến cuộc Đông Xuân (1953 – 1954), đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ (1954).

Trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 – 1975): Sau Hiệp định Giơ-ne-vơ, nước ta bước vào cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Thực hiện lời di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh “quân đội ta là một đội quân đi với nhân dân, đánh giặc bảo vệ nhân dân”, quân đội lớn mạnh không ngừng, chiến đấu anh dũng, đánh bại các loại hình chiến tranh, kết thúc bằng chiến dịch Hồ Chí Minh (30-4-1975).

Giai đoạn xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa (từ năm 1975 đến nay): Quân đội nhân dân tiếp tục củng cố Đảng, toàn dân đấu tranh bảo vệ Tổ quốc, chống chiến tranh xâm lược biên giới Tây Nam và chiến tranh xâm lược biên giới phía Bắc; đấu tranh bảo vệ chủ quyền biên đảo; làm nòng cốt trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới.

### 2. Bản chất và truyền thống

Theo em, bản chất và truyền thống của Quân đội nhân dân Việt Nam là gì?

Bản chất của Quân đội nhân dân Việt Nam là đội quân cách mạng, mang bản chất giai cấp công nhân, tính nhân dân và tính dân tộc sâu sắc; đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, quân đội nhân dân đã viết nên truyền thống vẻ vang: trung thành vô hạn với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, với Đảng, Nhà nước và nhân dân; quyết chiến, quyết thắng, biết đánh, biết thắng; gắn bó máu thịt với nhân dân, quân với dân một ý chí; đoàn kết nội bộ, cán bộ, chiến sĩ bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ, yêu thương giúp đỡ nhau, trên dưới đồng lòng; thống nhất ý chí và hành động, kỉ luật tự giác, nghiêm minh; độc lập, tự chủ, tự lực, tự cường, cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư trong xây dựng quân đội, xây dựng đất nước; lối sống trong sạch, lành mạnh, có văn hoá, trung thực, khiêm tốn, giản dị, lạc quan; luôn luôn nêu cao tinh thần ham học, cầu tiến bộ, nhạy cảm, tinh tế trong cuộc sống; đoàn kết quốc tế trong sáng, thuỷ chung, chí nghĩa, chí tình.

### 3. Nét cơ bản của nghệ thuật quân sự

Trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, nghệ thuật quân sự phát triển phong phú, góp phần quan trọng vào thắng lợi của quân và dân ta. Nét cơ bản của nghệ thuật quân sự Việt Nam là kết hợp sáng tạo nhiều cách đánh, nhiều hình thức đấu tranh của nhiều lực lượng tạo sức mạnh tổng hợp; kết hợp chiến đấu tại chỗ với cơ động, thực hiện hiện đánh chiếm điểm, đánh bằng mưu, kế, thế, thời, hạn chế chỗ mạnh, khoét sâu chỗ yếu của địch để đánh địch. Nghệ thuật quân sự Việt Nam đã và đang được phát huy, phát triển trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc hiện nay.

Em hãy nêu những nét cơ bản của nghệ thuật quân sự Việt Nam trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ.

## II. LỊCH SỬ, BẢN CHẤT, TRUYỀN THỐNG CỦA CÔNG AN NHÂN DÂN VIỆT NAM
### 1. Lịch sử hình thành, phát triển

Giai đoạn hình thành (1930 – 1945): Để chống các hoạt động phá hoại, do thám của thực dân Pháp và chính quyền tay sai, đồng thời để bảo vệ cách mạng, Đảng ta đã thành lập Đội Tự vệ đỏ, Đội Tự vệ công nông, Ban Công tác đội, Đội Dân dự trừ gian, Đội Trinh sát, Đội Hộ lượng diệt ác. Đây là các tổ chức tiền thân của Công an nhân dân Việt Nam.

1. Trước khi Công an nhân dân Việt Nam ra đời, các tổ chức nào dưới đây được thành lập?
a) Đội Dân dự trừ gian;
b) Đội Trinh sát;
c) Ban Công tác đội;
d) Đội Tự vệ công nông;
e) Đội Tự vệ đỏ;
g) Đội Tự vệ cứu quốc;
h) Đội Hộ lượng diệt ác;
i) Nha Công an.
2. Em hãy nêu tên gọi và hoạt động chính của Công an nhân dân Việt Nam từ khi ra đời đến nay.

Ngày 19-8-1945, Cách mạng Tháng Tám thành công, Công an nhân dân Việt Nam ra đời; ở Bắc Bộ thành lập Sở Liêm phóng và Sở Cảnh sát, ở Trung Bộ thành lập Sở Trinh sát, ở Nam Bộ thành lập Quốc gia tự vệ cuộc.

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 – 1954): Ngày 21-02-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh kí Sắc lệnh 23-SL hợp nhất Sở Cảnh sát và Sở Liêm phóng toàn quốc thành Việt Nam Công an vụ. Việt Nam Công an vụ có nhiệm vụ tìm hiểu, tập trung tin tức, tài liệu liên quan đến an toàn quốc gia,...

Trong giai đoạn này, Công an nhân dân Việt Nam đã lập nhiều chiến công xuất sắc, bảo vệ Đảng, chính quyền nhân dân chủ nhân dân mới thành lập. Năm 1946, thực hiện lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Công an nhân dân đấu tranh chống phản cách mạng và tội phạm trong vùng địch tạm chiếm, vùng tranh chấp; chống phản cách mạng, bảo vệ an ninh, trật tự vùng hậu phương. Từ năm 1948 đến năm 1953, bộ máy tổ chức của Công an nhân dân có sự điều chỉnh, Nha Công an Trung ương đổi đổi tên thành Thư bộ Công an, sau đó thành Bộ Công an (1953).

Trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 – 1975): Công an nhân dân hai miền Nam, Bắc kết hợp cùng Quân đội nhân dân luôn chủ động đánh địch; vận dụng các hình thức thức đánh địch sáng tạo trên khắp ba vùng chiến lược (vùng rừng núi, vùng nông thôn đồng bằng và vùng đô thị), kết hợp chặt chẽ đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, tiến công địch bằng ba mũi giáp công (quân sự, chính trị, binh vận) cùng lực lượng vũ trang và toàn dân làm nên chiến thắng 30-4-1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Giai đoạn xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa (từ năm 1975 đến nay): Dân quân tự vệ làm nòng cốt cho nhân dân ở cơ sở khắc phục hậu quả chiến tranh, truy quét tàn quân,...; phối hợp với các lực lượng giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; chống chiến tranh xâm lược biên giới Tây Nam và chiến tranh xâm lược biên giới phía Bắc bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ Đảng, chính quyền, tính mạng và tài sản của nhân dân, tài sản của Nhà nước ở địa phương, cơ sở. xung kích trong lao động sản xuất, phòng, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch hoạ và các sự cố khác; vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; tích cực thực hiện các chương trình phát triển kinh tế – xã hội ở địa phương, cơ sở.

Công an nhân dân thực hiện nhiệm vụ trong công cuộc đổi mới, công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, đấu tranh làm thất bại âm mưu và hoạt động “diễn biến hoà bình” của các thế lực thù địch; tiếp tục đấu tranh chống địch lợi dụng các vấn đề về dân tộc, tôn giáo để xâm phạm an ninh quốc gia, phòng, chống tội phạm, nhất là tội phạm hình sự nguy hiểm, tội phạm sử dụng công nghệ cao, khủng bố, tội phạm xuyên quốc gia,...; bài trừ tệ nạn xã hội; đẩy mạnh hoạt động hợp tác quốc tế trong bảo vệ an ninh, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

### 2. Bản chất và truyền thống

Theo em, Công an nhân dân Việt Nam mang bản chất của giai cấp nào? Truyền thống của Công an nhân dân Việt Nam là gì?

Quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, Công an nhân dân Việt Nam đã viết nên truyền thống:

- Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng Cộng sản Việt Nam, với Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nhân dân Việt Nam; chiến đấu anh dũng không ngại hi sinh vì nền độc lập, tự do, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ, vì an ninh Tổ quốc.
- Công an nhân dân từ nhân dân mà ra, gắn bó chặt chẽ với nhân dân, vì nhân dân phục vụ, dựa vào dân để làm việc và chiến đấu thắng lợi.
- Công an nhân dân không ngừng tu dưỡng, rèn luyện phẩm chất đạo đức cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư, có lối sống trong sạch, lành mạnh, trung thực, khách quan.
- Phát huy cao độ tinh thần độc lập, tự chủ, tự lực, tự cường, tận tuỷ với công việc, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
- Nội bộ đoàn kết, thống nhất, dân chủ, kỉ luật nghiêm minh, phối hợp hiệp đồng chặt chẽ với các cấp, các ngành, các lực lượng.
- Luôn nêu cao tinh thần cảnh giác, bí mật, mưu trí, dũng cảm, cương quyết, khôn khéo, tích cực phòng ngừa, chủ động tiến công kẻ địch và bọn tội phạm.
- Không ngừng học tập nâng cao trình độ chính trị, nghiệp vụ và năng lực công tác; tiếp thu, vận dụng sáng tạo, hiệu quả thành tựu khoa học - kĩ thuật và công nghệ phục vụ công tác, chiến đấu.
- Nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế trong sáng, thuỷ chung, chí nghĩa, chí tình.

## III. LỊCH SỬ, TRUYỀN THỐNG CỦA DÂN QUÂN TỰ VỆ
### 1. Lịch sử hình thành, phát triển

Giai đoạn hình thành (1935 – 1945): Ngày 28-3-1935, Đại hội lần thứ I của Đảng đã thông qua Nghị quyết về đội tự vệ, từ đó ngày này trở thành ngày truyền thống của lực lượng Dân quân tự vệ. Lực lượng Dân quân tự vệ và du kích đã cùng toàn dân tiến hành thắng lợi cuộc Tổng khởi nghĩa và giành chính quyền tháng 8-1945.

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 – 1954): Hưởng ứng lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-12-1946), lực lượng Dân quân tự vệ và du kích phát triển rộng khắp cả nước và ngày càng lớn mạnh; là thành phần của lực lượng vũ trang ba thứ quân, cùng nhân dân xây dựng làng xã chiến đấu, bám đất, bám dân, tiêu hao lớn quân địch, phá tề, trừ gian; tích cực phối hợp với bộ đội địa phương chống địch càn quét, bao vây, bức hàng, bức rút nhiều đồn bốt địch, giải phóng làng, xã; cùng bộ đội chủ lực thực hiện nhiều chiến dịch lớn, đánh bại các biện pháp chiến lược của địch, góp phần giành thắng lợi quyết định trong chiến dịch Điện Biên Phủ.

Trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 – 1975): Lực lượng Dân quân du kích hai miền Nam, Bắc kết hợp cùng Quân đội nhân dân luôn chủ động đánh địch; vận dụng các hình thức thức đánh địch sáng tạo trên khắp ba vùng chiến lược (vùng rừng núi, vùng nông thôn đồng bằng và vùng đô thị), kết hợp chặt chẽ đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, tiến công địch bằng ba mũi giáp công (quân sự, chính trị, binh vận) cùng lực lượng vũ trang và toàn dân làm nên chiến thắng 30-4-1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Giai đoạn xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa (từ năm 1975 đến nay): Dân quân tự vệ làm nòng cốt cho nhân dân ở cơ sở khắc phục hậu quả chiến tranh, truy quét tàn quân,...; phối hợp với các lực lượng giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; chống chiến tranh xâm lược biên giới Tây Nam và chiến tranh xâm lược biên giới phía Bắc bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ Đảng, chính quyền, tính mạng và tài sản của nhân dân, tài sản của Nhà nước ở địa phương, cơ sở. xung kích trong lao động sản xuất, phòng, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch hoạ và các sự cố khác; vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; tích cực thực hiện các chương trình phát triển kinh tế – xã hội ở địa phương, cơ sở.

### 2. Truyền thống

Quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, lực lượng Dân quân tự vệ luôn luôn thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Dân quân, tự vệ và du kích là lực lượng của toàn dân tộc, là một lực lượng vô địch, là một bức tường sắt của Tổ quốc. Vô luận địch nhân hung bạo thế nào, hễ đụng vào lực lượng đó, bức tường đó, thì địch nào cũng phải tan rã”. Theo em, truyền thống của Dân quân tự vệ là gì?

Dân quân tự vệ là thành phần của lực lượng vũ trang nhân dân; đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước, sự quản lí thống nhất của Chính phủ, trực tiếp là sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp uỷ Đảng, chính quyền địa phương, người đứng đầu cơ quan, tổ chức; sự chỉ huy cao nhất của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; sự chỉ huy của Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, người chỉ huy đơn vị quân đội.

Quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, lực lượng Dân quân tự vệ đã viết nên truyền thống: luôn trung thành với Tổ quốc, nhân dân và sự nghiệp cách mạng của Đảng; chiến đấu kiên cường, mưu trí, dũng cảm; lao động, học tập và công tác sáng tạo, hiệu quả.

1. Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam gồm những lực lượng nào? Lực lượng nào ra đời sớm nhất?
2. Em hãy nêu những đặc điểm chung về truyền thống của Quân đội nhân dân Việt Nam, Công an nhân dân Việt Nam và Dân quân tự vệ.

Ngày 19-9-1954, tại Đồn Hùng, xã Hy Cương, huyện Lâm Thao (nay là thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ), khi gặp gỡ và nói chuyện với cán bộ, chiến sĩ Đại đoàn Quân tiên phong, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã căn dặn: “Các vua Hùng đã có công dựng nước, Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước”.

Qua tìm hiểu từ các phương tiện thông tin đại chúng và người thân, em hãy xây dựng báo cáo bằng hình ảnh và thuyết minh trước lớp về một trong hai chủ đề sau:
- Những nét chính về lịch sử hình thành, phát triển của lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.
- Những nét chính về truyền thống anh hùng của lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.
