# BÀI 4
# CÁC TƯ THẾ, ĐỘNG TÁC VẬN ĐỘNG TRONG CHIẾN ĐẤU

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được ý nghĩa, tác dụng các tư thế, động tác kĩ thuật cơ bản vận động trong chiến đấu của cá nhân;
- Thực hành được các động tác kĩ thuật vận động trong chiến đấu và bước đầu biết vận dụng phù hợp với các loại địa hình, địa vật ở các tình huống cụ thể.

Điều lệnh Hội thao Giáo dục quốc phòng và an ninh trong trường trung học phổ thông quy định các tư thế, động tác cơ bản vận động trong chiến đấu là một trong các nội dung thi trong hội thao.
Theo em, các tư thế, động tác cơ bản vận động trong chiến đấu gồm các động tác nào? Em hãy nêu ý nghĩa của các động tác này.

## I. ĐỘNG TÁC NGHIÊM, NGHI; QUAY TẠI CHỖ; CHÀO, THÔI CHÀO
### 1. Động tác nghiêm, nghi

### a) Động tác nghiêm

Ý nghĩa: Động tác nghiêm để rèn luyện tác phong nghiêm túc, tư thế hùng mạnh, khẩn trương và đức tính bình tĩnh, nhẫn nại, đồng thời rèn luyện ý thức tổ chức kỉ luật, thống nhất và tập trung, sẵn sàng nhận mệnh lệnh. Đứng nghiêm là động tác cơ bản làm cơ sở cho các động tác khác.
Các bước thực hiện:

- Khẩu lệnh: “Nghiêm”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Nghiêm”, hai gót chân đặt sát nhau nằm trên một đường ngang thẳng, hai bàn chân mở rộng 45 độ tính từ mép trong hai bàn chân (bằng 2/3 bàn chân đặt ngang), hai đầu gối thẳng, sức nặng toàn thân dồn đều vào hai chân, ngực nở, bụng hơi thót lại, hai vai thẳng bằng, hai tay buông thẳng, nắm ngón tay khép lại cong tự nhiên, đầu ngón tay cái đặt vào giữa đốt thứ nhất và đốt thứ hai của ngón tay trỏ, đầu ngón tay giữa đặt theo đường chỉ quần, đầu ngay, miệng ngậm, cằm hơi thu về sau, mắt nhìn thẳng.

Chú ý: Người không động đậy, không lệch vai, nét mặt tươi vui, nghiêm túc.

### b) Động tác nghi

Ý nghĩa: Động tác nghỉ để khi đứng trong đội hình đỡ mỏi mà vẫn giữ được tư thế, hàng ngũ nghiêm chỉnh và tập trung chú ý.
Các bước thực hiện:

- Khẩu lệnh: “Nghỉ”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
- Động tác:
    - Động tác nghỉ cơ bản: Khi nghe dứt động lệnh “Nghỉ”, đầu gối trái hơi chùng, sức nặng toàn thân dồn vào chân phải, thân trên và hai tay vẫn giữ như khi đứng nghiêm. Khi mỏi đổi chân, trở về tư thế đứng nghiêm rồi chuyển sang đầu gối phải hơi chùng, sức năng toàn thân dồn vào chân trái.
    - Động tác nghỉ hai chân mở rộng bằng vai: Áp dụng khi tập thể dục, thể thao và khi đứng trên tàu hải quân.

Khi nghe dứt động lệnh “Nghỉ”, chân trái đưa sang bên trái một bước rộng bằng vai (tính từ mép ngoài của hai bàn chân), gối thẳng tự nhiên, thân trên vẫn giữ thẳng như khi đứng nghiêm, sức nặng toàn thân dồn đều vào hai chân, đồng thời hai tay đưa về sau lưng, tay trái nắm cổ tay phải, bàn tay phải nắm tự nhiên, lòng bàn tay hướng về sau. Khi mỏi, đổi tay phải nắm cổ tay trái.

### 2. Động tác quay tại chỗ

Ý nghĩa: Động tác quay tại chỗ để đổi hướng nhanh chóng, chính xác mà vẫn giữ được vị trí đứng, duy trì trật tự đội hình.
Các bước thực hiện:

### a) Quay bên phải

- Khẩu lệnh: “Bên phải – Quay”, có dự lệnh và động lệnh; “Bên phải” là dự lệnh, “Quay” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Quay”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Thân trên vẫn giữ ngay ngắn, hai gối thẳng tự nhiên, lấy gót chân phải và mũi bàn chân trái làm trụ, phối hợp với đà xoay của người, quay toàn thân sang phải 90 độ, sức nặng toàn thân dồn vào chân phải.
    - Cử động 2: Chân trái đưa lên thành tư thế đứng nghiêm.

### b) Quay bên trái

- Khẩu lệnh: “Bên trái – Quay”, có dự lệnh và động lệnh; “Bên trái” là dự lệnh, “Quay” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Quay”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Thân trên vẫn giữ ngay ngắn, hai gối thẳng tự nhiên, lấy gót chân trái và mũi bàn chân phải làm trụ, phối hợp với đà xoay của người, quay toàn thân sang trái 90 độ, sức năng toàn thân dồn vào chân trái.
    - Cử động 2: Chân phải đưa lên thành tư thế đứng nghiêm.

### c) Quay nửa bên phải, nửa bên trái

- Khẩu lệnh: “Nửa bên phải (trái) – Quay”, có dự lệnh và động lệnh; “Nửa bên phải (trái)” là dự lệnh, “Quay” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Quay”, thực hiện hai cử động như động tác quay bên phải (trái), chỉ khác là quay người sang phải (trái) 45 độ.

### d) Quay đằng sau

- Khẩu lệnh: “Đằng sau – Quay”, có dự lệnh và động lệnh; “Đằng sau” là dự lệnh, “Quay” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Quay”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Thân trên vẫn giữ ngay ngắn, hai gối thẳng tự nhiên, lấy gót chân trái và mũi bàn chân phải làm trụ, phối hợp với sức toàn thân xoay người sang trái về sau 180 độ. Khi quay, sức năng toàn thân dồn vào chân trái, quay xong đặt bàn chân trái xuống đất.
    - Cử động 2: Chân phải đưa lên thành tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Khi nghe dự lệnh, không lấy đà trước để quay; quay sang hướng mới, sức năng toàn thân nhanh chóng dồn vào chân làm trụ, chân trụ và thân người thẳng, chân còn lại đứng bằng mũi chân; khi quay, hai tay vẫn giữ như khi đứng nghiêm, người không nghiêng ngả; khi đưa chân phải (chân trái) lên không đưa ngang, không dập gót.

### 3. Động tác chào, thôi chào

Ý nghĩa: Động tác chào, thôi chào để biểu thị tinh kỉ luật, thể hiện tinh thần đoàn kết, nếp sống văn minh, thống nhất hành động.
Các bước thực hiện:

### a) Chào và thôi chào khi đội mũ cứng

*Chào cơ bản
- Động tác chào:
    - Khẩu lệnh: “Chào”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
    - Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Chào”, tay phải đưa lên theo một đường gần nhất, đặt đầu ngón tay giữa chạm vào bên phải vành mũ, nắm ngón tay khép lại và duỗi thẳng, lòng bàn tay úp xuống và hơi chếch về trước. Bàn tay và cánh tay dưới thành một đường thẳng, cánh tay trên nâng lên ngang với thân người. Đầu ngay ngắn, mắt nhìn thẳng vào người mình chào.
- Động tác thôi chào:
    - Khẩu lệnh: “Thôi”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
    - Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Thôi”, tay phải đưa xuống theo đường gần nhất trở về thành tư thế đứng nghiêm.

*Nhìn bên phải (trái) chào
- Động tác chào:
    - Khẩu lệnh: “Nhìn bên phải (trái) – Chào”, có dự lệnh và động lệnh; “Nhìn bên phải (trái)” là dự lệnh, “Chào” là động lệnh.
    - Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Chào”, tay phải đưa lên chào đồng thời đánh mặt lên 15 độ và quay mặt sang phải (trái) 45 độ, mắt nhìn vào người mình chào.
- Động tác thôi chào:
    - Khẩu lệnh: “Thôi”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
    - Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Thôi”, tay phải đưa xuống theo đường gần nhất, đồng thời quay mặt về thành tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Khi đưa tay chào cần đưa thẳng, không đưa vòng; nắm ngón tay khép sát nhau (đặc biệt lưu ý ngón cái và ngón út); lòng bàn tay không ngửa quá; động tác đưa tay lên, bỏ tay xuống phải nhanh, mạnh, dứt khoát và chuẩn xác. Khi chào không nghiêng đầu, lệch vai; không cười đùa, liếc mắt hoặc nhìn đi nơi khác; người ngay ngắn, nghiêm túc.

Khi thay đổi hướng chào không xoay vai hoặc đưa tay theo vành mũ; tay chào không thay đổi nhưng vị trí đặt đầu ngón tay giữa trên vành mũ thay đổi.

### b) Chào và thôi chào khi không đội mũ

Khẩu lệnh, động tác thực hiện như động tác chào, thôi chào khi đội mũ cứng, chỉ khác đầu ngón tay giữa chạm ở ngang đuôi lông mày bên phải.

Em hãy quan sát, nhận xét, góp ý và giúp đỡ bạn thực hiện các động tác nghiêm, nghỉ; quay tại chỗ; chào, thôi chào.

## II. ĐỘNG TÁC ĐI ĐỀU, ĐỨNG LẠI, ĐỔI CHÂN KHI ĐANG ĐI ĐỀU; GIẬM CHÂN, ĐỨNG LẠI, ĐỔI CHÂN, ĐI ĐỀU CHUYỂN SANG GIẬM CHÂN, GIẬM CHÂN CHUYỂN SANG ĐI ĐỀU

Theo em, các động tác đi đều, đứng lại, đổi chân khi đi đang đi đều; giậm chân, đứng lại, đổi chân, đi đều chuyển sang giậm chân, giậm chân chuyển sang đi đều thường được học sinh vận dụng trong những trường hợp nào?

### 1. Động tác đi đều, đứng lại, đổi chân khi đang đi đều

Ý nghĩa: Động tác đi đều, dừng lại, đổi chân khi đang đi đều thực hiện khi di chuyển đổi hình, di chuyển vị trí có trật tự, biểu hiện sự thống nhất, hùng mạnh, trang nghiêm của quân đội.

### a) Đi đều

- Khẩu lệnh: “Đi đều – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Đi đều” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Bước”, chân trái bước trước rồi chân phải bước tiếp theo (độ dài mỗi bước 75 cm), hai tay vẫn giữ như tư thế đứng nghiêm. Khi tiến đủ số bước theo quy định thì dừng lại, đưa chân phải (trái) về thành tư thế đứng nghiêm.
    - Cử động 1: Chân trái bước lên cách chân phải 75 cm (tính từ gót chân nọ đến gót chân kia), đặt gót rồi đặt cả bàn chân xuống đất, sức nặng toàn thân dồn vào chân trái, đồng thời tay phải đánh ra phía trước, khuỷu tay gập và nâng lên, cánh tay trên tạo với thân người một góc 60 độ, cánh tay dưới thành đường thẳng bằng, song song với mặt đất, cách thân người 20 cm có độ dừng, nắm tay úp xuống, khớp xương thứ ba ngón tay trỏ ngang mép dưới và thẳng với khuỷu áo ngực bên trái (đối với chiến sĩ nữ, mép trên của cánh tay dưới trỏ ngang mép dưới khuỷu áo thứ ba tính từ trên xuống, khớp xương thứ ba ngón tay trỏ thẳng đường chiết li ngực áo bên trái); tay trái đánh về phía sau, cánh tay thẳng, sát thân người, hợp với thân người một góc 45 độ có độ dừng, lòng bàn tay quay vào trong; mắt nhìn thẳng.
    - Cử động 2: Chân phải bước lên cách chân trái 85 cm; tay trái đánh ra phía trước như tay phải ở cử động 1 (chỉ khác khớp xương thứ ba ngón tay trỏ của tay trái cao ngang mép dưới và thẳng với khuỷu túi áo ngực bên phải; đối với quân nhân nữ, khớp xương thứ ba ngón tay trỏ của tay trái thẳng đường chiết li ngực áo bên phải); tay phải đánh về phía sau như tay trái ở cử động 1. Cứ như vậy, chân nọ tay kia phối hợp nhịp nhàng chạy (chạy bằng mũi bàn chân), tốc độ 170 bước trong một phút.

Chú ý: Tay đánh ra phía trước phải giữ đúng độ cao và góc độ của cánh tay trên với thân người; cánh tay đánh ra phía sau thẳng tự nhiên; giữ đúng độ dài mỗi bước và tốc độ đi; người ngay ngắn (không nghiêng ngả, gật gù), mắt nhìn thẳng (không liếc mắt hoặc nhìn xung quanh), nét mặt tươi vui.

### b) Dừng lại

- Khẩu lệnh: “Dừng lại – Đứng”, có dự lệnh và động lệnh; “Dừng lại” là dự lệnh, “Đứng” là động lệnh. Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Đứng”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Chân trái bước lên một bước (bán chân đặt chếch sang trái 22,5 độ).
    - Cử động 2: Chân phải đưa lên ngang với chân trái (bán chân đặt chếch sang phải 22,5 độ), hai tay đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Nghe dứt dự lệnh không đứng nghiêm ngay; chân phải đưa lên không đưa ngang, không dập gót.

### c) Đổi chân khi đang đi đều

Khi đang đi đều, nhịp hô của người chỉ huy sẽ là: “Một” rơi vào lúc bàn chân trái vừa chạm đất, “Hai” rơi vào lúc bàn chân phải vừa chạm đất. Khi đang đi trong đội hình, nếu thấy mình đi sai với nhịp hô của người chỉ huy hoặc sai với nhịp nhạc thì phải đổi chân ngay theo ba cử động:

- Cử động 1: Chân trái giậm một bước rồi dừng lại.
- Cử động 2: Chân phải giậm lên tiếp hai bước tại chỗ (tay trái đánh về trước, tay phải đánh về sau có dừng lại).
- Cử động 3: Chân trái giậm một bước rồi hai chân thay nhau giậm theo nhịp thống nhất.

Chú ý: Khi đổi chân, tay và chân phối hợp nhịp nhàng, khi đặt bàn chân xuống đất, đặt mũi bàn chân xuống trước rồi đặt cả bàn chân.

### 2. Động tác giậm chân, đứng lại, đổi chân, đi đều chuyển sang giậm chân, giậm chân chuyển sang đi đều

Ý nghĩa: Động tác giậm chân, đứng lại, đổi chân, đi đều chuyển sang giậm chân, giậm chân chuyển sang đi đều để điều chỉnh đội hình trong khi đi đều được nhanh chóng và trật tự.
Các bước thực hiện:

Em hãy quan sát hình ảnh và thực.

### a) Giậm chân

- Khẩu lệnh: “Giậm chân – Giậm”, có dự lệnh và động lệnh; “Giậm chân” là dự lệnh, “Giậm” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Giậm”, chân trái nhấc lên, đầu bàn chân cách mặt đất 30 cm rồi đặt xuống, đồng thời tay phải đánh ra phía trước, tay trái đánh về phía sau như đi đều. Chân phải nhấc lên rồi đặt xuống như chân trái, đồng thời tay trái đánh ra trước, tay phải đánh về sau như đi đều. Cứ như vậy, chân nọ tay kia phối hợp nhịp nhàng giậm chân tại chỗ.

### b) Dừng lại khi đang giậm chân

- Khẩu lệnh: “Dừng lại – Đứng”, có dự lệnh và động lệnh; “Dừng lại” là dự lệnh, “Đứng” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Đứng”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Chân trái giậm thêm một bước (tay vẫn đánh như đi đều).
    - Cử động 2: Chân phải đưa về đặt sát chân trái, đồng thời hai tay đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Khi giậm chân giậm thêm một bước, cần phối hợp nhịp nhàng với tay và giữ tư thế đứng nghiêm.

### c) Đổi chân khi đang giậm chân

Khi thấy mình giậm chân sai so với nhịp giậm chân của phân đội thì phải thực hiện động tác đổi chân ngay, gồm ba cử động:

- Cử động 1: Chân trái giậm một bước rồi dừng lại.
- Cử động 2: Chân phải giậm lên tiếp hai bước tại chỗ (tay trái đánh về trước, tay phải đánh về sau có dừng lại).
- Cử động 3: Chân trái giậm một bước rồi hai chân thay nhau giậm theo nhịp thống nhất.

Chú ý: Khi đổi chân, tay và chân phối hợp nhịp nhàng, khi đặt bàn chân xuống đất, đặt mũi bàn chân xuống trước rồi đặt cả bàn chân.

### d) Đi đều chuyển sang giậm chân

- Khẩu lệnh: “Giậm chân – Giậm”, có dự lệnh và động lệnh; “Giậm chân” là dự lệnh, “Giậm” là động lệnh. Người chỉ huy hô dự lệnh “Giậm chân” và động lệnh “Giậm” đều rơi vào chân phải.
- Động tác: Đang đi đều, khi nghe dứt động lệnh “Giậm”, chân trái bước lên một bước rồi dừng lại, chân phải nhấc lên, mũi bàn chân cách mặt đất 30 cm rồi đặt xuống (vẫn đánh tay như đi đều), chân trái nhấc lên rồi đặt xuống, cứ như vậy chân nọ tay kia phối hợp nhịp nhàng giậm chân tại chỗ.

### e) Giậm chân chuyển sang đi đều

- Khẩu lệnh: “Đi đều – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Đi đều” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh. Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.
- Động tác: Đang giậm chân, khi nghe dứt động lệnh “Bước”, chân trái bước lên chuyển thành đi đều.

Em hãy quan sát, nhận xét, góp ý và giúp đỡ bạn thực hiện các động tác: đi đều, dừng lại, đổi chân khi đang đi đều; giậm chân, đứng lại, đổi chân, đi đều chuyển sang giậm chân, giậm chân chuyển sang đi đều.

## III. ĐỘNG TÁC TIẾN, LÙI, QUA PHẢI, QUA TRÁI; NGỒI XUỐNG, ĐỨNG DẬY; CHẠY ĐỀU, ĐỨNG LẠI

Theo em, các động tác tiến, lùi, qua phải, qua trái; ngồi xuống, đứng dậy; chạy đều, đứng lại thường được học sinh vận dụng trong những trường hợp nào?

### 1. Động tác tiến, lùi, qua phải, qua trái

Ý nghĩa: Động tác tiến, lùi, qua phải, qua trái vận dụng để di chuyển vị trí ở cự li ngắn từ năm bước trở lại và điều chỉnh đội hình được trật tự, thống nhất.
Các bước thực hiện:

### a) Tiến

- Khẩu lệnh: “Tiến X bước – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Tiến X bước” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Bước”, chân trái bước trước rồi chân phải bước tiếp theo (độ dài mỗi bước 75 cm), hai tay vẫn giữ như tư thế đứng nghiêm. Khi tiến đủ số bước theo quy định thì dừng lại, đưa chân phải (trái) về thành tư thế đứng nghiêm.

### b) Lùi

- Khẩu lệnh: “Lùi X bước – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Lùi X bước” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Bước”, chân trái lùi trước rồi đến chân phải (độ dài mỗi bước 75 cm), hai tay vẫn như khi đứng nghiêm. Khi lùi đủ số bước theo quy định thì đứng lại, đưa chân phải (trái) về thành tư thế đứng nghiêm.

### c) Qua phải

- Khẩu lệnh: “Qua phải X bước – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Qua phải X bước” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Bước”, chân phải bước sang phải, mỗi bước rộng bằng vai (tính từ mép ngoài của hai bàn chân). Sau mỗi bước kéo chân trái về thành tư thế đứng nghiêm rồi mới đi bước tiếp bước khác; bước đủ số bước theo quy định thì đứng lại.

### d) Qua trái

- Khẩu lệnh: “Qua trái X bước – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Qua trái X bước” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Bước” thực hiện như động tác qua phải, chỉ khác: di chuyển sang bên trái.

Chú ý: Cử li trên năm bước phải đi đều hoặc chạy đều. Khi lùi hoặc qua phải, qua trái trên năm bước phải quay về hướng mới, về tư thế đứng nghiêm rồi mới đi đều hoặc chạy đều.

### 2. Động tác ngồi xuống, đứng dậy

Ý nghĩa: Động tác ngồi xuống, đứng dậy được vận dụng trong khi học tập, sinh hoạt ngoài trời hoặc trong hội trường (không có ghế) được trật tự, thống nhất.
Các bước thực hiện:

### a) Ngồi xuống

- Khẩu lệnh: “Ngồi xuống”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Ngồi xuống”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Chân phải bước chéo qua chân trái, bàn chân phải đặt sát bàn chân trái, gót chân phải ngang 1/2 bàn chân trái.
    - Cử động 2: Ngồi xuống, hai chân bắt chéo nhau hoặc hai chân mở rộng bằng vai (hai bàn chân và hai đầu gối mở rộng bằng vai), hai cánh tay cong tự nhiên, hai khuỷu tay đặt trên hai đầu gối, bàn tay trái nắm cổ tay phải, bàn tay phải nắm tự nhiên, mu bàn tay hướng lên trên. Khi mỏi, đổi tay phải nắm cổ tay trái.

Chú ý: Cần ngồi ngay ngắn, không nghiêng ngả.

### b) Đứng dậy

- Khẩu lệnh: “Đứng dậy”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Đứng dậy”, thực hiện hai cử động:
    - Cử động 1: Người đang ở tư thế ngồi hai chân bắt chéo nhau (nếu ngồi ở tư thế hai chân mở rộng bằng vai thì phải trở về tư thế ngồi hai chân bắt chéo nhau), hai bàn tay nắm lại chống xuống đất (mu bàn tay hướng về trước), cổ tay thẳng, phối hợp với hai chân đẩy người đứng dậy.
    - Cử động 2: Chân phải đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Khi đứng dậy không cúi người, không chống tay về trước.

### 3. Động tác chạy đều, đứng lại

Ý nghĩa: Động tác chạy đều, đứng lại để vận động hành tiến được nhanh chóng, trật tự và thống nhất.
Các bước tiến hành:

### a) Chạy đều

- Khẩu lệnh: “Chạy đều – Chạy”, có dự lệnh và động lệnh; “Chạy đều” là dự lệnh, “Chạy” là động lệnh.
- Động tác: Khi nghe dứt dự lệnh “Chạy đều”, hai bàn tay nắm lại, đầu ngón tay cái đặt lên đốt thứ hai của ngón tay giữa (bên ngoài); hai tay co lên bên sườn, cổ tay ngang thắt lưng, lòng bàn tay hướng vào trong thân người, toàn thân thẳng, người hơi ngả về trước, mắt nhìn thẳng, sức nặng toàn thân dồn vào hai mũi bàn chân (không kiễng gót).
    - Cử động 1: Dùng sức bật của chân phải, chân trái bước lên cách chân phải 85 cm, đặt mũi bàn chân xuống đất, sức nặng toàn thân dồn vào chân trái, đồng thời tay phải đánh ra phía trước, cánh tay dưới đưa hơi chếch về phía trong người, nắm tay thẳng với đường khuỷu áo túi ngực phải kéo xuống, khuỷu tay không quá thân người; tay trái đánh về sau, nắm tay không quá thân người, thân trên thẳng.
    - Cử động 2: Chân phải bước lên cách chân trái 85 cm; tay trái đánh ra phía trước như tay phải, tay phải đánh về sau như tay trái ở cử động 1. Cứ như vậy, chân nọ tay kia phối hợp nhịp nhàng chạy (chạy bằng mũi bàn chân), tốc độ 170 bước trong một phút.

Chú ý: Tiếp xúc mặt đất bằng mũi bàn chân, không tiếp xúc bằng cả bàn chân; tay đánh ra trước đúng góc độ, không đánh lên cao hoặc chúc xuống, không ôm bụng; thân người ngay ngắn, mắt nhìn thẳng.

### b) Dừng lại

- Khẩu lệnh: “Dừng lại – Đứng”, có dự lệnh và động lệnh; “Dừng lại” là dự lệnh, “Đứng” là động lệnh. Người chỉ huy hô dự lệnh và động lệnh đều rơi vào chân phải.
- Động tác: Khi nghe dứt động lệnh “Đứng”, thực hiện bốn cử động:
    - Cử động 1: Chân trái bước lên bước thứ nhất.
    - Cử động 2: Chân phải bước lên bước thứ hai.
    - Cử động 3: Chân trái bước lên bước thứ ba, bàn chân đặt chếch sang trái 22,5 độ và dừng lại.
    - Cử động 4: Chân phải đưa lên đặt sát gót chân trái, bàn chân đặt chếch sang phải 22,5 độ, đồng thời hai tay đưa về thành tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Mỗi bước chạy ở từng cử động ngắn dần và giảm tốc độ; khi dừng lại (ở cử động 4) không lao người về trước, giữ tư thế nghiêm.
