## CHỦ ĐỀ 3. MỘT SỐ HIỂU BIẾT VỀ PHÒNG THỦ DÂN SỰ
# BÀI 1
# THƯỜNG THỨC PHÒNG TRÁNH MỘT SỐ LOẠI BOM, MÌN, ĐẠN, VŨ KHÍ HOÁ HỌC, VŨ KHÍ SINH HỌC VÀ VŨ KHÍ CÔNG NGHỆ CAO, THIÊN TAI, DỊCH BỆNH VÀ CHÁY NỔ

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Hiểu được tác hại của bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học, vũ khí công nghệ cao, thiên tai và cháy nổ;
- Nhận diện được một số loại bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học, vũ khí công nghệ cao, vật liệu nổ; nguy cơ xảy ra mất an toàn do thiên tai, dịch bệnh và cháy nổ gây ra;
- Biết cách phòng, tránh và hướng dẫn dân phòng, tránh tác hại của bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học, vũ khí công nghệ cao, thiên tai, dịch bệnh và cháy nổ.

Hợp tác xử lí ô nhiễm dioxin ở Việt Nam là một trong những nỗ lực chung của Việt Nam và Hoa Kì. Em hãy cho biết:
- Chất dioxin thuộc loại vũ khí nào? Tên gọi khác là gì?
- Ngoài việc huỷ hoại môi trường, chất dioxin còn gây ra những hậu quả gì sau chiến tranh ở Việt Nam?

## I. PHÒNG TRÁNH BOM, MÌN, ĐẠN, VŨ KHÍ HOÁ HỌC, VŨ KHÍ SINH HỌC VÀ VŨ KHÍ CÔNG NGHỆ CAO
### 1. Tác hại của bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học và vũ khí công nghệ cao

### a) Bom

Bom là một thiết bị nổ có sức công phá lớn, huỷ diệt sự sống, gây thiệt hại vô cùng to lớn về người và tài sản.

Theo em, bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học và vũ khí công nghệ cao có tác hại như thế nào?

### b) Mìn

Mìn là vũ khí nổ bố trí trên bộ, dưới nước nhằm tiêu diệt sinh lực, phá hoại công trình, phương tiện và dùng làm vật cản ngăn chặn cơ động của đối phương. Mìn huỷ diệt môi trường sống và để lại di chứng nặng nề.

### c) Đạn

Đạn là vật thể mang phần tử sát thương sinh lực, phá huỷ phương tiện, vũ khí trang bị của đối phương; đạn dễ nổ, khả năng còn sót lại rất lớn, gây khó khăn trong đó tìm, phát hiện và xử lí.

### d) Vũ khí hoá học

Vũ khí hoá học là vũ khí dựa trên đặc tính gây độc cao và tác dụng nhanh của các chất độc quân sự gây cho đối phương tổn thất lớn về sinh lực, phương tiện kĩ thuật, cơ sở kinh tế, quốc phòng, môi trường sinh thái. Vũ khí hoá học có phạm vi tác động lớn về không gian, thời gian, khó phát hiện kịp thời, gây khó khăn, phức tạp trong phòng chống và khắc phục hậu quả.

### e) Vũ khí sinh học

Vũ khí sinh học là những tác nhân sinh học (vi trùng, vi khuẩn, virut, nấm, đơn bào hoặc độc tố sinh học,...) được sử dụng vào mục đích quân sự gây tổn hại cho người hoặc động vật, thực vật và môi trường của đối phương. Vũ khí sinh học lan truyền bằng nhiều con đường và có thể lan truyền trên lãnh thổ rộng với liều lượng nhỏ, bí mật, phạm vi sát thương lớn, thời gian tác hại dài, khó phát hiện, phòng chống và khắc phục hậu quả.

### g) Vũ khí công nghệ cao

Vũ khí công nghệ cao được nghiên cứu, thiết kế, chế tạo dựa trên những thành tựu của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, có sự nhảy vọt về chất lượng, tính năng kĩ – chiến thuật; có độ chính xác cao, tầm hoạt động xa, uy lực sát thương lớn gấp từ hàng chục đến hàng trăm lần so với vũ khí thông thường; có thể hoạt động trong những điều kiện nhiễu, thời tiết phức tạp, ngày, đêm,...

### 2. Một số biện pháp phòng tránh bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học và vũ khí công nghệ cao

Tích cực tham gia các các hoạt động tuyên truyền, giáo dục do nhà trường, khu dân cư tổ chức về tác hại của bom, mìn, đạn, vũ khí hoá học, vũ khí sinh học, vũ khí công nghệ cao; nâng cao ý thức và chủ động phòng tránh nguy cơ tiềm ẩn do chúng gây ra.

Tích cực, chủ động tìm hiểu thực trạng và hậu quả do bom, mìn, đạn sót lại sau chiến tranh ở Việt Nam gây ra; không tự ý đào bới bom, mìn, đạn và vật liệu nổ còn sót lại sau chiến tranh.

Hạn chế đến những nơi nghi bị nhiễm chất độc hại trong chiến tranh; thận trọng khi sử dụng lương thực, thực phẩm, nguồn nước sinh hoạt ở những nơi này,...

## II. PHÒNG, CHỐNG THIÊN TAI
### 1. Tác hại của thiên tai

Thiên tai là hiện tượng tự nhiên bất thường có thể gây thiệt hại về người, tài sản, môi trường, điều kiện sống và các hoạt động kinh tế – xã hội.

Em hãy nêu những thiên tai thường xảy ra hàng năm ở Việt Nam. Những thiên tai đó gây tác hại như thế nào?

Thiên tai bao gồm: bão, áp thấp nhiệt đới, lốc, sét, mưa lớn, lũ, lũ quét, ngập lụt, sạt lở đất do mưa lũ hoặc dòng chảy, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy, nước dâng, xâm nhập mặn, nắng nóng, hạn hán, rét hại, mưa đá, sương muối, động đất, sóng thần,...

Thiên tai gây hậu quả nghiêm trọng, có thể làm nhiều người chết, mất tích hoặc bị thương. Sau thiên tai, sức khoẻ người dân nơi bị thiên tai ảnh hưởng do các điều kiện vệ sinh không được đảm bảo, dễ phát sinh dịch bệnh. Thiên tai tàn phá, làm suy thoái.

### 2. Một số biện pháp phòng, chống và giảm nhẹ hậu quả thiên tai

Thực hiện phương châm 4 tại chỗ: chỉ huy tại chỗ; lực lượng tại chỗ; phương tiện, vật tư tại chỗ; hậu cần tại chỗ trong phòng, chống, giảm nhẹ hậu quả thiên tai.

Khi nhận được thông tin dự báo bão, lũ xảy ra ở địa phương em, em sẽ làm gì để tham gia phòng, chống và giảm nhẹ hậu quả của chúng?

Thường xuyên theo dõi thông tin dự báo, cảnh báo về thiên tai; thực hiện nghiêm túc kế hoạch phòng, chống thiên tai, phương án ứng phó thiên tai tại địa phương; gia cố nhà, công trình; chuẩn bị sẵn lương thực, nước uống, thuốc chữa bệnh; chủ động sơ tán người, tài sản ở những nơi không an toàn (chỗ bị ngập sâu, khu vực có nguy cơ sạt lở,...); chủ động thực hiện vệ sinh môi trường, phòng, chống dịch bệnh sau khi chịu tác động của thiên tai.

Tích cực tham gia các các hoạt động xây dựng trường học an toàn, phòng tránh tai nạn, thương tích, đuối nước; tuyên truyền, giáo dục phòng, chống thiên tai trong trường học và nơi em ở.

## III. PHÒNG, CHỐNG DỊCH BỆNH
### 1. Tác hại của dịch bệnh

Dịch (dịch bệnh) là sự xuất hiện hiện bệnh truyền nhiễm với số người mắc bệnh vượt quá số lượng dự tính bình thường trong một khoảng thời gian xác định ở một khu vực nhất định.

Em hãy kể tên và nêu tác hại của một số dịch bệnh.

Có một số loại dịch bệnh như: Cúm A-H5N1, Covid-19, tả, bạch hầu, sốt xuất huyết, ho gà, lao phổi, bệnh tay-chân-miệng, uốn ván,... Dịch bệnh đe doạ nghiêm trọng đến sức khoẻ, tính mạng của người, nhất là đối với trẻ em, phụ nữ, người cao tuổi; ảnh hưởng đến cuộc sống, sinh hoạt, học tập của người dân, làm đình trệ sản xuất, ảnh hưởng đến môi trường sống,...

### 2. Một số biện pháp phòng, chống dịch bệnh

Thực hiện phương châm 4 tại chỗ: chỉ huy tại chỗ; lực lượng tại chỗ; phương tiện, vật tư tại chỗ; hậu cần tại chỗ trong phòng, chống dịch bệnh.

Tiêm chủng theo hướng dẫn của cơ quan chức năng, vệ sinh, diệt trùng, tiêu huỷ động vật và các vật khác là trung gian truyền bệnh. Trang bị bảo vệ cá nhân; sử dụng thuốc, sinh phẩm y tế để phòng bệnh; sử dụng hoá chất diệt khuẩn,...

Phân loại, khám bệnh, chữa bệnh những người mắc bệnh dịch và người bị nghi ngờ mắc bệnh dịch. Cách li y tế đối với người mắc bệnh dịch, người bị nghi ngờ mắc bệnh dịch, người mang mầm bệnh dịch, người tiếp xúc với tác nhân gây bệnh dịch. Khai báo y tế, báo cáo tình hình dịch bệnh theo quy định.

Tuyên truyền, giáo dục phòng, chống dịch bệnh trong trường học và nơi em ở.

1. Dịch bệnh có tác hại gì khác so với các bệnh thông thường? Vì sao?
2. Em cần làm gì để góp phần phòng, chống dịch bệnh tại gia đình, nhà trường và cộng đồng?

## IV. PHÒNG, CHỐNG CHÁY NỔ
### 1. Tác hại của cháy nổ

Cháy nổ xảy ra do nhiều nguyên nhân như thiên tai, tác động của các hiện tượng tự nhiên (sét đánh, do núi lửa phun trào, khô hạn, nắng nóng,...); sự cố hệ thống, thiết bị điện; sự bất cẩn của con người trong sử dụng lửa, điện; ma sát tĩnh điện, tự cháy,...

Cháy nổ có thể gây thiệt hại nghiêm trọng về sức khoẻ, tính mạng con người, tài sản và ảnh hưởng tới môi trường. Cháy rừng còn trực tiếp giết chết nhiều loại động, thực vật, gây mất cân bằng sinh thái, gây biến đổi khí hậu,...

### 2. Một số biện pháp phòng, chống cháy nổ

- Tuyên truyền, phổ biến kiến thức về phòng cháy và chữa cháy; thực hiện nghiêm chỉnh nội quy phòng cháy, chữa cháy; ngăn chặn hành vi vi phạm quy định an toàn về phòng cháy và chữa cháy; biết sử dụng dụng cụ, phương tiện chữa cháy.
- Khi gặp sự cố cháy nổ, cần bình tĩnh thực hiện theo các bước: báo động; ngắt các nguồn điện; cứu người và di chuyển tài sản; tham gia chữa cháy bằng các phương tiện chữa cháy tại chỗ phù hợp (bình chữa cháy, cát, chăn chiên, nước,...); gọi điện cho lực lượng phòng cháy chữa cháy chuyên nghiệp; hỗ trợ lực lượng phòng cháy chữa cháy để dập đám cháy.
