## CHỦ ĐỀ 3. MỘT SỐ HIỂU BIẾT VỀ PHÒNG THỦ DÂN SỰ
# BÀI 2
# KĨ THUẬT CẤP CỨU VÀ CHUYỂN THƯƠNG

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nắm được kiến thức cơ bản, ban đầu về các tai nạn thông thường, về các kĩ thuật cầm máu tạm thời, cố định xương gãy, sơ cứu bỏng, hô hấp nhân tạo, kĩ thuật băng bó vết thương và chuyển thương;
- Biết cách sơ cứu ban đầu các tai nạn thông thường;
- Làm được các động tác cầm máu tạm thời, cố định tạm thời xương gãy, hô hấp nhân tạo; biết băng bó vết thương bằng băng cuộn và ứng dụng các phương tiện sẵn có tại chỗ, biết cách chuyển thương.

Hôm nay là ngày Chủ nhật, Minh và một số bạn đến trường để hoàn thành tờ báo tường của lớp chào mừng Ngày hội Quốc phòng toàn dân (22-12). Cả ngày say sưa với công việc quên cả ăn nên Minh bị mệt, mất tối sầm, khuỵu xuống rồi ngất đi. Theo em, cần phải sơ cứu cho bạn Minh như thế nào?

## I. SƠ CỨU MỘT SỐ TAI NẠN THÔNG THƯỜNG
### 1. Một số tai nạn thông thường

Trong cuộc sống có thể xảy ra nhiều tai nạn, trong đó có một số tai nạn thông thường như đuối nước, ngất, bong gân, say nóng, say nắng, rắn độc cắn, bỏng,...

### 2. Cách sơ cứu

Bảng 2.1. Cách sơ cứu một số tai nạn thông thường

| Tai nạn | Cách sơ cứu |
|---|---|
| Đuối nước | – Tìm kiếm sự trợ giúp của người khác, đồng thời đưa nạn nhân ra khỏi nước một cách an toàn.<br> – Đặt nạn nhân nằm nghiêng ở chỗ khô ráo, móc đờm, dãi,... ở miệng nạn nhân.<br> – Hà hơi, thổi ngạt và ép tim ngoài lồng ngực đến khi nạn nhân tự thở được.<br> – Chuyển ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. |
| Ngất | – Đưa nạn nhân vào chỗ thoáng, mát; cởi cúc áo, quần,... để máu dễ lưu thông.<br> – Kích thích vào các đầu ngón tay, ngón chân và giật tóc mai.<br> – Hô hấp nhân tạo, xoa bóp tim ngoài lồng ngực đến khi nạn nhân tự thở được thì chuyển ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. |
| Bong gân | – Chườm đá lạnh vào khu vực sưng đau 20 – 30 phút.<br> – Băng ép và cố định tạm thời nơi bị tổn thương.<br> – Nếu bong gân nặng thì chuyển ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. |
| Say nóng, say nắng | – Chuyển nạn nhân đến nơi thoáng mát.<br> – Cởi bớt trang phục, nới lỏng quần áo, tháo tắt.<br> – Cho nạn nhân uống nước mát và chườm nước mát vào trán, gáy, nách, bẹn,...<br> – Trường hợp nặng, sau khi sơ cứu chuyển ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. |
| Rắn độc cắn | – Băng ép khi bị cắn bởi rắn cạp nong, cạp nia, hổ mang chúa, rắn biển và một số loài rắn hổ mang thường; không băng ép khi bị rắn lục cắn.<br> – Bất động chân, tay bị cắn bằng nẹp; cởi bỏ đồ trang sức ở chân, tay bị cắn.<br> – Có thể rửa vết cắn bằng nước sạch với xà phòng rồi sát trùng.<br> – Trấn an nạn nhân, không để nạn nhân tự đi lại.<br> – Sau khi sơ cứu, chuyển ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. |
| Bỏng | – Loại trừ nguyên nhân gây bỏng cho nạn nhân.<br> – Ngâm vết bỏng vào nước lạnh để giảm đau.<br> – Băng ép vùng bị tổn thương.<br> – Nếu bỏng nặng thì chuyển ngay nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. |

## II. CẦM MÁU TẠM THỜI
### 1. Mục đích

Cầm máu tạm thời để nhanh chóng làm ngừng chảy máu bằng những biện pháp đơn giản, góp phần cứu sống nạn nhân và tránh các tai biến nguy hiểm.

### 2. Kĩ thuật một số cách cầm máu tạm thời thông thường

### a) Gấp chi tối đa

Trường hợp áp dụng: Thường sử dụng khi bị chảy máu ở chi, vết thương không bị gãy xương. Khi gấp chi tối đa, các động mạch bị gấp và bị đè ép bởi các khối cơ bao quanh làm máu ngừng chảy. Đây là biện pháp đơn giản, mọi người có thể tự làm ngay sau khi bị thương.
Ví dụ: Gấp chi tối đa khi máu chảy ở cẳng tay.

### b) Garo

Trường hợp áp dụng: Thường sử dụng khi bị chảy máu nhiều, phụt thành tia.
Ví dụ: Garo ở cánh tay.

## III. BĂNG VẾT THƯƠNG
### 1. Mục đích

Băng vết thương nhằm cầm máu, giảm đau, đồng thời che kín, ngăn cản và hạn chế vi khuẩn, vi trùng xâm nhập vết thương, góp phần làm vết thương mau lành.

Theo em, băng vết thương để làm gì?

### 2. Kĩ thuật một số kiểu băng bằng băng cuộn

### a) Băng số 8

Trường hợp áp dụng: Thường băng ở các vùng khớp (bàn tay, khuỷu chân, khớp gối,...), những bộ phận đều nhau và dài trên cơ thể (cánh tay, thân mình,...)
Ví dụ: Băng mu bàn tay.

### c) Băng dấu nhân

Trường hợp áp dụng: Thường băng các bộ phận đều nhau như cánh tay, ngón tay, thân mình,...
Ví dụ: Băng cẳng tay.

### d) Băng hồi quy

Trường hợp áp dụng: Thường băng đầu, đầu ngón tay,...
Ví dụ: Băng đầu (kiểu quai mũ).

## IV. CỐ ĐỊNH TẠM THỜI XƯƠNG GÃY
### 1. Mục đích

Cố định tạm thời xương gãy làm giảm đau, ngăn ngừa các tổn thương thứ phát phần mềm, mạch máu, thần kinh, dây chằng,... tạo điều kiện điều trị tiếp theo tốt hơn, góp phần giảm tỉ lệ tử vong và tàn phế cho nạn nhân.

Theo em, việc cố định tạm thời xương gãy có tác dụng như thế nào?

### 2. Kĩ thuật một số cách cố định tạm thời xương gãy thông thường

### a) Xương cẳng tay gãy

- Chuẩn bị: Hai nẹp tre hoặc gỗ (nẹp 1 dài khoảng 35 cm, nẹp 2 dài khoảng 40 cm), bông, khăn tam giác, băng cuộn,...
- Bước 1: Đặt nẹp 1 ở mặt trước của cẳng tay bị gãy, từ nếp gấp khuỷu tay đến khớp bàn tay, đặt nẹp 2 ở mặt sau cẳng tay, từ quá khuỷu đến khớp bàn tay; đặt bông tại 4 đầu nẹp và chỗ xương tiếp xúc với nẹp.
- Bước 2: Băng cố định nẹp với cẳng tay theo kiểu băng số 8 (có vòng băng cố định ở cổ tay và ở phía trên khuỷu tay).
- Bước 3: Treo tay trước ngực bằng khăn tam giác (cẳng tay vuông góc với cánh tay, bàn tay quay úp vào người).

### b) Xương đùi gãy

- Chuẩn bị: Ba nẹp tre hoặc gỗ (nẹp 1 dài khoảng 80 cm, nẹp 2 dài khoảng 100 cm, nẹp 3 dài khoảng 110 cm), bông, băng cuộn,...
- Bước 1: Đặt nẹp 2 ở mặt sau đùi đến quá gót chân khoảng 1 cm, đặt nẹp 3 ở mặt ngoài đùi đến quá gan bàn chân khoảng 1 cm; đặt nẹp 1 ở mặt trong đùi đến quá gan bàn chân khoảng 1 cm; đặt bông tại các đầu nẹp.
- Bước 2: Buộc dây tại các vị trí trên cổ chân, ngang ngực, ngang hông, dưới khớp gối; băng số 8 ở bàn chân sao cho bàn chân vuông góc với cẳng chân.
- Bước 3: Buộc hai chân vào nhau tại các vị trí gối và cổ chân để cố định.

## V. HÔ HẤP NHÂN TẠO
### 1. Mục đích

Hô hấp nhân tạo là làm cho không khí ở ngoài vào phổi và không khí ở phổi ra ngoài để thay thế cho hô hấp tự nhiên khi nạn nhân ngạt thở.

### 2. Kĩ thuật một số cách hô hấp nhân tạo thông thường

### a) Hà hơi, thổi ngạt

- Bước 1: Người cấp cứu quỳ bên cạnh nạn nhân, lau sạch đờm dãi trong miệng nạn nhân, khơi thông đường thở.
- Bước 2: Dùng một tay bóp kín hai bên mũi nạn nhân, một tay kéo hàm xuống dưới để miệng mở ra.
- Bước 3: Hít một hơi thật dài, áp miệng vào miệng nạn nhân rồi thổi, làm liên tục 15 – 20 lần/phút.

### b) Ép tim ngoài lồng ngực

- Bước 1: Người cấp cứu quỳ bên cạnh nạn nhân, lau sạch đờm dãi trong miệng nạn nhân, khơi thông đường thở.
- Bước 2: Hai bàn tay đan để lên nhau và đặt lên mũi xương ức của nạn nhân.
- Bước 3: Dùng sức nặng của thân trên ấn mạnh, nhanh thẳng lồng ngực xuống khoảng 3,5 – 5 cm, làm liên tục 50 – 60 lần/ phút.

## VI. CHUYỂN THƯƠNG
### 1. Mục đích

Chuyển thương là vận chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế đúng kĩ thuật, an toàn và sớm nhất nhằm hạn chế thấp nhất biến chứng có thể xảy ra.

Theo em, vì sao cần vận chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế bảo đảm an toàn và sớm nhất?

### 2. Một số cách chuyển thương thông thường

### a) Bế, cõng, vác: Áp dụng cho trường hợp vết thương nhẹ, không tổn thương cột sống, di chuyển quãng đường ngắn.

### b) Chuyển thương bằng cáng: Áp dụng cho trường hợp vết thương nặng, di chuyển quãng đường dài. Có các loại cáng chuyển thương phổ biến là cáng bạt khiêng tay và cáng ứng dụng (sử dụng vật liệu có sẵn).

### 3. Kĩ thuật một số cách chuyển thương thông thường

### a) Bế

- Bước 1: Người cấp cứu tiếp cận nạn nhân ở tư thế quỳ một chân cao, một chân thấp, đỡ nạn nhân ngồi dậy, cho nạn nhân dựa lưng vào đùi của chân quỳ cao, một tay đặt ở sau gáy đỡ cổ nạn nhân, một tay luồn qua khoeo chân nạn nhân.
- Bước 2: Gấp đùi nạn nhân sát vào bụng, kết hợp nâng nạn nhân lần lượt lên đùi của chân quỳ thấp và chân quỳ cao; dồn sức bế nạn nhân và đứng dậy để di chuyển.

### b) Cõng

- Bước 1: Người cấp cứu luồn hai tay qua nách xuống dưới vai nạn nhân, nâng nạn nhân ngồi dậy, kết hợp thu chân trước về phía sau đỡ nạn nhân đứng dậy và ngả người cho nạn nhân dựa vào. Nắm một tay nạn nhân đồng thời xoay người, hạ thấp trọng tâm cho thân nạn nhân dựa vào lưng.
- Bước 2: Luồn hai tay dưới khoeo chân nạn nhân, dồn sức cõng nạn nhân và đứng dậy để đi chuyển.

### c) Vác

- Bước 1: Người cấp cứu luồn hai tay qua nách xuống dưới vai nạn nhân, nâng nạn nhân ngồi dậy, kết hợp thu chân trước về phía sau đỡ nạn nhân đứng dậy và ngả người cho nạn nhân dựa vào. Tay trên nắm một tay của nạn nhân đồng thời xoay người, hạ thấp trọng tâm; tay dưới luồn qua háng, ghé vai và cho thân nạn nhân dựa lên hai vai.
- Bước 2: Dồn sức vác nạn nhân và đứng dậy để đi chuyển.

### d) Chuyển thương bằng cáng

- Bước 1: Đặt nạn nhân lên cáng, đầu hướng về phía người đi trước và cao hơn chân.
- Bước 2: Người trước bước chân phải thì người sau bước chân trái, cứ như vậy giữ thăng bằng suốt quá trình đi. Khi nghỉ giải lao dùng hai gậy chống cáng và giữ cho chắc.
