## CHỦ ĐỀ 1. MỘT SỐ HIỂU BIẾT CHUNG VỀ QUỐC PHÒNG VÀ AN NINH
# BÀI 3
# MA TUÝ, TÁC HẠI CỦA MA TUÝ

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được quy định của pháp luật về phòng, chống ma tuý;
- Phân tích được tác hại của ma tuý và những hình thức, con đường gây nghiện;
- Chủ động, tích cực vận động người thân, cộng đồng trong việc đấu tranh phòng, chống ma tuý.

Trong thời gian sinh hoạt hè ở địa phương, bạn Hoa được phân công tuyên truyền, vận động mọi người ở cộng đồng về phòng, chống ma tuý. 
Em hãy tư vấn cho bạn Hoa về nội dung cần tuyên truyền, vận động.

## I. QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT VỀ PHÒNG, CHỐNG MA TUÝ
### 1. Quy định tại Luật Phòng, chống ma tuý

Luật Phòng, chống ma tuý gồm 8 chương, 55 điều quy định về phòng, chống ma tuý; quản lí người sử dụng trái phép chất ma tuý; cai nghiện ma tuý; trách nhiệm của cá nhân, gia đình, cơ quan, tổ chức trong phòng, chống ma tuý; quản lí nhà nước và hợp tác quốc tế về phòng, chống ma tuý.

Một số nội dung của Luật Phòng, chống ma tuý:

### a) Chất ma tuý, cây có chứa chất ma tuý và người nghiện ma tuý

Chất ma tuý là chất gây nghiện, chất hướng thần, được quy định trong danh mục chất ma tuý do Chính phủ ban hành. Chất gây nghiện là chất kích thích hoặc ức chế thần kinh, dễ gây tình trạng nghiện đối với người sử dụng. Chất hướng thần là chất kích thích hoặc ức chế thần kinh hoặc gây ảo giác, nếu sử dụng nhiều lần có thể dẫn tới tình trạng nghiện đối với người sử dụng.

Theo em, chất ma tuý là gì? Những cây nào có chứa chất ma tuý? Thế nào là người nghiện ma tuý?

Người nghiện ma tuý là người sử dụng chất ma tuý, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và bị lệ thuộc vào các chất này.

### b) Các hành vi bị nghiêm cấm

Trồng cây có chứa chất ma tuý, hướng dẫn trồng cây có chứa chất ma tuý; sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, mua bán, trao đổi trái phép chất ma tuý, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần; sử dụng, tổ chức sử dụng trái phép chất ma tuý; cưỡng bức, lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma tuý; chứa chấp, hỗ trợ việc sử dụng trái phép chất ma tuý.

1. Nhà trường tổ chức xét nghiệm để phát hiện học sinh sử dụng trái phép chất ma tuý. Bạn An không tham gia thì có vi phạm pháp luật không? Vì sao?
2. Theo em, các hành vi nào bị nghiêm cấm trong phòng, chống ma tuý?

Sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, mua bán phương tiện, dụng cụ dùng vào việc sản xuất hoặc sử dụng trái phép chất ma tuý, hướng dẫn sản xuất, hướng dẫn sử dụng trái phép chất ma tuý; quảng cáo, tiếp thị chất ma tuý.

Chống lại hoặc cản trở việc xét nghiệm chất ma tuý trong cơ thể, xác định tình trạng nghiện ma tuý; cản trở người thực thi nhiệm vụ phòng, chống ma tuý, người tham gia phòng, chống ma tuý.

### c) Trách nhiệm của cá nhân, gia đình trong phòng, chống ma tuý

Tuyên truyền, giáo dục thành viên trong gia đình, người thân về tác hại của ma tuý và thực hiện quy định của pháp luật về phòng, chống ma tuý; quản lí, ngăn chặn thành viên trong gia đình vi phạm pháp luật về phòng, chống ma tuý.

Theo em, cá nhân, gia đình cần phải làm gì để phòng, chống ma tuý?

Thực hiện đúng chỉ định của người có thẩm quyền về sử dụng thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất, thuốc thử y có chứa chất ma tuý, tiền chất.

Hợp tác với cơ quan chức năng trong đấu tranh với tội phạm và tệ nạn ma tuý; tham gia hỗ trợ hoạt động cai nghiện ma tuý; theo dõi, giúp đỡ người sau cai nghiện ma tuý hoà nhập cộng đồng; phòng, chống tái nghiện ma tuý.

Cung cấp kịp thời thông tin về tội phạm, tệ nạn ma tuý và việc trồng cây có chứa chất ma tuý cho cơ quan công an hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tham gia xoá bỏ cây có chứa chất ma tuý do chính quyền địa phương tổ chức.

### 2. Quy định tại một số văn bản khác

Bộ luật Hình sự có Chương XX gồm 13 điều (từ Điều 247 đến Điều 259), quy định các tội phạm về ma tuý.

Luật Xử lí vi phạm hành chính có Phần thứ ba gồm 5 chương, 30 điều (từ Điều 89 đến Điều 118), quy định về áp dụng các biện pháp xử lí hành chính đối với vi phạm hành chính nói chung và vi phạm hành chính về ma tuý nói riêng, bao gồm: giáo dục tại xã, phường, thị trấn; đưa vào trường giáo dưỡng; đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc; đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.

Nghị định số 167/2013/NĐ-CP có Điều 21 quy định hình thức xử phạt đối với hành vi vi phạm hành chính về phòng, chống và kiểm soát ma tuý.

Trong các tình huống sau có những hành vi nào vi phạm pháp luật? Vì sao?
1. Nhà bạn G ở trên núi, rất xa trạm y tế. Bố mẹ G trồng mấy cây thuốc phiện để làm thuốc uống khi nhà có người đau bụng.
2. Sáng nay, cô H được bác hàng xóm nhờ chuyển một gói hàng đã niêm phong cho một tài xế xe tải ở thị trấn. Vì vội đi làm nên cô không không hỏi là hàng gì. Mấy hôm sau, cô H thấy bác chi đưa tin công an vừa phát hiện một vụ vận chuyển trái phép chất ma tuý, ảnh chụp tang vật chính là gói hàng bác hàng xóm đã nhờ cô chuyển cho tài xế xe tải.

## II. TÁC HẠI CỦA MA TUÝ VÀ HÌNH THỨC, CON ĐƯỜNG GÂY NGHIỆN MA TUÝ
### 1. Tác hại của ma tuý

Bạn A sinh ra trong một gia đình đồng con, hoàn cảnh kinh tế khó khăn. Do mải chơi nên bạn A đã bị đối tượng xấu rủ rê, lôi kéo sử dụng trái phép chất ma tuý một số lần.
Theo em, nếu bạn A nghiện ma tuý thì sẽ gây ra những tác hại gì cho bản thân, gia đình và xã hội?

### a) Đối với người nghiện ma tuý

- Gây tổn hại về sức khoẻ thể chất: Người nghiện ma tuý dễ mắc một số bệnh về hệ tiêu hoá như chán ăn, buồn nôn, đau bụng, táo bón,...; bệnh về hệ hô hấp như viêm mũi, viêm xoang, viêm đường hô hấp,...; bệnh về hệ tuần hoàn như loạn nhịp tim, tăng, giảm đột ngột huyết áp, nhiễm trùng máu (do dụng cụ tiêm chích thường không vô trùng),...; bệnh về da như ghẻ lở, hắc lào, viêm da (do sơ nước, rối loạn cảm giác da,...); bệnh về hệ thần kinh như tình trạng kích thích hoặc ức chế từng phần ở bán cầu đại não; bệnh về gan, thận như áp-xe gan, viêm gan, suy gan, suy thận,... có thể dẫn đến tử vong.
- Gây tổn hại về tinh thần: Người nghiện ma tuý thường bị ảo giác, hoang tưởng, kích động, rối loạn về nhận thức, cảm xúc dẫn đến những hành động nguy hiểm cho bản thân, cộng đồng và những hành vi vi phạm đạo đức xã hội, pháp luật.
- Gây tổn hại về kinh tế, hạnh phúc gia đình: Người nghiện ma tuý tiêu tốn tiền bạc, làm mất mát tài sản, thiệt hại kinh tế gia đình. Mặt khác, họ có xu hướng sống “khép kín, thu mình”, ngại tiếp xúc, hay cau gắt, gây gổ và dễ có hành vi liều lĩnh, hung bạo, hành hạ người thân,... dẫn đến tan vỡ hạnh phúc gia đình.

### b) Đối với nền kinh tế

- Lực lượng lao động của gia đình và xã hội bị suy giảm dẫn đến thu nhập quốc dân giảm, chi phí dự phòng và chăm sóc y tế tăng.
- Tổn thất ngân sách Nhà nước do phải chi trả cho công tác phòng, chống ma tuý (tuyên truyền, vận động phá bỏ cây có chứa chất ma tuý, tổ chức cai nghiện ma tuý, tổ chức điều tra, truy tố, xét xử và giáo dục, cải tạo người phạm tội về ma tuý,...) và đào tạo nhân lực thay thế những người nghiện ma tuý đang ở độ tuổi lao động.
- Nguồn vốn đầu tư nước ngoài bị suy giảm do các đối tác không ưu tiên những quốc gia có tỉ lệ người nghiện ma tuý cao.

### c) Đối với an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội

- Tình trạng xuất, nhập cảnh trái phép gia tăng gây mất an ninh biên giới; phát sinh tội phạm rửa tiền ảnh hưởng đến thực hiện chính sách kinh tế – xã hội của đất nước.
- Phát sinh một số loại tội phạm như trộm cắp, cướp giật tài sản, giết người; sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, mua bán, tổ chức sử dụng, chứa chấp người sử dụng trái phép chất ma tuý,...
- Phát sinh tệ nạn xã hội và những vấn đề xã hội phức tạp khác như cờ bạc, mại dâm, đua xe trái phép, gây rối trật tự công cộng,...

### 2. Hình thức, con đường gây nghiện ma tuý

### a) Quá trình nghiện ma tuý

Quá trình nghiện ma tuý thường trải qua các giai đoạn: Sử dụng ma tuý (sử dụng lần đầu tiên, sử dụng thỉnh thoảng, sử dụng thường xuyên); lạm dụng ma tuý (sử dụng quá mức hoặc quá giới hạn đã được quy định); lệ thuộc ma tuý.

Quá trình nghiện ma tuý diễn ra nhanh hay chậm phụ thuộc vào các yếu tố như khả năng mẫn cảm với ma tuý và đặc điểm tâm sinh lí của người sử dụng; loại chất, hình thức, tần suất, liều lượng sử dụng ma tuý,...

Học sinh nghiện ma tuý thường có các biểu hiện: bị toát mồ hôi, ngáp vặt, ngủ gật, da xanh tái, nổi da gà, buồn nôn, mất ngủ; trầm cảm, lo sợ, hoang tưởng, tính cách thay đổi thất thường dễ bị kích động; cắt giảm chất ma tuý hoặc dụng cụ sử dụng chất ma tuý; trốn học, học lực giảm sút, quan hệ, tiếp xúc với những đối tượng xấu; chi tiêu tiền bạc hoang phí,...

### b) Một số nguyên nhân dẫn tới nghiện ma tuý

Hầu hết người bị nghiện ma tuý là do thiếu hiểu biết về tác hại của ma tuý; tò mò, thích chơi trội, thể hiện bản thân có lối sống buông thả, thực dụng, đua đòi, hưởng thụ; bản lĩnh kém, bị kẻ xấu dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc; lười lao động. Đây là nguyên nhân chủ quan mang tính chất quyết định dẫn tới con đường nghiện ma tuý, dù chỉ sử dụng một lần nhưng vẫn có thể bị nghiện ma tuý.

Theo em, nguyên nhân dẫn tới nghiện ma tuý là gì? Nguyên nhân nào là chính?

Người bị nghiện ma tuý còn do công tác truyền về tác hại của ma tuý chưa thực sự phát huy được tác dụng; sự phối hợp giữa gia đình, nhà trường và xã hội trong giáo dục phòng, chống ma tuý chưa hiệu quả.

## III. TRÁCH NHIỆM CỦA HỌC SINH TRONG PHÒNG, CHỐNG MA TUÝ

1. Nghiêm túc thực hiện chương trình giáo dục về phòng, chống ma tuý; phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng, chống ma tuý cho học sinh do nhà trường tổ chức.

Em hãy nêu những việc học sinh cần làm và không được làm để phòng, chống ma tuý.

2. Không vi phạm quy định về các hành vi bị nghiêm cấm tại Luật Phòng, chống ma tuý.

3. Tích cực thực hiện các biện pháp ngăn chặn học sinh vi phạm pháp luật về phòng, chống ma tuý do nhà trường phối hợp với gia đình, cơ quan và chính quyền địa phương tổ chức, tuyệt đối không sử dụng chất ma tuý, dù chỉ một lần và dưới bất kì hình thức nào.

4. Tham gia xét nghiệm chất ma tuý trong cơ thể do nhà trường phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền tổ chức.

5. Tích cực, chủ động tuyên truyền, vận động người thân, gia đình, cộng đồng nơi cư trú thực hiện nghiêm quy định của pháp luật về phòng, chống ma tuý; chủ động phát hiện, tố giác người thân và những người xung quanh có hành vi vi phạm pháp luật về phòng, chống ma tuý.

Gia đình bạn T thuộc hộ nghèo. Lớp 10, T học ở trường cách xa nhà nên phải thuê nhà trọ. Đã mấy tháng nay T chưa trả tiền thuê nhà và tiền ăn cũng sắp hết. Đúng lúc này, H – một thanh niên T mới quen đề nghị trả tiền thuê nhà cả năm nếu T đồng ý mỗi tháng cho H mượn phòng trọ một giờ. T vội nhận lời ngay và cũng không hỏi H mượn phòng để làm gì. Một hôm đi học về, T thấy công an xã bắt quả tang H đang mua bán trái phép chất ma tuý tại phòng trọ của mình. Theo em, có những hành vi nào vi phạm pháp luật trong tình huống trên?

Em hãy xây dựng và trình bày trước lớp một trong hai nội dung sau:
1. Báo cáo về chủ đề: “Chúng em nói không với ma tuý học đường”.
2. Kế hoạch tuyên truyền, vận động mọi người ở cộng đồng nơi em ở về phòng, chống ma tuý.

Ngày 1987, Đại hội đồng Liên hợp quốc đã quyết định lấy ngày 26-6 hằng năm là “Ngày quốc tế phòng chống ma tuý” nhằm bày tỏ quyết tâm tăng cường các hành động và hợp tác để đạt mục tiêu không còn tình trạng lạm dụng ma tuý trên toàn cầu. Ngày 13-6-2001, Thủ tướng Chính phủ nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ban hành Quyết định số 93/2001/QĐ-TTg hằng năm lấy tháng 6 là “Tháng hành động phòng, chống ma tuý” và ngày 26-6 là “Ngày toàn dân phòng, chống ma tuý”.
