## CHỦ ĐỀ 1. MỘT SỐ HIỂU BIẾT CHUNG VỀ QUỐC PHÒNG VÀ AN NINH
# BÀI 5
# BẢO VỆ AN NINH QUỐC GIA VÀ BẢO ĐẢM TRẬT TỰ, AN TOÀN XÃ HỘI

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được tình hình bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;
- Nêu được nghĩa vụ của công dân trong việc bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;
- Nêu được trách nhiệm của Đảng, Nhà nước và lực lượng vũ trang trong việc bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an toàn xã hội;
- Tích cực, chủ động thực hiện trách nhiệm của công dân trong việc phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội.

Bạn Hà đang học lớp 10, có nguyện vọng trở thành sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam hoặc sĩ quan Công an nhân dân Việt Nam. Theo em, bạn Hà cần phải chuẩn bị những gì để có thể đạt được nguyện vọng đó?

## I. MỘT SỐ KHÁI NIỆM
### 1. An ninh quốc gia

An ninh quốc gia là sự ổn định, phát triển bền vững của chế độ xã hội chủ nghĩa và nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, sự bất khả xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.

1. An ninh quốc gia là gì?
2. Bảo vệ an ninh quốc gia là gì? Gồm các lĩnh vực nào?

### 2. Bảo vệ an ninh quốc gia

Bảo vệ an ninh quốc gia là phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh làm thất bại các hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia và loại trừ nguy cơ đe doạ an ninh quốc gia.

Bảo vệ an ninh quốc gia bao gồm: bảo vệ an ninh chính trị; bảo vệ an ninh con người, an ninh kinh tế, an ninh thông tin, an ninh quốc phòng, an ninh tư tưởng – văn hoá, an ninh dân tộc, an ninh tôn giáo, an ninh biên giới, an ninh xã hội, an ninh đối ngoại.

### 3. Trật tự, an toàn xã hội

1. Em hiểu thế nào là một xã hội trật tự, an toàn?
2. Bảo đảm trật tự, an toàn xã hội là gì? Gồm những hoạt động nào?

Trật tự, an toàn xã hội là trạng thái xã hội bình yên, trong đó mọi người được sống yên ổn trên cơ sở các quy tắc và chuẩn mực đạo đức, pháp lí xác định.

### 4. Bảo đảm trật tự, an toàn xã hội

Bảo đảm trật tự, an toàn xã hội là phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn xã hội.

Các hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn xã hội gồm: đấu tranh phòng, chống tội phạm về trật tự, an toàn xã hội; giữ gìn trật tự nơi công cộng; bảo đảm trật tự an toàn giao thông; phòng ngừa tai nạn lao động và phòng, chống thiên tai, dịch bệnh; bài trừ các tệ nạn xã hội; bảo vệ môi trường.

## II. TÌNH HÌNH BẢO VỆ AN NINH QUỐC GIA VÀ BẢO ĐẢM TRẬT TỰ, AN TOÀN XÃ HỘI TRONG GIAI ĐOẠN HIỆN NAY
### 1. Tình hình bảo vệ an ninh quốc gia

Dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng, quản lí thống nhất của Nhà nước, lực lượng vũ trang cùng toàn dân đã từng bước làm thất bại âm mưu chiến lược “diễn biến hoà bình”, bạo loạn, lật đổ của các thế lực thù địch, phản động, góp phần bảo đảm an ninh chính trị nội bộ, an ninh các vùng chiến lược, an ninh kinh tế, an ninh tư tưởng – văn hoá, an ninh xã hội, an ninh đối ngoại, an ninh con người; quyền con người, quyền và lợi ích chính đáng của công dân được tôn trọng và bảo đảm thực hiện; độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc được bảo vệ vững chắc, góp phần giữ vững môi trường hòa bình, ổn định để phát triển bền vững đất nước.

Các hoạt động từ thiện như “Phát gạo tự động miễn phí”, “Siêu thị 0 đồng”,... có ý nghĩa như thế nào trong bảo vệ an ninh quốc gia? Em hãy nêu một số hoạt động từ thiện khác tương tự.

Lực lượng Công an nhân dân và Quân đội nhân dân triển khai thực hiện các biện pháp bảo vệ an ninh quốc gia theo quy định của pháp luật; chủ động tiến hành từ sớm, từ xa, từ địa bàn cơ sở để nắm tình hình, xây dựng phương án, kế hoạch bảo vệ an ninh quốc gia; phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh làm thất bại và loại trừ các hoạt động xâm phạm, các nguy cơ đe doạ an ninh quốc gia.

Tình hình thế giới và trong nước đặt ra những nguy cơ, thách thức đối với công tác bảo vệ an ninh quốc gia như biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh, an ninh nguồn nước, an ninh lương thực, xung đột sắc tộc, tôn giáo, khủng bố,... đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân và lực lượng vũ trang tiếp tục đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ các biện pháp bảo vệ an ninh quốc gia.

### 2. Tình hình bảo đảm trật tự, an toàn xã hội

Các lực lượng chức năng dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lí của Nhà nước và được sự ủng hộ của nhân dân đã thực hiện tốt công tác bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh trấn áp kịp thời các loại tội phạm; điều tra, làm rõ các vụ án đặc biệt nghiêm trọng; công tác phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, tìm kiếm, cứu nạn, cứu hộ, cháy nổ, bài trừ tệ nạn xã hội được chú trọng; tai nạn và ùn tắc giao thông được giảm thiểu; các hành vi vi phạm pháp luật được xử lí nghiêm minh; trật tự, kĩ cương xã hội được duy trì.

Công an nhân dân phối hợp với các cơ quan, tổ chức vận động nhân dân tích cực tham gia phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh có hiệu quả với tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật khác về trật tự, an toàn xã hội.

## III. TRÁCH NHIỆM BẢO VỆ AN NINH QUỐC GIA VÀ BẢO ĐẢM TRẬT TỰ AN TOÀN XÃ HỘI
### 1. Trách nhiệm của Đảng, Nhà nước và lực lượng vũ trang

Đảng Cộng sản Việt Nam giữ vai trò lãnh đạo trực tiếp, tuyệt đối về mọi mặt. Nhà nước quản lí tập trung, thống nhất công tác bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

Đảng, Nhà nước và lực lượng vũ trang có trách nhiệm gì trong bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội?

Quốc hội quyết định các vấn đề chiến tranh và hoà bình; quy định về tình trạng khẩn cấp, các biện pháp đặc biệt khác bảo đảm quốc phòng và an ninh quốc gia, ban hành hiến pháp, luật, nghị quyết trong đó có nội dung liên quan đến bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

Chính phủ tổ chức thực thi Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội và thống nhất quản lí về an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, tổ chức, chỉ đạo bộ máy Nhà nước thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

Các bộ, cơ quan ngang bộ tổ chức thực hiện các nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội và thực hiện các biện pháp bảo vệ an ninh chính trị nội bộ.

Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm quản lí, điều hành, đôn đốc các cơ quan có chức năng trực tiếp tiến hành bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội ở địa phương, tổ chức, chỉ đạo các cơ quan, ban ngành, nhân dân địa phương trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

Các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm thực hiện các biện pháp bảo vệ an ninh chính trị nội bộ, huy động sức mạnh của cơ quan, tổ chức để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

Lực lượng vũ trang nhân dân làm nòng cốt bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà nước, chế độ và nhân dân theo quy định của pháp luật.

### 2. Trách nhiệm của công dân, học sinh

#### a) Trách nhiệm của công dân

- Chấp hành nghiêm chỉnh chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, quy định của địa phương nơi công tác, học tập, cư trú về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

Theo em, trách nhiệm của công dân, trách nhiệm của học sinh trong bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội là gì?

- Phối hợp, công tác với lực lượng Công an nhân dân trong phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; tham gia lực lượng bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.
- Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; khẩn hiện, cung cấp kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến hoạt động vi phạm pháp luật xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội cho cơ quan có thẩm quyền.
- Thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

#### b) Trách nhiệm của học sinh

Tích cực, chủ động thực hiện trách nhiệm của công dân về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; tham gia học tập đầy đủ các nội dung giáo dục về bảo vệ an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội trong cơ sở giáo dục phổ thông; gương mẫu thực hiện nội quy nhà trường và quy tắc sinh hoạt ở cộng đồng, nơi công cộng; thực hiện phòng, chống bạo lực học đường theo hướng dẫn của nhà trường; tham gia tuyên truyền pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội do nhà trường, cộng đồng tổ chức; phát hiện, ngăn chặn những hành vi vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội của người thân, bạn bè và những người xung quanh.
