## CHỦ ĐỀ 1. MỘT SỐ HIỂU BIẾT CHUNG VỀ QUỐC PHÒNG VÀ AN NINH

# BÀI 6
# MỘT SỐ HIỂU BIẾT VỀ AN NINH MẠNG

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được một số khái niệm cơ bản về mạng, an ninh mạng; bảo mật thông tin cá nhân trên môi trường không gian mạng; nội dung cơ bản của Luật An ninh mạng;
- Bảo mật được thông tin cá nhân, cảnh giác trước những thủ đoạn xâm nhập, phát tán mã độc, thông tin giả trên mạng.

Vì muốn trêu đùa bạn bè cùng lớp nhân ngày Cá tháng Tư, Kiên định vào mạng internet tải văn bản cho phép học sinh nghỉ học từ năm học trước để phòng dịch Covid-19, sau đó sẽ sửa thời gian ban hành để học sinh được nghỉ học trong những ngày sắp tới và đăng lên mạng xã hội.
Theo em, trò đùa của bạn Kiên nếu thực hiện có vi phạm pháp luật không? Vì sao?

## I. MỘT SỐ KHÁI NIỆM CƠ BẢN VỀ MẠNG, AN NINH MẠNG

Bạn An nếu: “Mạng là hệ thống các máy tính được nối kết với nhau qua đường truyền tin để có thể trao đổi và dùng chung chương trình dữ liệu. An ninh mạng là bảo đảm cho mạng luôn trật tự, an toàn, không rối loạn”.
Em có đồng ý với bạn An không? Vì sao?

### 1. Mạng

Mạng là môi trường trong đó thông tin được cung cấp, truyền đưa, thu thập, xử lí, lưu trữ và trao đổi thông tin qua mạng viễn thông và mạng máy tính.

### 2. Không gian mạng

Không gian mạng là mạng lưới kết nối của cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin, bao gồm mạng viễn thông, mạng internet, mạng máy tính hệ thống thông tin, hệ thống xử lí và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu; là nơi con người thực hiện các hành vi xã hội không bị giới hạn bởi không gian và thời gian.

### 3. An ninh mạng

An ninh mạng là sự bảo đảm hoạt động trên không gian mạng không gây phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

1. Trường hợp nào sau đây được xác định là không gian mạng?
a) Các máy tính trong phòng học tin học được kết nối nối với máy chủ.
b) Một máy tính độc lập kết nối nối với máy in và máy chiếu.
c) Một máy tính kết nối nối với điện thoại thông minh có kết nối internet.
2. Website của một hãng hàng không của Việt Nam có đường bay đến nhiều nước trên thế giới bị tin tặc tấn công làm thay đổi giao diện, dữ liệu của hành khách đi máy bay bị thu thập, phát tán; thông tin của hãng bị xuyên tạc.
Theo em, sự việc trên có ảnh hưởng đến an ninh mạng không? Vì sao?

## II. NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA LUẬT AN NINH MẠNG

Luật An ninh mạng gồm 7 chương, 43 điều quy định về hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội trên không gian mạng; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; trong đó có một số nội dung sau:

### 1. Các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng

#### a) Sử dụng không gian mạng để:

- Tổ chức, hoạt động, câu kết, xúi giục, mua chuộc, lừa gạt, lôi kéo, đào tạo, huấn luyện người chống Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
- Xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xúc phạm tôn giáo, phân biệt đối xử về giới, phân biệt chủng tộc;
- Đăng tải, phát tán thông tin trên không gian mạng các nội dung tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; kích động gây bạo loạn phá rối an ninh, gây rối trật tự công cộng; làm nhục, vu khống; bịa đặt, thông tin sai sự thật gây hoang mang trong nhân dân, gây thiệt hại cho hoạt động kinh tế – xã hội, gây khó khăn cho hoạt động của cơ quan nhà nước hoặc người thi hành công vụ, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác; xâm phạm bí mật nhà nước, bí mật công tác, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư;
- Thực hiện các hoạt động mại dâm, tệ nạn xã hội, mua bán người; đăng tải thông tin dâm ô, đồi truỵ, tội ác; phá hoại thuần phong, mĩ tục của dân tộc, đạo đức xã hội, sức khoẻ của cộng đồng;
- Chiếm đoạt tài sản; tổ chức đánh bạc qua mạng internet; trộm cắp cước viễn thông quốc tế trên nền internet, vi phạm bản quyền và sở hữu trí tuệ trên không gian mạng;
- Giả mạo trang thông tin điện tử của cơ quan, tổ chức, cá nhân; làm giả, lưu hành, trộm cắp, mua bán, thu thập, trao đổi trái phép thông tin thẻ tín dụng, tài khoản ngân hàng của người khác, phát hành, cung cấp, sử dụng trái phép các phương tiện thanh toán; tuyên truyền, quảng cáo, mua bán hàng hoá, dịch vụ thuộc danh mục cấm theo quy định của pháp luật;
- Xúi giục, lôi kéo, kích động người khác phạm tội hoặc hướng dẫn người khác thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.

#### b) Thực hiện tấn công mạng, khủng bố mạng, gián điệp mạng, tội phạm mạng, gây sự cố, tấn công, xâm nhập, chiếm quyền điều khiển, làm sai lệch, gián đoạn, ngưng trệ, tê liệt hoặc phá hoại hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia.

#### c) Phát tán chương trình tin học có gây hại cho hoạt động của mạng viễn thông, mạng internet, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lí và điều khiển thông tin, phương tiện điện tử; xâm nhập trái phép vào mạng viễn thông, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lí và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện điện tử của người khác.

Các hành vi nào trong các tình huống sau bị nghiêm cấm về an ninh mạng? Các hành vi đó gây ra hậu quả gì?
1. Do thích phiêu lưu, mạo hiểm, Hưng xâm nhập vào một tài khoản trên trang mạng xã hội và thay ảnh đại diện bằng hình ảnh một thành viên của tổ chức khủng bố. Sau đó, Hưng soạn nội dung kích động và chia sẻ lên dòng trạng thái của tài khoản đó.
2. Bạn Phương tải về máy tính một trò chơi trực tuyến và tổ chức cho một nhóm bạn cùng chơi. Trò chơi này thực hiện bằng cách dùng thẻ cào điện thoại để mua tiền ảo, khi thắng cuộc được đổi từ tiền ảo sang tiền thật.

### 2. Quyền của trẻ em trên không gian mạng

Trẻ em có quyền được bảo vệ, tiếp cận thông tin, tham gia hoạt động xã hội, vui chơi, giải trí, giữ kín bí mật cá nhân, đời sống riêng tư và các quyền khác khi tham gia trên không gian mạng.

Theo em, trẻ em được hưởng lợi và được làm những gì trên không gian mạng?

### 3. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng không gian mạng

- Tuân thủ quy định của pháp luật về an ninh mạng.
- Kịp thời cung cấp thông tin liên quan đến bảo vệ an ninh mạng, nguy cơ đe doạ an ninh mạng, hành vi xâm phạm an ninh mạng cho cơ quan có thẩm quyền, lực lượng bảo vệ an ninh mạng.
- Thực hiện yêu cầu và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền trong bảo vệ an ninh mạng, giúp đỡ, tạo điều kiện cho cơ quan, tổ chức và người có trách nhiệm tiến hành các biện pháp bảo vệ an ninh mạng.

Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng không gian mạng là gì?

## III. BẢO MẬT THÔNG TIN CÁ NHÂN TRÊN KHÔNG GIAN MẠNG

Theo em, thông tin cá nhân gồm những gì? Việc chia sẻ thông tin cá nhân trên không gian mạng có an toàn không? Vì sao?

### 1. Thông tin cá nhân

Thông tin cá nhân là thông tin đủ để xác định chính xác danh tính của một cá nhân, bao gồm ít nhất một nội dung trong những thông tin sau đây: họ tên, ngày sinh, nghề nghiệp, chức danh, địa chỉ liên hệ, địa chỉ thư điện tử, số điện thoại, số chứng minh nhân dân hoặc số căn cước công dân, số hộ chiếu. Những thông tin thuộc bí mật cá nhân gồm có: hồ sơ y tế, hồ sơ nộp thuế, số thẻ bảo hiểm xã hội, số thẻ tín dụng và những bí mật cá nhân khác.

### 2. Một số biện pháp bảo mật thông tin cá nhân trên không gian mạng

- Hạn chế chia sẻ thông tin cá nhân trên không gian mạng; cảnh giác với các thủ đoạn xâm nhập, bí mật theo dõi hoặc chiếm đoạt thông tin cá nhân như sử dụng các phần mềm gián điệp, phát tán mã độc, giả mạo qua các thư điện tử, trang điện tử, tài khoản mạng xã hội,...
- Nâng cấp, cập nhật các phần mềm, hệ điều hành thường xuyên; sử dụng phần mềm chống virus có bản quyền và uy tín; dùng và truy cập trang web có giao thức “https”; kiểm tra địa chỉ web trên trình duyệt; kiểm tra lỗi chính tả trên website, kiểm tra, xác minh trước khi tải, mở các thư điện tử, tập tin, đường dẫn liên kết,...
- Đặt mật khẩu cá nhân có cấu trúc phức tạp (sử dụng nhiều kí tự trong đó kết hợp kí tự chữ, số và kí tự đặc biệt); sử dụng xác thực hai yếu tố cho mật khẩu (ngoài mật khẩu cần kèm theo yếu tố khác để xác thực như trả lời câu hỏi bảo mật, mã bảo mật gửi đến số điện thoại, dấu vân tay,...);
- Đăng xuất tài khoản khi đã dùng xong; không sử dụng mạng wifi công cộng để đăng nhập các tài khoản, giao dịch bảo mật (nếu sử dụng phải thực hiện mã hoá dữ liệu).

Ransomware là một dạng phần mềm độc hại chuyên mã hoá dữ liệu hoặc khoá quyền truy cập thiết bị của người dùng. Để được trả lại quyền truy cập thiết bị hoặc dữ liệu, người dùng phải trả cho tin tặc một khoản tiền (tiền chuộc). Máy tính sẽ có nguy cơ bị nhiễm mã độc tống tiền khi người dùng có một trong các thao tác sau: sử dụng các phần mềm bẻ khoá không rõ nguồn gốc, tải các file đính kèm trong email, truy cập website giả mạo hoặc quảng cáo có chứa mã độc tống tiền,...

1. Em đã làm gì để bảo mật thông tin cá nhân trên không gian mạng?
2. Bác Thanh nhờ em tạo tài khoản mạng xã hội với mật khẩu là ngày sinh của bác Thanh cho dễ nhớ. Em sẽ giải quyết như thế nào?
3. Trong một số hoạt động sau đây, hoạt động nào không dùng để bảo mật thông tin cá nhân trên không gian mạng? Vì sao?
a) Đặt mật khẩu cá nhân mạnh.
b) Dùng mạng wifi công cộng để giao dịch tài chính với thẻ tín dụng.
c) Đăng xuất tài khoản khi đã dùng xong.
d) Dùng trang web có giao thức “https”.
e) Sử dụng phần mềm chống virus.
g) Kiểm tra, xác minh trước khi mở các thư điện tử.
h) Kiểm tra địa chỉ web trên trình duyệt.
i) Kiểm tra lỗi chính tả trên website.

Em hãy trình bày trước lớp một trong hai chủ đề sau:
1. Lợi ích và một số mối nguy hại trên không gian mạng đối với trẻ em.
2. Những điều học sinh cần biết về an ninh mạng.
