## ĐIỀU LỆNH ĐỘI NGŨ VÀ CHIẾN THUẬT BỘ BINH
# BÀI 1
# MỘT SỐ NỘI DUNG ĐIỀU LỆNH QUÂN LÍ BỘ ĐỘI VÀ ĐIỀU LỆNH CÔNG AN NHÂN DÂN

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được một số nội dung chính trong Điều lệnh quản lí bộ đội và Điều lệnh Công an nhân dân;
- Biết vận dụng những kiến thức được học vào cuộc sống.

Sau một ngày tham quan doanh trại quân đội, bạn An đã viết mở đầu trong nhật kí: "Trải nghiệm hôm nay thật tuyệt vời! Phải ghi lại và chia sẻ những hoạt động trong ngày của các chiến sĩ với các bạn trong lớp để cùng nhau rèn luyện theo nền nếp quân đội".
Theo em, An sẽ viết tiếp những gì?

## I. MỘT SỐ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA ĐIỀU LỆNH QUÂN LÍ BỘ ĐỘI
### 1. Chức trách quân nhân

- Thực hiện đúng 10 lời thề danh dự và 12 điều kỉ luật khi quan hệ với nhân dân. Luôn rèn luyện ý chí chiến đấu, khắc phục mọi khó khăn, không sợ hi sinh, khi gian khổ phải hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao.

Bạn Dũng có ông nội là cựu chiến binh. Nhân ngày 22-12, lớp em đến thăm ông. Ông hỏi ở lớp có người thân của cháu nào là quân nhân không. Chung em trả lời có anh trai bạn Việt là chiến sĩ Phòng không – Không quân, anh trai bạn Hoa là chiến sĩ Hải quân, mẹ bạn Hùng là bác sĩ quân y. Ông nói cả ông và người thân của các bạn tuy làm những nhiệm vụ khác nhau trong quân đội nhưng đều phải thực hiện theo 10 lời thề và chức trách quân nhân.
Theo em, chức trách quân nhân bao gồm những gì?

- Tuyệt đối phục tùng lãnh đạo, chỉ huy, chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của cấp trên và điều lệnh, điều lệ, chế độ, quy định của quân đội.
- Tích cực học tập chính trị, quân sự, văn hoá, khoa học kĩ thuật và pháp luật để không ngừng nâng cao phẩm chất và năng lực. Rèn luyện thể lực, tác phong chiến đấu và công tác, sử dụng thành thạo vũ khí, khí tài và các phương tiện kĩ thuật được trang bị.
- Giữ gìn đoàn kết nội bộ, đề cao tự phê bình và phê bình, trung thực, bình đẳng, thương yêu, tôn trọng, bảo vệ, giúp đỡ lẫn nhau lúc bình thường cũng như khi chiến đấu.
- Giữ gìn vũ khí, trang bị, tài sản của quân đội, bảo vệ và tiết kiệm của công, không tham ô, lãng phí.
- Tuyệt đối giữ bí mật của Nhà nước và quân đội, đề cao cảnh giác cách mạng. Nếu bị địch bắt quyết một lòng trung thành với sự nghiệp cách mạng, không phản bội, xung khai.
- Đoàn kết, bảo vệ và giúp đỡ nhân dân; tôn trọng lợi ích chính đáng và phong tục tập quán của nhân dân; tuyên truyền vận động nhân dân chấp hành đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
- Gương mẫu chấp hành pháp luật của Nhà nước, quy tắc sinh hoạt xã hội; bảo vệ cơ quan Đảng và Nhà nước; cùng với nhân dân và chính quyền địa phương giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.
- Nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế vô sản, làm tròn nghĩa vụ quốc tế, góp phần vào sự nghiệp cách mạng của các dân tộc đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động quốc tế, vì hoà bình, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
- Chấp hành đúng chính sách đối với tù binh, hàng binh, tích cực tiến hành công tác tuyên truyền đặc biệt.

### 2. Chào, xưng hô

- Quân nhân khi gặp nhau phải chào; cấp dưới phải chào cấp trên trước; người được chào phải chào lại.
- Quân nhân gọi nhau bằng “đồng chí” và xưng “tôi”, sau tiếng “đồng chí” có thể gọi tiếp cấp bậc, chức vụ, họ tên người mà mình tiếp xúc. Đối với cấp trên có thể gọi là “thủ trưởng”; khi nghe gọi tên mình thì trả lời “có”, nhận lệnh hoặc trao đổi công việc xong, quân nhân phải nói “rõ”, nếu chưa rõ phải hỏi lại.
- Trong lúc nghỉ ngơi, quân nhân có thể xưng hô với nhau theo tập quán thông thường.

### 3. Chế độ làm việc và sinh hoạt trong ngày của quân nhân

Trong điều kiện bình thường, chế độ làm việc, sinh hoạt trong ngày của quân nhân gồm:

- Thức dậy
- Thể dục sáng
- Treo Quốc kì
- Kiểm tra sáng
- Học tập
- Ăn uống
- Bảo quản vũ khí, khí tài, trang bị
- Thể thao, tăng gia sản xuất
- Đọc báo, nghe tin
- Điểm danh, điểm quân số
- Nghỉ nghỉ

### 4. Trang phục của quân nhân

Quân nhân có những trang phục nào?

Trang phục của quân nhân gồm: trang phục dự lễ, trang phục thường dùng, trang phục dã chiến, trang phục nghiệp vụ, trang phục công tác. Quân nhân mặc trang phục từng mùa theo quy định.

## II. MỘT SỐ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA ĐIỀU LỆNH CÔNG AN NHÂN DÂN

Bạn Bình đang học lớp 10, có anh trai tên là Quyết trúng tuyển vào một trường cao đẳng cảnh sát nhân dân. Một hôm, anh Quyết đọc qua điện thoại 5 lời thề danh dự của Công an nhân dân Việt Nam cho Chiến nghe. Anh Quyết còn nói: "Không phải chỉ có 5 lời thề danh dự mà còn nhiều điều lệnh nữa trong điều lệnh như 10 điều kỉ luật, chức trách, cách chào, xưng hô,... của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân. Anh sẽ kể trong email để em hiểu rõ nhé". Theo em, nội dung anh Quyết sẽ viết trong email là gì?

### 1. Chức trách của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân

Thực hiện nghiêm túc 5 lời thề danh dự, 10 điều kỉ luật của Công an nhân dân Việt Nam; thường xuyên tu dưỡng, rèn luyện theo 6 điều Chủ tịch Hồ Chí Minh dạy Công an nhân dân; gương mẫu chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, quy định của Bộ trưởng Bộ Công an và của địa phương nơi cư trú.

Tư cách người công an cách mệnh là:
Đồi với tự mình, phải cần, kiệm, liêm, chính.
Đối với đồng sự, phải thân ái giúp đỡ.
Đối với Chính phủ, phải tuyệt đối trung thành.
Đối với nhân dân, phải kính trọng, lễ phép.
Đối với công việc, phải tận tuỵ.
Đối với địch, phải cương quyết, khôn khéo.
(Trích thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi đồng chí Hoàng Mai, tháng 3-1948)

Trang nghiêm chỉnh chính trị, lãnh đạo, chỉ đạo, chương trình, kế hoạch công tác; thực hiện đúng quy chế làm việc, quy trình công tác, điều lệnh Công an nhân dân, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Tích cực học tập nâng cao trình độ chính trị, nghiệp vụ, văn hoá, ngoại ngữ, tin học; rèn luyện thể lực, tác phong công tác, kĩ năng sử dụng các loại phương tiện, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và kĩ thuật, chiến thuật quân sự, võ thuật.

Giữ gìn đoàn kết, thực hiện tự phê bình và phê bình, trung thực, thẳng thắn, thương yêu, tôn trọng, giúp đỡ đồng chí, đồng đội cùng tiến bộ.

Đề cao cảnh giác trước âm mưu, thủ đoạn hoạt động diễn biến hoà bình, chống phá của các thế lực thù địch, phản động và các loại tội phạm; bảo vệ bí mật của Đảng, Nhà nước và của Công an nhân dân.

Nêu cao ý thức trách nhiệm vì nhân dân phục vụ, kính trọng, lễ phép với nhân dân, bảo vệ, giúp đỡ và lắng nghe ý kiến của nhân dân, tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và tích cực tham gia phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

### 2. Chào, xưng hô

Em hãy quan sát hình 1.4 và đóng vai cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân thực hiện chào, xưng hô với đồng đội, cấp trên và nhân dân.

- Cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân khi gặp nhau phải chào; cấp dưới phải chào cấp trên trước; người được chào phải chào lại.
- Cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân xưng hô với nhau bằng “đồng chí” và “tôi”, sau tiếng “đồng chí” có thể gọi cấp bậc, họ tên, chức vụ của người mình tiếp xúc; đối với cấp trên có thể gọi là “thủ trưởng”; khi nghe gọi tên mình thì trả lời “có”, nhận lệnh hoặc trao đổi xong công việc thì trả lời “rõ”, nếu chưa rõ phải hỏi lại.
- Khi làm việc và quan hệ công tác với cán bộ và nhân dân tuỳ từng trường hợp có thể gọi bằng “đồng chí” và xưng “tôi”; hoặc tuỳ theo lứa tuổi để xưng hô sao cho phù hợp với phong tục, truyền thống văn hoá Việt Nam.

### 3. Trang phục của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân

Trang phục của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân gồm những loại nào?

Trang phục của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân gồm: lễ phục xuân hè, lễ phục thu đông, trang phục thường dùng xuân hè, trang phục thường dùng thu đông, trang phục chuyên dùng. Trang phục của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân phải được sử dụng đúng mục đích theo quy định.
