# BÀI 3
# ĐỘI NGŨ TIỂU ĐỘI

## Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:

- Nêu được thứ tự động tác tập hợp đội hình cơ bản của tiểu đội để vận dụng trong các hoạt động chung của nhà trường;
- Biết cách điều khiển, tập hợp đội hình cơ bản của tiểu đội.

## I. ĐỘI HÌNH TIỂU ĐỘI HÀNG NGANG
### 1. Ý nghĩa

Đội hình tiểu đội hàng ngang thường dùng trong học tập, hạ đặt mệnh lệnh, khi sinh hoạt, kiểm tra, điểm nghiêm, khám súng, giả súng.

Em hãy nêu một số hoạt động tập thể của lớp, của trường, trong đó học sinh tham gia theo đội hình hàng ngang.

### 2. Các bước thực hiện

Em hãy thực hiện chỉ huy đội hình tiểu đội hàng ngang theo hướng dẫn sau:

### a) Đội hình tiểu đội 1 hàng ngang

Thứ tự thực hiện gồm bốn bước: tập hợp, điểm số, chỉnh đốn hàng ngũ, giải tán.

Bước 1: Tập hợp
- Khẩu lệnh: “Tiểu đội X thành 1 hàng ngang – Tập hợp”, có dự lệnh và động lệnh; “Tiểu đội X thành 1 hàng ngang” là dự lệnh, “Tập hợp” là động lệnh.

Tiểu đội trưởng xác định vị trí và hướng tập, rồi quay về phía các chiến sĩ đứng nghiêm hô khẩu lệnh: “Tiểu đội X” (nếu có các tiểu đội khác cùng học tập ở bên cạnh thì phải hô rõ phiên hiệu của tiểu đội mình, ví dụ: “Tiểu đội 1”, nếu không có thì chỉ hô: “Tiểu đội”). Toàn tiểu đội quay về phía tiểu đội trưởng, đứng nghiêm sẵn sàng nhận lệnh. Tiểu đội trưởng hô tiếp: “Thành 1 hàng ngang – Tập hợp” rồi quay về hướng định tập hợp đứng nghiêm làm chuẩn cho tiểu đội vào tập hợp.

- Động tác: Nghe dứt động lệnh “Tập hợp”, toàn tiểu đội nhanh chóng, im lặng chạy đến đứng bên trái tiểu đội trưởng thành 1 hàng ngang, giãn cách 70 cm (tính bằng khoảng cách giữa hai gót chân của hai người đứng cạnh nhau), thứ tự từ phải sang trái: chiến sĩ số 1 đến chiến sĩ số 8. Từng người khi đã đứng vào vị trí phải nhanh chóng tự dóng hàng đúng giãn cách, sau đó đứng nghỉ. Khi có 2 – 3 chiến sĩ đứng vào vị trí tập hợp, tiểu đội trưởng quay nửa bên trái, đi đều ra phía trước chỉnh giữa đội hình, khi cách đội hình 3 – 5 bước thì quay vào đội hình dồn dóc tiểu đội tập hợp.

Bước 2: Điểm số
- Khẩu lệnh: “Điểm số”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

- Động tác: Nghe dứt động lệnh “Điểm số”, các chiến sĩ theo thứ tự từ phải sang trái lần lượt điểm số từ 1 cho đến hết tiểu đội; khi điểm số của mình kết hợp quay mặt sang trái 45 độ, điểm số xong quay mặt trở lại; chiến sĩ đứng cuối cùng khi điểm số không quay mặt, điểm số xong thì hô “Hết”. Từng người trước khi điểm số của mình phải đứng nghiêm, điểm số xong về tư thế đứng nghỉ. Điểm số phải hô to, rõ, gọn, dứt khoát, liên tục.

Bước 3: Chỉnh đốn hàng ngũ
Trước khi chỉnh đốn hàng ngũ, tiểu đội trưởng phải hô cho tiểu đội đứng nghiêm.

- Trường hợp lấy người đứng đầu bên phải (trái) đội hình làm chuẩn để chỉnh đốn:
    - Khẩu lệnh: “Nhìn bên phải (trái) – Thẳng”, có dự lệnh và động lệnh; “Nhìn bên phải (trái)” là dự lệnh, “Thẳng” là động lệnh.
    - Động tác: Nghe dứt động lệnh “Thẳng”, trừ chiến sĩ làm chuẩn (người đứng đầu bên phải hoặc bên trái đội hình) vẫn nhìn thẳng, các chiến sĩ khác quay mặt hết cỡ sang bên phải (trái), di chuyển lên, xuống để dóng hàng và giữ đúng giãn cách. Khi dóng hàng ngang, từng người phải nhìn được nắp túi áo ngực bên trái (phải) của người đứng thứ tư về bên phải (trái) của mình (đối với chiến sĩ nữ, nhìn ve cổ áo).

Khi tiểu đội đã dóng hàng xong, tiểu đội trưởng hô “Thôi”. Nghe dứt động lệnh “Thôi”, tất cả tiểu đội quay mặt trở lại nhìn thẳng phía trước, đứng nghiêm, không xê dịch vị trí đứng.

Tiểu đội trưởng kiểm tra giãn cách giữa các chiến sĩ sau đó quay nửa bên trái (phải), đi đều về phía người làm chuẩn, cách 2 – 3 bước, quay vào đội hình để kiểm tra hàng ngang. Nếu thấy gót chân và ngực của các chiến sĩ nằm trên một đường thẳng là hàng ngang đã thẳng. Nếu chiến sĩ nào đứng chưa thẳng hàng, tiểu đội trưởng hô khẩu lệnh: “Đồng chí X (hoặc số X) – Lên (xuống)”; chiến sĩ nghe tiểu đội trưởng gọi tên (số) của mình phải quay mặt nhìn về hướng tiểu đội trưởng và làm theo lệnh; khi chiến sĩ đã đứng thẳng hàng, tiểu đội trưởng hô: “Được”; chiến sĩ quay mặt về hướng cũ. Tiểu đội trưởng sửa cho người đứng gần người làm chuẩn trước, có thể sửa cho 3 – 4 chiến sĩ cùng lúc và có thể qua phải (trái) 1 bước để kiểm tra hàng. Chỉnh đốn hàng ngũ xong, tiểu đội trưởng về vị trí chỉ huy.

- Trường hợp lấy chiến sĩ đứng ở giữa làm chuẩn để chỉnh đốn.
Tiểu đội trưởng dùng khẩu lệnh: “Đồng chí X (hoặc số X) làm chuẩn” (chỉ có động lệnh, không có dự lệnh) để chỉ định người làm chuẩn. Chiến sĩ X nghe gọi, đứng nghiêm trả lời “Có” và giơ tay trái lên. Tiểu đội trưởng hô tiếp: “Nhìn giữa – Thẳng” (“Nhìn giữa” là dự lệnh, “Thẳng” là động lệnh); nghe dứt động lệnh “Thẳng”, các chiến sĩ lấy người làm chuẩn để dóng hàng và giãn cách. Chiến sĩ làm chuẩn sau khi nghe dứt động lệnh “Thẳng” khoảng 5 giây thì bỏ tay xuống và vẫn đứng nghiêm. Động tác của tiểu đội trưởng và các chiến sĩ thực hiện như khi nhìn bên phải (trái) để chỉnh đốn hàng ngang.

Bước 4: Giải tán
- Khẩu lệnh: “Giải tán”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

- Động tác: Nghe dứt động lệnh “Giải tán”, mọi người trong tiểu đội nhanh chóng tản ra; nếu đang đứng nghỉ, nghe khẩu lệnh “Giải tán” phải về tư thế đứng nghiêm rồi tản ra.

### b) Đội hình tiểu đội 2 hàng ngang

Các bước thực hiện cơ bản giống như đội hình tiểu đội 1 hàng ngang, chỉ khác:

- Khẩu lệnh: “Tiểu đội X thành 2 hàng ngang – Tập hợp”.
- Động tác: Khi đứng trong đội hình, các số lẻ đứng hàng trên, các số chẵn đứng hàng dưới; cự li giữa hàng trên và hàng dưới là 1 m; không điểm số; khi dóng hàng, các chiến sĩ đứng hàng dưới vừa phải dóng hàng ngang vừa phải dóng hàng dọc để đứng đúng cự li và giãn cách; tiểu đội trưởng chỉnh đốn hàng trên trước, hàng dưới sau.

## II. ĐỘI HÌNH TIỂU ĐỘI HÀNG DỌC
### 1. Ý nghĩa

Đội hình tiểu đội hàng dọc thường dùng khi hành quân, khi di chuyển đội hình, di chuyển vị trí,...

Em hãy kể một số hoạt động tập thể của lớp, của trường, trong đó học sinh tham gia theo đội hình hàng dọc.

### 2. Các bước thực hiện

### a) Đội hình tiểu đội 1 hàng dọc

Thứ tự thực hiện gồm bốn bước: tập hợp, điểm số, chỉnh đốn hàng ngũ, giải tán.

Bước 1: Tập hợp
- Khẩu lệnh: “Tiểu đội X thành 1 hàng dọc – Tập hợp”, có dự lệnh và động lệnh; “Tiểu đội X thành 1 hàng dọc” là dự lệnh, “Tập hợp” là động lệnh.

Bước 2: Điểm số
- Khẩu lệnh: “Điểm số”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.

Bước 3: Chỉnh đốn hàng ngũ
Trước khi chỉnh đốn hàng ngũ tiểu đội trưởng phải hô cho tiểu đội đứng nghiêm.

- Khẩu lệnh: “Nhìn trước – Thẳng”, có dự lệnh và động lệnh; “Nhìn trước” là dự lệnh, “Thẳng” là động lệnh.

Bước 4: Giải tán
Thực hiện như đội hình tiểu đội 1 hàng ngang.

### b) Đội hình tiểu đội 2 hàng dọc

Các bước thực hiện cơ bản giống như đội hình tiểu đội 1 hàng dọc, chỉ khác:

- Khẩu lệnh: “Tiểu đội X thành 2 hàng dọc – Tập hợp”.
- Động tác: Các chiến sĩ số lẻ đứng thành 1 hàng dọc ở bên phải, các chiến sĩ số chẵn đứng thành 1 hàng dọc ở bên trái; không điểm số; khi dóng hàng, các chiến sĩ đứng ở hàng bên trái (hàng số chẵn) vừa dóng hàng dọc, vừa dóng hàng ngang.

Em hãy quan sát, nhận xét, góp ý và giúp đỡ bạn đóng vai tiểu đội trưởng chỉ huy đội hình tiểu đội hàng dọc.

## III. TIẾN, LÙI, QUA PHẢI, QUA TRÁI; RA KHỎI HÀNG, VỀ VỊ TRÍ
### 1. Ý nghĩa

Tiến, lùi, qua phải, qua trái thường dùng để di chuyển vị trí ở cự li ngắn từ năm bước trở lại và điều chỉnh đội hình được trật tự, thống nhất.

Em hãy kể một số hoạt động tập thể hàng ngày của lớp, của trường, trong đó học sinh sử dụng các động tác tiến, lùi, qua phải, qua trái; ra khỏi hàng, về vị trí.

Ra khỏi hàng, về vị trí thường dùng để ra khỏi hàng, về vị trí trong đội hình nhanh chóng và trật tự.

### 2. Các bước thực hiện

Em hãy chỉ huy tiểu đội thực hiện tiến, lùi, qua phải, qua trái; ra khỏi hàng, về vị trí theo hướng dẫn sau:

### a) Tiến, lùi, qua phải, qua trái

- Khẩu lệnh: “Tiến (lùi) X bước – Bước” hoặc “Qua phải (trái) X bước – Bước”, có dự lệnh và động lệnh; “Tiến (lùi) X bước” hoặc “Qua phải (trái) X bước” là dự lệnh, “Bước” là động lệnh.

- Động tác: Nghe dứt động lệnh “Bước”, toàn tiểu đội đồng loạt thực hiện theo lệnh của tiểu đội trưởng (thực hiện như động tác từng người). Khi bước đủ số bước quy định thì dừng lại và tự dóng hàng đúng cự li, giãn cách, thẳng hàng rồi về tư thế đứng nghiêm.

Chú ý: Cần phối hợp đều, thống nhất động tác toàn đội; khi qua phải, qua trái, bước từng bước để di chuyển. Khi một chân của mình chạm vào chân của người đứng bên cạnh thì kéo chân kia về đứng nghiêm rồi mới di chuyển tiếp bước khác; tiến, lùi đều bước thống nhất, không bước dài hơn hoặc ngắn hơn 75 cm.

### b) Ra khỏi hàng, về vị trí

**Ra khỏi hàng**
- Khẩu lệnh: “Đồng chí X (hoặc số X) – Ra khỏi hàng”, có dự lệnh và động lệnh; “Đồng chí X (hoặc số X)” là dự lệnh, “Ra khỏi hàng” là động lệnh.

- Động tác: Nghe dứt dự lệnh “Đồng chí X (hoặc số X)”, chiến sĩ nghe gọi đến tên (hoặc số) của mình đứng nghiêm, trả lời “Có”. Tiểu đội trưởng hô tiếp: “Ra khỏi hàng”, chiến sĩ đó trả lời “Rõ” rồi đi đều hoặc chạy đều đến trước mặt người chỉ huy 2 – 3 bước thì dừng lại, chào và báo cáo “Tôi có mặt”, nhận lệnh xong trả lời “Rõ” và chấp hành mệnh lệnh đó. Khi đứng trong đội hình hàng dọc, chiến sĩ được gọi ra khỏi hàng làm động tác qua phải (qua trái) 1 bước rồi đi đều hoặc chạy đều đến trước tiểu đội trưởng.

Khi đứng trong đội hình 1 hàng ngang hoặc ở hàng thứ nhất của đội hình 2 hàng ngang, chiến sĩ được gọi ra khỏi hàng đi đều hoặc chạy đều đến trước tiểu đội trưởng; nếu đứng ở hàng thứ hai trong đội hình 2 hàng ngang thì quay đằng sau rồi vòng bên phải (hoặc bên trái) đi đều hoặc chạy đều đến trước tiểu đội trưởng.

**Về vị trí**
- Khẩu lệnh: “Về vị trí”, chỉ có động lệnh, không có dự lệnh.
- Động tác: Nghe dứt động lệnh “Về vị trí”, chiến sĩ thực hiện động tác chào tiểu đội trưởng. Khi tiểu đội trưởng chào đáp lễ, bỏ tay xuống thì chiến sĩ mới bỏ tay xuống, quay về hướng định đi, đi đều hoặc chạy đều về vị trí cũ trong đội hình theo đường gần nhất.
