## GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH LẬP TRÌNH CƠ BẢN

# BÀI 1
# LÀM QUEN VỚI NGÔN NGỮ LẬP TRÌNH BẬC CAO

## Học xong bài này, em sẽ:

- Giải thích được vì sao chúng ta cần lập trình và cần có ngôn ngữ lập trình bậc cao.
- Giới thiệu được sơ lược về Python – một ngôn ngữ lập trình bậc cao thông dụng.
- Bắt đầu chạy được một vài chương trình tính toán đơn giản trong môi trường Python.

Máy tính không hiểu được ngôn ngữ tự nhiên của con người. Vậy làm thế nào để chỉ dẫn cho máy tính thực hiện một việc nào đó?

## 1) Ngôn ngữ lập trình bậc cao

Em đã biết một ngôn ngữ lập trình nào chưa? Nếu đã từng dùng một ngôn ngữ lập trình thì em đã dùng nó để làm gì?

Để điều khiển được máy tính, con người phải viết các chỉ dẫn để máy hiểu và thực hiện. Như vậy, cần phải có ngôn ngữ chung giữa con người và máy tính để ta viết các chỉ dẫn cho máy tính thực hiện được nhiệm vụ mà con người giao cho nó. Những ngôn ngữ như vậy được gọi là ngôn ngữ lập trình.

Để sử dụng ngôn ngữ lập trình bậc cao, máy tính của em cần được trang bị môi trường lập trình trợ giúp em soạn thảo, kiểm tra từng câu lệnh đã viết đúng chưa, chuyển các câu lệnh sang ngôn ngữ mà máy hiểu được (gọi là ngôn ngữ máy) và theo đó máy thực hiện được.

## 2) Làm quen với Python

Quyển sách này sẽ sử dụng Python (phiên bản 3.9.0) để minh hoạ cho việc lập trình bằng ngôn ngữ lập trình bậc cao. Hiện nay, Python là một trong số các ngôn ngữ lập trình bậc cao phổ biến rộng rãi trên thế giới.

Python được Guido van Rossum (người Hà Lan) đề xuất và công bố năm 1991. Với nhiều ưu điểm, Python được dùng để phát triển các ứng dụng web, phần mềm ứng dụng, lập trình game, điều khiển robot, xử lí ảnh, phân tích dữ liệu, ...

## Tóm tắt bài học

- Chương trình máy tính là một dãy các câu lệnh mà máy tính có thể “hiểu” và thực hiện được.
- Ngôn ngữ lập trình là ngôn ngữ dùng để viết các chương trình máy tính.
- Python là một trong những ngôn ngữ lập trình bậc cao thông dụng.
- Trong cửa sổ Shell của Python có thể thực hiện ngay từng câu lệnh và thấy được kết quả.
