## GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH LẬP TRÌNH CƠ BẢN

# BÀI 2
# BIẾN, PHÉP GÁN VÀ BIỂU THỨC SỐ HỌC

## Học xong bài này, em sẽ:

- Nêu được vai trò của biến và phép gán.
- Đặt được tên cho biến, sử dụng được phép gán và cách đưa ra giá trị của biến trong Python.
- Làm quen được với cửa sổ Code trong Python để soạn thảo, lưu và thực hiện chương trình.

Khi giao cho máy tính giải quyết một bài toán, máy tính sẽ cần lưu trữ dữ liệu phục vụ cho quá trình thực hiện thuật toán giải bài toán đó. Em hãy lấy ví dụ về một bài toán đơn giản và chỉ ra những dữ liệu nào cần được lưu trữ, những dữ liệu nào sẽ thay đổi qua các bước xử lí của máy tính.

## 1) Biến và phép gán

### a) Biến trong chương trình

Dù lập trình bằng ngôn ngữ nào, ta cũng phải biết sử dụng biến để lưu dữ liệu cần thiết cho chương trình, nhất là những chương trình được thực hiện nhiều lần. Biến là tên một vùng nhớ; trong quá trình thực hiện chương trình, giá trị của biến có thể thay đổi.

### b) Phép gán trong chương trình

Việc gán giá trị cho biến được thực hiện bằng phép gán (câu lệnh gán). Câu lệnh gán giá trị số học cho biến là câu lệnh phổ biến nhất trong mỗi chương trình ở mọi ngôn ngữ lập trình. Dạng đơn giản nhất của câu lệnh gán trong Python là:

Biến = <Biểu thức>

Phép gán được thực hiện như sau:

Bước 1. Tính giá trị biểu thức ở vế phải.
Bước 2. Gán kết quả tính được cho biến ở vế trái.

Ta thường gặp biểu thức số học ở vế phải của một phép gán. Biểu thức số học có thể là một số, một tên biến hoặc các số và biến liên kết với nhau bởi các phép toán số học (xem Bảng 1). Trong biểu thức số học, có thể có các cặp ngoặc tròn xác định mức ưu tiên thực hiện phép tính tạo thành một biểu thức có dạng tương tự như cách viết trong toán học. Các phép toán được thực hiện theo thứ tự như trong toán học.

| Phép toán | Kí hiệu trong Python | Ví dụ |
|---|---|---|
| Cộng | + | 3 + 12 = 15 |
| Trừ | - | 15 - 3 = 12 |
| Nhân | * | 12 * 5 = 60 |
| Chia | / | 16 / 5 = 3.2 |
| Chia lấy phần nguyên | // | 16 // 5 = 3 |
| Chia lấy phần dư | % | 16 % 5 = 1 |
| Luỹ thừa | ** | 2 ** 3 = 8 |

## 2) Soạn thảo chương trình

Các môi trường ngôn ngữ lập trình bậc cao đều cho phép soạn thảo và lưu chương trình ở dạng tệp. Cửa sổ Shell của Python cho ta gõ và thực hiện ngay từng câu lệnh vừa đưa vào, nhưng không cho ta lưu lại những câu lệnh đã soạn thảo để thực hiện lại. Theo những bước được chỉ dẫn trong , cửa sổ để soạn thảo chương trình (còn gọi là cửa sổ Code) cho ta soạn thảo và lưu được tệp chương trình Python, chạy (thực hiện) chương trình này để thấy kết quả và có thể chỉnh sửa chương trình.

## Tóm tắt bài học

- Giá trị lưu trữ trong biến có thể thay đổi. Cần đặt tên biến theo các quy tắc của ngôn ngữ lập trình.
- Trong Python:
    - Câu lệnh gán có dạng: Biến = <Biểu thức>
    - Ở cửa sổ Shell máy tính thực hiện ngay từng câu lệnh.
    - Ở cửa sổ Code, ta có thể soạn thảo và lưu một tệp chương trình, chạy và chỉnh sửa chương trình.
