## GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH LẬP TRÌNH CƠ BẢN

# BÀI 4
# CÁC KIỂU DỮ LIỆU SỐ VÀ CÂU LỆNH VÀO – RA ĐƠN GIẢN

## Học xong bài này, em sẽ:

- Viết được câu lệnh đơn giản để nhập dữ liệu kiểu số nguyên, số thực trong Python.
- Viết được câu lệnh đưa ra kết quả trong Python.
- Nêu được ví dụ về hằng trong chương trình.

Khi yêu cầu máy tính giải quyết một bài toán, ta cần phải cung cấp dữ liệu vào cho máy tính và yêu cầu máy tính trả kết quả ra. Theo em, ngôn ngữ lập trình có cần các câu lệnh đưa dữ liệu vào và xuất dữ liệu ra không?

## 1) Kiểu dữ liệu số nguyên và số thực

Các ngôn ngữ lập trình bậc cao đều cho phép sử dụng các biến kiểu dữ liệu số nguyên và kiểu dữ liệu số thực. Trong Python khi một biến được gán bằng một biểu thức, tuỳ thuộc giá trị biểu thức đó là số nguyên hay số thực thì biến sẽ lưu trữ tương ứng là kiểu số nguyên hoặc là kiểu số thực.

## 2) Các câu lệnh vào – ra đơn giản

Khi thực hiện chương trình, dữ liệu sẽ được nhập vào từ bàn phím hoặc từ tệp ở thiết bị ngoài. Kết quả thực hiện phải được đưa ra màn hình hay ra tệp.

### a) Nhập dữ liệu từ bàn phím

Khi lập trình Scratch, em đã dùng câu lệnh nào trong chương trình để yêu cầu nhập dữ liệu từ bàn phím?

Với câu lệnh nhập dữ liệu ta có thể lập trình với các biến mà giá trị của nó chỉ có thể biết khi thực hiện chương trình (ở thời điểm giá trị đó được nhập vào từ bàn phím hoặc tệp).

Ví dụ, để tính tổng n số tự nhiên đầu tiên ta có câu lệnh:

sum = n * (n + 1)/2

Câu lệnh này không thể thực hiện được nếu không biết giá trị cụ thể của n. Thay vì gán giá trị cho n trong chương trình ta có thể nhập giá trị từ bàn phím. Như vậy, ta có một chương trình cho phép tính sum với n bằng bao nhiêu cũng được mà không cần sửa chương trình.

Câu lệnh nhập giá trị cho một biến vào từ bàn phím có dạng:

Biến = input (dòng thông báo)

Trong đó: dòng thông báo là để nhắc người dùng biết cần nhập gì, dòng thông báo là một xâu kí tự đặt giữa cặp dấu nháy đơn hoặc nháy kép, có thể không cần có.

### b) Xuất dữ liệu ra màn hình

Ở cửa sổ Shell, nếu viết dòng lệnh chỉ chứa tên biến hoặc biểu thức số học thì kết quả tương ứng sẽ được đưa ra màn hình.

Ở cửa sổ Code để đưa thông tin ra và lưu lại trên màn hình cần dùng câu lệnh print().

Dạng đơn giản của câu lệnh print() đưa giá trị các biểu thức ra màn hình là:

print (danh sách biểu thức)

## 3) Hằng trong Python

Hằng là những biến có giá trị chỉ định trước và không thể thay đổi trong quá trình thực hiện chương trình. Khác với nhiều ngôn ngữ lập trình khác, Python không cung cấp công cụ khai báo hằng. Khi lập trình bằng Python, người ta thường sử dụng hằng số như một loại biến với cách đặt tên đặc biệt, ví dụ bắt đầu bằng dấu gạch dưới và sau đó là các kí tự Latinh in hoa, gán giá trị cần thiết cho nó và tự quy ước không gán lại giá trị cho các biến đó.

#### Ví dụ.
_PI = 3.1416 # Sử dụng như hằng π = 3.1416

_MOD = 1000000007 # Sử dụng như hằng mod = 10^9 + 7

Nếu hai dòng nêu trên ở trong chương trình chính thì hai biến đó được coi là hằng ở trong chương trình con.

## Tóm tắt bài học

- Trong các ngôn ngữ lập trình bậc cao có kiểu dữ liệu số nguyên và kiểu dữ liệu số thực.
- Trong Python:
    - Câu lệnh type(biến) cho biết kiểu dữ liệu hiện thời của biến.
    - Câu lệnh nhập dữ liệu cho biến là:
        - Biến = input(dòng thông báo)
        - Biến = int(input(dòng thông báo)) (với biến kiểu nguyên)
        - Biến = float(input(dòng thông báo)) (với biến kiểu thực)
    - Câu lệnh đưa giá trị các biểu thức ra màn hình là:
        - print(danh sách biểu thức)
