## GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH LẬP TRÌNH CƠ BẢN

# BÀI 6
# CÂU LỆNH RẼ NHÁNH

## Học xong bài này, em sẽ:

- Biết được các phép so sánh và các phép tính logic tạo thành biểu thức logic thể hiện điều kiện rẽ nhánh trong chương trình.
- Viết được câu lệnh rẽ nhánh trong Python.

Cấu trúc rẽ nhánh trong mô tả thuật toán dùng để thể hiện một hành động được thực hiện hay không tuỳ thuộc vào một điều kiện có được thoả mãn hay không. Nếu em trình bày cách giải một phương trình bậc hai ax^2 + bx + c = 0, em có sử dụng cấu trúc rẽ nhánh hay không?

## 1) Cấu trúc rẽ nhánh trong mô tả thuật toán

Em đã biết, trong quá trình thực hiện thuật toán, khi phải dựa trên một điều kiện cụ thể nào đó để xác định bước thực hiện tiếp theo thì cần cấu trúc rẽ nhánh.

Nếu <điều kiện>:
    Nhánh đúng
Trái lại:
    Nhánh sai
Hết nhánh

Nếu a chia hết cho 2:
    In ra màn hình ‘số chẵn’
Trái lại:
    In ra màn hình ‘số lẻ’
Hết nhánh

Các ngôn ngữ lập trình bậc cao đều cung cấp các công cụ để mô tả <điều kiện>, tính giá trị <điều kiện> và câu lệnh thể hiện cấu trúc rẽ nhánh dựa trên giá trị tính được của <điều kiện>.

## 2) Điều kiện rẽ nhánh

Trong mô tả thuật toán, <điều kiện> rẽ nhánh phải là một biểu thức nhận giá trị logic True hoặc False.

| So sánh | Kí hiệu trong Python |
|---|---|
| Lớn hơn | > |
| Lớn hơn hoặc bằng | >= |
| Nhỏ hơn | < |
| Nhỏ hơn hoặc bằng | <= |
| Bằng | == |
| Khác | != |

| Điều kiện | Giá trị logic của điều kiện với A=5, B=10 |
|---|---|
| A < B | True |
| A * A + B * B <= 100 | False |
| A + 5 != B | False |
| 2 * A == B | True |

## 3) Câu lệnh rẽ nhánh trong chương trình Python

Tương ứng với hai loại cấu trúc rẽ nhánh trong thuật toán, Python cung cấp hai câu lệnh rẽ nhánh. cho thấy cách viết câu lệnh rẽ nhánh dạng if và sơ đồ khối tương ứng của cấu trúc này.

Lưu ý: Cách viết các câu lệnh trong Python:

- Các câu lệnh ở khối trong viết lùi các đầu dòng nhiều hơn các câu lệnh khối ngoài.
- Các câu lệnh cùng một khối có khoảng cách tới đầu dòng như nhau.

## Tóm tắt bài học

- Các ngôn ngữ lập trình bậc cao đều có câu lệnh thể hiện cấu trúc rẽ nhánh.
- Điều kiện trong câu lệnh rẽ nhánh là một biểu thức logic, nhận giá trị logic True hoặc False.

Câu lệnh rẽ nhánh trong Python có hai dạng cơ bản là:

    if <điều kiện>:
    Câu lệnh hay nhóm câu lệnh

    if <điều kiện>:
  
    Câu lệnh hay nhóm câu lệnh 1
    else:
    Câu lệnh hay nhóm câu lệnh 2
