## GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH LẬP TRÌNH CƠ BẢN

# BÀI 8
# CÂU LỆNH LẶP

## Học xong bài này, em sẽ:

- Biết được có hai loại cấu trúc lặp để mô tả thuật toán: lặp với số lần biết trước và lặp với số lần không biết trước.
- Viết được câu lệnh lặp dạng `for` và dạng `while` trong Python.

Nếu em kiểm tra tuần tự từng dòng trong bảng điểm thi môn Tin học của lớp để biết tên các bạn đã được điểm 10 thì hành động nào được lặp lại và số lần lặp là bao nhiêu? Nếu chỉ cần tìm được tên của một bạn được điểm 10 thì số lần lặp là bao nhiêu?

## 1) Cấu trúc lặp trong mô tả thuật toán

Em đã biết, khi có một (hay nhiều) thao tác cần được thực hiện lặp lại một số lần liên tiếp trong quá trình thực hiện thuật toán thì cần dùng cấu trúc lặp. Có những thuật toán ta biết trước được số lần lặp của những thao tác cần lặp lại. Nhưng cũng có những thuật toán ta không biết trước được số lần lặp mà chỉ đến khi thực hiện thuật toán với những dữ liệu đầu vào cụ thể mới biết được.

Ví dụ 1. Thuật toán của việc in ra màn hình máy tính 10 dòng “Xin chào Python” là thuật toán có cấu trúc lặp với số lần biết trước.

Ví dụ 2. Khi mô tả thuật toán cho máy tính hỏi và kiểm tra mật khẩu thì ta không tính trước được số lần máy tính yêu cầu nhập lại mật khẩu, bởi vì chừng nào mật khẩu nhập vào chưa đúng thì máy tính còn hỏi lại. Đây là thuật toán có cấu trúc lặp với số lần không biết trước.

## 2) Câu lệnh lặp với số lần lặp biết trước trong Python

- Câu lệnh thể hiện lặp với số lần biết trước cần phải sử dụng một biến để kiểm soát được số lần lặp.

Trong câu lệnh lặp, hàm `range(m, n)` dùng để khởi tạo dãy số nguyên từ m đến n-1 (với m < n). Trường hợp m=0, hàm `range(m, n)` có thể viết gọn là `range(n)`.

## 3) Câu lệnh lặp với số lần lặp không biết trước trong Python

Để thuận lợi cho việc lập trình, các ngôn ngữ lập trình bậc cao thường cung cấp cả hai câu lệnh lặp `for` và `while` tương ứng thể hiện lặp với số lần biết trước và lặp với số lần không biết trước. Tuy nhiên, dùng câu lệnh `while` ta cũng thể hiện được cấu trúc lặp với số lần biết trước.

## Tóm tắt bài học

- Các ngôn ngữ lập trình bậc cao đều có câu lệnh thể hiện cấu trúc lặp của thuật toán.
- Câu lệnh thể hiện lặp với số lần biết trước cần phải sử dụng một biến để kiểm soát được số lần lặp.
- Câu lệnh thể hiện lặp với số lần không biết trước phải sử dụng một biểu thức logic làm điều kiện lặp.
- Câu lệnh lặp trong Python có hai dạng cơ bản là:

`for biến_chạy in danh_sách_giá_trị:`
`Câu lệnh hay nhóm câu lệnh`

`while <điều kiện>:`
`Câu lệnh hay nhóm câu lệnh`
