# BÀI 14
# KIỂU DỮ LIỆU DANH SÁCH - XỬ LÍ DANH SÁCH

## Học xong bài này, em sẽ:

- Nhận biết được sơ lược cấu trúc trong Python có cấu trúc giống như kiểu mảng.
- Mô tả được kiểu danh sách trong Python có cấu trúc giống như kiểu mảng.
- Viết được câu lệnh trong Python để khởi tạo và truy cập tới các phần tử của danh sách.
- Sử dụng được một số hàm xử lí danh sách thường dùng.

Có nhiều bài toán thực tế cần giải quyết mà trong đó dữ liệu có được ở dạng một bản liệt kê tuần tự (thường gọi là danh sách). Ví dụ: Từ danh sách kết quả một cuộc thi, hãy đưa ra danh sách những người đỗ trong kì thi đó. Em hãy đưa thêm ví dụ.

## 1) Kiểu dữ liệu danh sách

Nhiều khi chúng ta cần lưu trữ nhiều phần tử dữ liệu cùng với nhau thành một dãy mà trong dãy đó thứ tự của mỗi phần tử dữ liệu là quan trọng. Với những dãy dữ liệu như thế ta có thể truy cập, xem hoặc thay đổi được một phần tử của dãy khi biết vị trí của nó trong dãy.

Bảng 1. Nhiệt độ cao nhất ở Hà Nội của các ngày trong tuần

| Ngày | Thứ Hai | Thứ Ba | Thứ Tư | Thứ Năm | Thứ Sáu | Thứ Bảy | Chủ nhật |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Nhiệt độ (°C) | 38 | 36 | 37 | 36 | 38 | 38 | 37 |

Nhiều ngôn ngữ lập trình bậc cao cho phép sử dụng kiểu dữ liệu theo cấu trúc như vậy, gọi là kiểu mảng. Thay vì dùng nhiều biến riêng lẻ chứa các đại lượng cùng một kiểu dữ liệu, ta có thể dùng một biến kiểu mảng chứa cả dãy các đại lượng đó.

## 2) Một số hàm và thao tác xử lí danh sách

Hãy hình dung, nhóm em dùng một danh sách trong Python để lưu trữ và quản lí danh sách các bạn trong Câu lạc bộ Lập trình của lớp em. Trong tình huống ấy, nhóm em mong muốn Python cung cấp sản những công cụ nào ở dạng hàm để để thực hiện được việc quản lí danh sách câu lạc bộ?

Bảng 2 sau đây giới thiệu một số hàm Python cung cấp để người lập trình xử lí danh sách nhanh chóng, thuận lợi. Ngoài ra, còn có nhiều hàm khác nữa có thể dùng trong xử lí danh sách mà người lập trình có thể để đang tra cứu và tìm hiểu.

Bảng 2. Một số hàm xử lí danh sách trong Python

| Hàm xử lí danh sách | Ý nghĩa |
|---|---|
| a.append(x) | Bổ sung phần tử x vào cuối danh sách a. |
| a.pop(i) | Xoá phần tử đứng ở vị trí i trong danh sách a và đưa ra phần tử này. |
| a.insert(i,x) | Bổ sung phần tử x vào trước phần tử đứng ở vị trí i trong danh sách a. a.insert(0,x) sẽ bổ sung x vào đầu danh sách. |
| a.sort() | Sắp xếp các phần tử của danh sách a theo thứ tự không giảm. |

## Tóm tắt bài học

- Các ngôn ngữ lập trình bậc cao đều cung cấp kiểu dữ liệu cho phép lưu trữ một dãy hữu hạn các phần tử và các chương trình con có sẵn để xử lí dữ liệu thuộc kiểu này.
- Trong Python, danh sách là kiểu dữ liệu có cấu trúc dùng để nhóm một tập dữ liệu thành một dãy giá trị được đánh số và có thể truy cập đến từng giá trị.
- Có thể khởi tạo danh sách trong Python bằng cách gán trực tiếp hoặc nhập giá trị các phần tử vào từ thiết bị vào chuẩn.
- Python cung cấp nhiều thao tác hữu dụng trên danh sách, một số hàm thông dụng để: xác định độ dài của danh sách, thêm phần tử vào cuối danh sách, xoá và đưa ra phần tử, chèn thêm một phần tử vào danh sách, sắp xếp các phần tử trong danh sách.
