# BÀI 18
# LẬP TRÌNH GIẢI QUYẾT BÀI TOÁN TRÊN MÁY TÍNH

## Học xong bài này, em sẽ:

- Biết và khắc phục được một số lỗi thường gặp khi viết chương trình.
- Bước đầu thực hiện được một số truy vết đơn giản để tìm và gỡ lỗi cho chương trình Python.

Theo em, cách phát biểu đề bài của một bài tập trong tin học và trong toán học thường khác nhau ra sao?

## 1) Quá trình giải một bài toán bằng lập trình

Việc lập trình trên máy tính để giải quyết một bài toán gồm những bước nào?

Bài toán tin học thường gắn liền với các vấn đề thực tế trong cuộc sống và được phát biểu dưới dạng ngôn ngữ tự nhiên, gắn liền với bối cảnh xuất hiện bài toán. Dưới đây là một ví dụ cụ thể về một bài toán tin học và quá trình giải quyết bài toán này bằng lập trình. Ví dụ: Bài toán Quản lí tiền điện.

Em có dữ liệu về số tiền mà gia đình em chi trả cho tiêu thụ điện trong mỗi tháng của năm vừa rồi. Hãy tính tổng số tiền điện gia đình em phải trả cho cả năm, tính số tiền điện trung bình phải trả mỗi tháng và liệt kê các tháng dùng nhiều điện hơn trung bình cho mỗi tháng.

Dữ liệu vào từ bàn phím gồm một dòng chứa 12 số nguyên, các số cách nhau bằng dấu cách, số thứ i là tiền điện (tính theo đơn vị nghìn đồng) phải chi trả ở tháng i, (i = 1, 2,..., 12).

Kết quả đưa ra màn hình, dòng thứ nhất là tổng số tiền phải trả trong cả năm, dòng thứ hai là thông báo về số tiền trung bình hàng tháng phải trả, dòng thứ ba chứa danh sách các tháng dùng điện cao hơn mức trung bình.

Để giải một bài toán đã cho, trước hết cần xác định rõ bài toán yêu cầu tìm gì, dữ liệu cho ban đầu gồm những gì và được cho ở dạng nào. Trên cơ sở đó, ta có thể phát biểu lại bài toán dưới dạng tóm tắt, nêu các mối quan hệ toán học giữa các đại lượng đã cho. Đây là bước Xác định bài toán.

## 2) Các bước giải bài toán bằng lập trình

### a) Xác định bài toán

Khi xác định bài toán có thể cần bỏ qua bối cảnh thực tế nếu trong đề bài, xác định những giá trị đã cho và các mối quan hệ giữa chúng. Điều rất quan trọng là xác định được mối quan hệ giữa các đại lượng đã cho với những giá trị cần tìm. Những mối quan hệ này không phụ thuộc vào bản chất vật lí của các đại lượng mà thường biểu diễn được bằng công thức, phương trình, bất phương trình,... Bởi vậy, bước này còn hay được gọi là bước xây dựng mô hình toán học. Nói một cách khác, mô hình toán học cô đọng, ngắn gọn sẽ giúp ta có cái nhìn bao quát vấn đề cần giải quyết, thấy được các tình huống cần xem xét, các cách tổ chức dữ liệu có thể và từ đó tìm ra thuật toán giải bài toán.

### b) Tìm thuật toán giải bài toán và cách tổ chức dữ liệu

Đây là bước tìm thuật toán dựa trên kết quả quan trọng của bước xác định bài toán, dựa trên mối quan hệ giữa các đại lượng đã cho với những giá trị cần tìm. Cùng với việc tìm thuật toán, ta đồng thời xác định các cách tổ chức dữ liệu có thể sử dụng tương ứng với thuật toán đó.

Ví dụ như ở bài toán Quản lí tiền điện, thông tin về tiền điện hằng tháng được sử dụng hai lần. Lần đầu từ dữ liệu tiền điện của 12 tháng, ta tính tổng tiền điện và mức chi trung bình tháng. Lần thứ hai là xem lại tiền điện của từng tháng để đưa ra tháng nào dùng điện nhiều. Như vậy, dữ liệu tiền điện hằng tháng cần phải được lưu lại và do vậy ta nhận thấy cấu trúc dữ liệu thích hợp là mảng (hay danh sách trong Python).

### c) Viết chương trình

Muốn viết chương trình cho máy tính thực hiện, ta cần nắm vững một ngôn ngữ lập trình. Có nhiều ngôn ngữ lập trình bậc cao khác nhau, tuy nhiên mỗi ngôn ngữ lập trình bậc cao đều được xây dựng trên những yếu tố cơ bản gồm:

- Bảng chữ cái (bộ các kí tự được phép sử dụng) của ngôn ngữ.
- Quy định về cách viết các thành tố như: tên, câu lệnh, biểu thức.
- Loại dữ liệu cơ sở có thể lưu trữ và xử lí.
- Các phép tính và loại câu lệnh có thể thực hiện.
- Các kiểu dữ liệu có cấu trúc.
- Thư viện chương trình con cung cấp sẵn cho người lập trình.

### d) Kiểm thử, chạy và hiệu chỉnh chương trình

Một chương trình viết xong chưa chắc đã chạy được ngay trên máy tính để cho ra kết quả mong muốn. Việc tìm lỗi, sửa lỗi, điều chỉnh lại chương trình cũng là một công việc quan trọng trong các giai đoạn giải bài toán bằng máy tính.

Cần lưu ý là dù việc kiểm thử có làm tốt đến mức độ nào đi nữa thì trong hầu hết các trường hợp ta chỉ có thể khẳng định là chương trình cho kết quả đúng với nhiều bộ dữ liệu vào khác nhau.

## Tóm tắt bài học

- Các bước giải bài toán trên máy tính:
    - Xác định bài toán.
    - Tìm thuật toán giải bài toán và cách tổ chức dữ liệu.
    - Viết chương trình: mô tả thuật toán bằng ngôn ngữ lập trình.
    - Kiểm thử, chạy và hiệu chỉnh chương trình.
- Mỗi ngôn ngữ lập trình bậc cao đều có các yếu tố cơ bản: bảng chữ cái; cú pháp, ngữ nghĩa; các kiểu dữ liệu; các câu lệnh, biểu thức, thư viện các hàm cho sẵn.
- Có hai chế độ dịch chương trình viết trên ngôn ngữ lập trình bậc cao sang ngôn ngữ máy là biên dịch và thông dịch.
