## ỨNG DỤNG TIN HỌC ICT - PHẦN MỀM THIẾT KẾ ĐỒ HOẠ

# BÀI 1
# TẠO VĂN BẢN TÔ MÀU VÀ GHÉP ẢNH

## Học xong bài này, em sẽ:

- Bước đầu quen được với một số thành phần chính trong màn hình làm việc của GIMP.
- Tạo được tệp ảnh mới, lưu được tệp ảnh và xuất tệp ảnh với định dạng chuẩn.
- Bước đầu nhận diện được các lớp ảnh, chọn và đổi được tên lớp ảnh.
- Bước đầu sử dụng được các công cụ: tạo văn bản, tô màu, ghép ảnh đơn giản để tạo được các sản phẩm đồ hoạ như thiệp chúc mừng, thiệp mời, bưu thiếp.

Em đã bao giờ dùng phần mềm để tạo ra những sản phẩm như thiệp chúc mừng, bưu thiếp hay một áp phích (poster) chưa? Em hãy giới thiệu sơ lược về một phần mềm như vậy.

## 1) Phần mềm thiết kế đồ hoạ và GIMP

Theo em, để tạo được các bưu thiếp đẹp bằng một phần mềm thì phần mềm đó cần cung cấp những khả năng gì?

### a) Sản phẩm đồ hoạ và phần mềm thiết kế đồ hoạ

Phần mềm thiết kế đồ hoạ là phần mềm cung cấp các công cụ giúp tạo ra sản phẩm đồ hoạ như: logo, banner, topic quảng cáo, bảng rôn, áp phích, poster và thiệp chúc mừng.

### b) Giới thiệu phần mềm GIMP

Một phần mềm thiết kế, chỉnh sửa đồ hoạ sẽ hỗ trợ tạo ra sản phẩm số dựa trên đồ hoạ vector hay đồ hoạ raster.

GIMP (viết tắt của "Gnu Image Manipulation Program" – phần mềm xử lí ảnh) là phần mềm mã nguồn mở, miễn phí, trợ giúp một cách hiệu quả cả hai công việc chỉnh sửa ảnh và thiết kế đồ hoạ dựa trên đồ hoạ raster. Hơn nữa, mặc dù GIMP xử lí đồ hoạ raster nhưng cũng hỗ trợ đồ hoạ vector. Do vậy có thể khai thác GIMP cho các chủ đề về chỉnh sửa ảnh, làm video, phim hoạt hình,... Có thể tải phần mềm GIMP từ trang https://gimp.org. Phiên bản GIMP được sử dụng trong sách giáo khoa là 2.10.24.

### c) Màn hình làm việc của GIMP

Màn hình làm việc của một phần mềm thiết kế đồ hoạ thường có các thành phần như giao diện của GIMP. Sau đây là một số thành phần chính:

- Hệ thống bảng chọn chứa các câu lệnh của phần mềm.
- Hộp công cụ (Toolbox) chứa các công cụ thiết kế và chỉnh sửa như: tạo văn bản, chọn, cắt, xoá, vẽ, tô màu và biến đổi hình. Các thuộc tính của công cụ được chọn ở bảng tuỳ chọn.
- Các bảng quản lí lớp ảnh, kênh màu và đường dẫn chứa các lệnh làm việc với các lớp ảnh (thường gọi tắt là lớp), các kênh màu và các đường dẫn.

## 2) Tạo tệp ảnh mới

Đơn vị đo kích thước và độ phân giải ảnh được chọn tuỳ theo đặc điểm của sản phẩm đồ hoạ cần tạo và cách chọn đơn vị thông dụng của người thiết kế.

Chọn File/New, GIMP đưa ra hộp thoại hỏi về các tham số để tạo tệp ảnh mới.

## 3) Tô màu

Khi thực hiện công việc “tô màu”, đối tượng được tô hay phủ màu có thể là hậu cảnh (nền ảnh) hoặc tiền cảnh (văn bản, hình vẽ, vùng chọn trên ảnh).

Để thay đổi màu tiền cảnh (hoặc hậu cảnh), nháy chuột vào biểu tượng FG hoặc BG rồi chọn màu trong hộp thoại chọn màu xuất hiện ngay sau đó.

## 4) Tạo văn bản

Văn bản được tạo bằng công cụ Text A với các thuộc tính định dạng được chỉ ra ở. Để tạo một đoạn văn bản, nháy chuột vào công cụ Text, chọn các thuộc tính định dạng rồi nháy chuột vào vị trí cần chèn văn bản trong cửa sổ ảnh để nhập văn bản. Để kết thúc, nháy chuột vào công cụ khác (thường là công cụ di chuyển Move). Khi tạo xong, một lớp mới với biểu tượng là T được tự động tạo ra để chứa văn bản. Tên lớp trùng với phần đầu nội dung văn bản.

## 5) Mở tệp ảnh và ghép ảnh

Ảnh nguồn để ghép thường được xử lí trước khi ghép bằng các phép biến đổi ảnh. Em hãy tìm hiểu và cho biết các cách biến đổi ảnh như: thay đổi kích thước, xoay, lật và biến dạng ảnh.

Có thể mở một hoặc nhiều tệp ảnh trong GIMP bằng lệnh File/Open, nhưng tại một thời điểm, cửa sổ ảnh chỉ hiển thị thị ảnh của một tệp. Danh sách các biểu tượng tệp ảnh đang mở nằm ở phía trên của cửa sổ ảnh. Nếu muốn đóng một tệp ảnh, nháy dấu ở bên phải biểu tượng tệp ảnh.

Có thể ghép một phần hoặc toàn bộ ảnh nguồn vào trong ảnh đích bằng cách:

- Chọn ảnh nguồn và thực hiện các xử lí cần thiết (biến đổi ảnh).
- Sao chép ảnh nguồn vào ảnh đích điều chỉnh kích thước và vị trí ảnh mới ghép vào cho phù hợp.

## Tóm tắt bài học

- Màn hình làm việc của một phần mềm thiết kế đồ hoạ thường có các thành phần chính là: hệ thống bảng chọn, hộp công cụ, các bảng tuỳ chọn và các bảng (quản lí lớp, kênh màu và đường dẫn).
- Có thể chỉnh sửa ảnh có sẵn, có thể ghép vào ảnh khác tạo thành sản phẩm đồ hoạ mới. Phần mềm thiết kế đồ hoạ cung cấp các công cụ tạo văn bản, tô màu và biến đổi hình.
