## ỨNG DỤNG TIN HỌC
ICT - PHẦN MỀM THIẾT KẾ ĐỒ HOẠ

# BÀI 2
# MỘT SỐ KĨ THUẬT THIẾT KẾ SỬ DỤNG VÙNG CHỌN, ĐƯỜNG DẪN VÀ CÁC LỚP ẢNH

## Học xong bài này, em sẽ:

- Thực hiện được các thao tác cơ bản đối với lớp, vùng chọn và đường dẫn.
- Biết và thực hiện được một số kĩ thuật thiết kế dựa trên lớp, vùng chọn và đường dẫn.

Khi thiết kế một sản phẩm đồ hoạ có nên đưa tất cả các đối tượng vào cùng một lớp ảnh không? Tại sao?

## 1) Khám phá các lớp ảnh

Khi thiết kế một đối tượng đồ hoạ mới, ví dụ như lá cờ, ngôi sao, căn cờ, chúng mặc định được tạo trên lớp đang chọn. Cùng với lớp, chúng ta thành một đối tượng hợp nhất nên khó chỉnh sửa từng đối tượng. Do đó, mỗi đối tượng nên được tạo trên một lớp riêng. Ví dụ, nếu lá cờ và ngôi sao cùng được tạo trong một lớp ảnh thì chúng tạo thành một đối tượng duy nhất, không thuận lợi cho việc chỉnh sửa riêng lá cờ hay ngôi sao. GIMP cung cấp các các lệnh làm việc với lớp như: thêm, xoá, nhân đôi lớp, ẩn hoặc hiện và thay đổi thứ tự các lớp.

## 2) Một số kĩ thuật thiết kế làm việc với các lớp ảnh

### a) Thiết kế trên lớp bản sao

Nhiều khi cần thực hiện lệnh nhân đôi lớp vì lớp bản sao được sử dụng trong nhiều trường hợp khác nhau. Ví dụ, ở , đường viền màu trắng trên dải nơ của hộp quà

### b) Hướng tập trung vào một lớp

Bên trái tên lớp có biểu tượng hình con mắt. Nháy chuột vào đó sẽ tắt (hoặc bật) con mắt để ẩn (hoặc hiện) lớp. Ví dụ, sau khi nhân đôi lớp văn bản chữ màu đen, lớp bản sao sẽ trùng khít với lớp cũ, không thể phân biệt được lớp mới và lớp cũ. Do vậy phải tạm ẩn lớp ban đầu trước khi tô màu xám cho lớp bản sao.

### c) Sắp xếp lại các lớp

Việc thay đổi thứ tự các lớp sẽ tạo ra sự thay đổi của ảnh hợp thành của chúng ở cửa sổ ảnh. Chẳng hạn, sau khi nhân đôi một lớp, lớp bản sao mặc định được tạo ở bên trên nó. Sau khi tô màu xám cho lớp bản sao để thể hiện bóng (shadow) của văn bản.

## 3) Sử dụng vùng chọn

### a) Vùng chọn và các công cụ tạo vùng chọn

Vùng chọn giúp xử lí riêng biệt một vùng nào đó trên ảnh, ví dụ như: tô màu, vẽ hình. Hai công cụ phổ biến để tạo vùng chọn hình chữ nhật và hình elip tương ứng là Rectangle Select và Ellipse Select. Để tạo một vùng chọn, nháy chuột vào công cụ tạo vùng chọn, chọn các thuộc tính của công cụ rồi kéo thả chuột để xác định vùng chọn trên ảnh. Nếu giữ kèm phím Shift trong thao tác kéo thả chuột thì vùng chọn sẽ là hình vuông hoặc hình tròn. Nếu giữ kèm thêm phím Ctrl thì vùng chọn sẽ nhận tâm là điểm đầu tiên nhấn chuột trong thao tác kéo thả chuột.

### b) Một số thao tác cơ bản với vùng chọn

- Đảo ngược vùng chọn bằng lệnh Select\Invert. Khi đó một vùng chọn mới thay thế vùng chọn cũ, chứa tất cả các đối tượng ngoại trừ đối tượng thuộc vùng chọn cũ.
- Co hoặc giãn vùng chọn bằng lệnh Shrink hoặc Grow trong bảng chọn Edit. Đơn vị co hoặc giãn là số pixel được xác định trong hộp thoại xuất hiện sau đó.
- Xoá vùng chọn bằng cách nhấn phím Delete. Ảnh trong vùng chọn bị xoá nhưng vùng chọn vẫn đang hoạt động.
- Bỏ vùng chọn bằng lệnh Select\None. Khi đó không có bất kì vùng ảnh hay đối tượng nào được chọn.

Chú ý: Vùng chọn không thuộc bất kì lớp ảnh nào. Các thao tác với vùng chọn tác động vào lớp ảnh đang được chọn nhưng trong phạm vi được xác định bởi vùng chọn.

## 4) Một số kĩ thuật thiết kế sử dụng vùng chọn

### a) Tạo đường viền

Với kĩ thuật tạo đường viền, dấu chữ thập trong có thể được bao quanh bởi một đường tròn như. Thực hiện các bước sau đây để tạo một đường viền.

Bước 1. Thêm một lớp mới, chọn lớp này và xác định một vùng chọn hình tròn.


Bước 2. Trên lớp vừa tạo, tô màu cho vùng chọn.

Bước 3. Co vùng chọn với số pixel bằng độ dày của đường viền cần tạo.

Bước 4. Xoá vùng chọn sau khi co rồi bỏ vùng chọn (kết quả nhận được như).

### b) Lồng hình

Tại một số điểm giao cắt giữa hai đối tượng lồng nhau, đối tượng này phải ở trên (hoặc ở dưới) đối tượng kia. 
## 5) Sử dụng đường dẫn

### a) Đường dẫn và cách tạo đường dẫn

Để vẽ hình có hình dạng tuỳ ý cần sử dụng đường dẫn (Paths). Đường dẫn được tạo trong GIMP như sau:

Bước 1. Nháy chuột vào công cụ Paths.

Bước 2. Lần lượt nháy chuột tại các điểm (gọi là các điểm mốc), theo thứ tự đó chúng tạo thành đường dẫn cần vẽ. Nếu kéo thả điểm mốc cuối cùng trùng với điểm mốc đầu tiên thì sẽ nhận được đường dẫn khép kín.

Bước 3. Khi một đường dẫn được tạo ra, biểu tượng của nó sẽ xuất hiện trong bảng quản lí đường dẫn Paths. Nháy đúp chuột vào tên đường dẫn để gõ tên mới cho nó.

### b) Thiết kế và chỉnh sửa đường dẫn

Bảng tuỳ chọn của công cụ Paths cho phép chuyển đổi giữa chế độ thiết kế (Design) và chế độ chỉnh sửa (Edit) đường dẫn. Chế độ thiết kế hỗ trợ các thao tác được mô tả trong . Chế độ chỉnh sửa hỗ trợ các thao tác trong.

## 6) Kĩ thuật thiết kế “Cắt xén chi tiết thừa”

Cắt xén chi tiết thừa là kĩ thuật thiết kế sử dụng kết hợp đường dẫn và vùng chọn. Mỗi chi tiết thừa của một hình ảnh nào đó được cắt xén theo ba bước sau:

Bước 1. Xác định vùng chọn để khoanh vùng chỗ cần cắt xén.

Bước 2. Chọn lớp chứa hình ảnh và xoá vùng chọn.

Bước 3. Bỏ vùng chọn.

## Tóm tắt bài học

- Trong các phần mềm thiết kế đồ hoạ, ví dụ như GIMP:
    - Khái niệm:
        - Cửa sổ ảnh hiển thị ảnh hợp thành của các lớp ảnh.
        - Vùng chọn dùng để xử lí một vùng nào đó trên ảnh.
        - Đường dẫn dùng để vẽ hình và có thể chuyển đổi đối với vùng chọn.
- Các kĩ thuật thiết kế cơ bản:
    - Sử dụng các lệnh làm việc với lớp ảnh: thiết kế trên lớp bản sao, hướng tập trung vào một lớp, sắp xếp lại các lớp.
    - Sử dụng vùng chọn: tạo đường viền, lồng hình.
    - Sử dụng kết hợp đường dẫn và vùng chọn để cắt xén chi tiết thừa.
