## TÁCH ẢNH VÀ THIẾT KẾ ĐỒ HOẠ VỚI KÊNH ALPHA

# BÀI 3
# TÁCH ẢNH VÀ THIẾT KẾ ĐỒ HOẠ VỚI KÊNH ALPHA

## Học xong bài này, em sẽ:

- Hiểu được khái niệm độ “trong suốt”.
- Sử dụng được kênh alpha và các kĩ thuật thiết kế dựa trên vùng chọn, đường dẫn để thiết kế được banner hoặc bảng rôn.

Khi ghép hai ảnh với nhau để tạo thành một ảnh mới, em thường gặp điều gì không như mong đợi và muốn khắc phục để được kết quả đẹp hơn?

## 1) Kênh alpha và kĩ thuật tách ảnh nhờ kênh alpha

### a) Ảnh có nền trong suốt

Trong các phần mềm thiết kế, chỉnh sửa đồ hoạ, nếu ảnh có nền trong suốt thì có thể nhìn xuyên qua ảnh đến tận “vô cùng”. GIMP sử dụng mẫu ca rô đen xám xen kẽ để biểu thị giới hạn vô cùng hay nền trong suốt này. Nếu dùng công cụ Eraser để tẩy một số chỗ trên ảnh thì sẽ phát hiện ra ảnh có nền trong suốt hay không. minh hoạ ảnh có nền trong suốt (đôi khi còn gọi là “ảnh không có nền”), còn minh hoạ ảnh có nền màu trắng vì nó lộ ra ở chỗ bị tẩy xoá.

### b) Kênh alpha và kĩ thuật tách ảnh

Mỗi điểm ảnh sẽ không được nhìn thấy nếu nó có độ trong suốt hoàn toàn hoặc nhìn thấy mờ mờ nếu nó có độ trong suốt nào đó. Nói cách khác, sự hiện diện của mỗi điểm ảnh được thể hiện thông qua màu sắc cùng với độ trong suốt của nó. Vì vậy, nhiều phần mềm thiết kế, chỉnh sửa đồ hoạ lưu trữ và biểu thị các điểm ảnh thông qua các kênh màu và kênh trong suốt của chúng. GIMP lưu trữ ba kênh màu R, B, G và có thể được thêm một kênh lưu độ trong suốt của tất cả các điểm ảnh, gọi là kênh alpha.

## 2) Xác định vùng chọn đối tượng từ kênh alpha trong thiết kế đồ hoạ

Vùng chọn đối tượng được sử dụng để thiết kế, chỉnh sửa cho chính đối tượng đó hoặc cho đối tượng thuộc lớp ảnh khác.

## Tóm tắt bài học

- Trong các phần mềm thiết kế đồ hoạ, ví dụ như GIMP:
    - Khái niệm:
        - Độ trong suốt của điểm ảnh thể hiện mức độ rõ nét của nó: Điểm ảnh càng trong suốt thì càng không nhìn thấy rõ nó. Ảnh không có nền (còn gọi là nền không màu) là ảnh có lớp nền trong suốt.
        - Các điểm ảnh trên lớp ảnh được thể hiện và lưu trữ trên các kênh màu và kênh alpha. Trong đó, kênh alpha thể hiện độ trong suốt (hay độ không nhìn rõ) của các điểm ảnh.
        - Có hai thao tác cơ bản với kênh alpha đó là: thêm kênh alpha vào một lớp ảnh và chuyển kênh alpha của một lớp ảnh vào vùng chọn.
- Các kĩ thuật thiết kế cơ bản:
    - Tách ảnh (sau khi thêm kênh alpha vào lớp chứa ảnh cần tách).
    - Xử lí một vùng chọn trên ảnh (với vùng chọn được xác định từ kênh alpha của một lớp ảnh nào đó).
