# Bài 1

NHỮNG GƯƠNG MẶT THÂN YÊU

(Thơ sáu chữ, bảy chữ)

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được nét độc đáo của bài thơ thể hiện qua từ ngữ, hình ảnh, bố cục, mạch cảm xúc; nhận biết và phân tích được vai trò của tưởng tượng trong tiếp nhận văn bản văn học.
- Nhận biết và phân tích được chủ đề, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề; nhận biết và phân tích được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của người viết thể hiện qua văn bản.
- Nhận xét được nội dung phản ánh và cách nhìn cuộc sống, con người của tác giả trong văn bản văn học.
- Nhận biết được đặc điểm và tác dụng của từ tượng hình và từ tượng thanh; sử dụng được những đơn vị từ vựng này trong giao tiếp.
- Bước đầu biết làm một bài thơ sáu chữ, bảy chữ; viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do.
- Nghe và tóm tắt được nội dung thuyết trình của người khác.
- Yêu thương con người, yêu thiên nhiên.

Cuộc sống quanh ta có biết bao điều đáng nhớ: gương mặt thương yêu của người thân, bạn bè; ánh trăng lấp lánh trên dòng sông; vạt nắng trên hàng cau; ngọn khói lam chiều;... Tất cả những điều đó làm nên sự giàu có trong tâm hồn chúng ta.

Tình yêu thương đã làm giàu tâm hồn chúng ta như thế nào?

Nhiều gương mặt thân yêu, khoảnh khắc kì diệu của cuộc sống đã được thể hiện rất sinh động trong các văn thơ. Bài học này sẽ giúp em cảm nhận được điều đó qua các bài thơ sáu chữ, bảy chữ.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Thơ sáu chữ, bảy chữ

Thơ sáu chữ là thể thơ mỗi dòng có sáu chữ. Thơ bảy chữ là thể thơ mỗi dòng có bảy chữ. Mỗi bài gồm nhiều khổ, mỗi khổ thường có bốn dòng thơ và có cách gieo vần, ngắt nhịp đa dạng.

#### Vần

Bên cạnh cách phân loại vần chân, vần lưng (đã học ở Ngữ văn 7, tập một, bộ sách Chân trời sáng tạo), vần trong thơ còn được phân loại thành vần liền và vần cách (thuộc vần chân). Vần liền là trường hợp tiếng cuối của hai dòng thơ liên tiếp vần với nhau. Vần cách là trường hợp tiếng cuối của hai dòng thơ cách nhau vần với nhau.

Ví dụ:

Đầu những chiều sương phủ bãi đồng
Lúa mềm xao xác ở ven sông
Vẳng lên trong tiếng xe lùa nước
Một giọng hò đưa hò não nùng
(Tố Hữu, Nhớ đồng)

Con nghe đập dờn tiếng lúa
Lời ru hoà hạt gạo rồi
Thương mẹ một đời khốn khó
Vẫn giàu những tiếng ru nôi.
(Trường Nam Hương, Trong lời mẹ hát)

Ví dụ a sử dụng vần liền (đồng, sông), ví dụ b sử dụng vần cách (rồi, nôi).

#### Bố cục của bài thơ

Bố cục của bài thơ là sự tổ chức, sắp xếp các phần, các đoạn thơ theo một trình tự nhất định. Việc xác định bố cục giúp người đọc có cái nhìn tổng quát, biết rõ bài thơ có mấy phần, vị trí và ranh giới từng phần trong bài thơ; từ đó có thể xác định được mạch cảm xúc của bài thơ.

#### Mạch cảm xúc của bài thơ

Mạch cảm xúc của bài thơ là sự tiếp nối, sự vận động của cảm xúc trong bài thơ. Ví dụ: mạch cảm xúc trong Việt Nam quê hương ta của Nguyễn Đình Thi có sự vận động từ cảm xúc tự hào về vẻ đẹp trù phú, thanh bình của quê hương đến cảm xúc tự hào, yêu thương tha thiết con người Việt Nam.

#### Cảm hứng chủ đạo

Cảm hứng chủ đạo là trạng thái tình cảm mãnh liệt, thường gắn với tư tưởng và đánh giá nhất định được thể hiện xuyên suốt tác phẩm, tác động đến cảm xúc của người đọc. Chẳng hạn, cảm hứng chủ đạo trong bài Mẹ của Đỗ Trung Lai là cảm hứng xót thương, day dứt xen lẫn bất lực, nuối tiếc khi nhận ra dấu ấn thời gian và những nỗi vất vả của cuộc đời đã in hằn lên bóng dáng mẹ.

#### Vai trò của tưởng tượng trong tiếp nhận văn học

Tác phẩm văn học là sản phẩm của trí tưởng tượng, sáng tạo, được thể hiện bằng ngôn từ. Vì thế, khi đọc văn bản, người đọc cần huy động nhận thức, trải nghiệm, sử dụng kết hợp các giác quan để tái hiện trong tâm trí mình hình ảnh con người hay bức tranh đời sống mà nhà văn, nhà thơ đã gợi tả trong văn bản. Nhờ khả năng tưởng tượng, người đọc có thể trải nghiệm cuộc sống được miêu tả, hoá thân vào các nhân vật, từ đó cảm nhận và hiểu văn bản đầy đủ, sâu sắc hơn.

#### Từ tượng hình và từ tượng thanh: Đặc điểm và tác dụng

Từ tượng hình là từ gợi tả hình ảnh, dáng vẻ của sự vật, chẳng hạn: *gập ghềnh, khập khiễu, lom khom,...*

Ví dụ:

Áo thu lạnh nước trong veo
Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo
(Nguyễn Khuyến, Thu điếu)

*Tẻo teo:* gợi tả hình ảnh nhỏ bé đến mức không đáng kể.

Từ tượng thanh là từ mô phỏng âm thanh trong thực tế, chẳng hạn: *khúc khích, róc rách, tích tắc,...*

Ví dụ:

Đom đóm bay ngoài ao. Đom đóm đã vào nhà
Em bé nhìn đom bay, chờ tiếng bàn chân mẹ
Bàn chân mẹ lội bùn l *oạp* phía đồng xa
(Vũ Quần Phương, Đợi mẹ)

*oạp:* mô phỏng âm thanh mạnh, liên tiếp của bàn chân lội trong bùn.

Từ tượng hình và từ tượng thanh mang giá trị biểu cảm cao; có tác dụng gợi tả hình ảnh, dáng vẻ, âm thanh một cách sinh động và cụ thể; thường được sử dụng trong các sáng tác văn chương và lời ăn tiếng nói hằng ngày.

## VĂN BẢN 1

### TRONG LỜI MẸ HÁT

Trương Nam Hương

#### Chuẩn bị đọc

Chia sẻ với các bạn một bài thơ hoặc câu ca dao mà em yêu thích về người mẹ.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Tuổi thơ chờ đầy cổ tích
Dòng sông lời mẹ ngọt ngào
Đưa con đi cùng đất nước
Chông chênh nhịp võng ca dao.

Con gặp trong lời mẹ hát
Cánh cò trắng, dài đồng xanh
Con yêu màu vàng hoa mướp
“Con gà cục tác lá chanh”.

Khóm trúc, lùm tre huyền thoại,
Lời ru vẫn vít đầy trầu,
Vầng trăng mẹ thời con gái,
Vần còn thơm ngát hương cau.

Con nghe thập thình tiếng cối
Mẹ ngồi giã gạo ru con
Lạy trời đừng giông đừng bão
Cho nồi cơm mẹ đầy hơn...

Con nghe đập dờn sóng lúa
Lời ru hoá hạt gạo rồi
Thương mẹ một đời khốn khó
Vẫn giàu những tiếng ru nôi.

Áo mẹ bạc phơ bạc phếch
Vải nâu buộc mỗi chi sòn
Thương mẹ một đời cay đắng
Sao lời mẹ vẫn thảo thơm.

Thời gian chảy qua tóc mẹ
Một màu trắng đến nôn nao
Lưng mẹ cứ còng dần xuống
Cho con ngày một thêm cao.

Mẹ ơi trong lời mẹ hát
Có cả cuộc đời hiền lành
Lời ru chắp con đôi cánh
Lớn rồi con sẽ bay xa.
(In trong Ban mai xanh, NXB Đồng Nai, 1994)

#### Suy ngẫm và phản hồi

## VĂN BẢN 2

### NHỚ ĐỒNG¹

Tố Hữu

#### Chuẩn bị đọc

Vùng đất hoặc con người nào đã để lại trong em ấn tượng sâu đậm?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Gì sâu bằng những trưa thương nhớ
Hiu quạnh bên trong một tiếng hò!

Đầu gió còn thơm đất nhà mùi
Đầu ruộng tre² mát thơ yêu vui
Đầu từng ô mạ xanh mơn mởn
Đầu những nương khoai ngọt sẵn bùi!

Đầu những đường cong bước vạn đời
Xóm nhà tranh thấp ngủ im hơi
Giữa dòng ngày tháng âm u đó
Không đổi, nhưng mà trôi cứ trôi...

Gì sâu bằng những trưa hiu quạnh
Ôi ruộng đồng quê thương nhớ ơi!

¹Bài thơ này được sáng tác vào tháng 7 năm 1939, trong nhà lao Thừa Phủ (Huế), khi nhà thơ Tố Hữu bị thực dân Pháp bắt giam ở đây. Nhà thơ để “Tặng Vinh”, tức Nguyễn Vinh, tên thật của Đại tướng Nguyễn Chí Thanh (1914 – 1967), bạn hoạt động cách mạng của ông, cùng bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà lao Thừa Phủ vào thời gian này.

²Ruộng tre (tiếng địa phương miền Trung): răng tre, luỹ tre.

Đầu những lưng cong xuống luống cày
Mà bùn hi vọng nức hương ngây
Và đầu hết những bàn tay ấy
Vãi giống³ tung trời những sớm mai?

Đầu những chiều sương phủ bãi đồng
Lúa mềm xao xác ở ven sông
Vẳng lên trong tiếng xe lùa nước⁴
Một giọng hò đưa hò não nùng

Gì sâu bằng những trưa hiu quạnh
Hiu quạnh bên trong một tiếng hò!⁵

Đầu làng hình quen, đầu cả rồi
Sao mà cách biệt, quá xa xôi
Chao ôi thương nhớ, chao thương nhớ
Ôi mẹ già xa đơn chiếc ơi!

Đầu những hồn thân tự thuở xưa
Những hồn quen dãi gió dầm mưa
Những hồn chất phác hiền như đất
Khoai sắn tình quê rất thiết tha!

Đầu những ngày xưa, tôi nhớ tôi
Băn khoăn đi kiếm lẽ yêu đời
Vẫn vơ theo mãi vòng quanh quẩn
Muốn thoát, than ôi, bước chẳng rời

³Vãi giống: ném rải hạt lúa ra nhiều phía trên một mảnh ruộng.

⁴Xe lùa nước: Vật hình bánh xe có gắn một hệ thống ống bằng tre, nứa; có thể tự quay được nhờ sức nước, dùng để đưa nước từ suối, sông,... lên tưới ruộng.

⁵Hò: một loại hò trên sông nước (của người miền Trung).

Rồi một hôm nào, tôi thấy tôi
Nhẹ nhàng như con chim cà lợi⁶

Say đồng hương nồng vùi ca hát
Trên chín tầng cao bất ngát trời...
Cho tới chứ⁷ đầy, tới chứ đầy
Tôi thu tất cả trong thẳm lặng
Như cánh chim buồn nhớ gió mây.
Gì sâu bằng những trưa hiu quạnh
Ôi ruộng đồng quê thương nhớ ơi!
(In trong Tố Hữu – Tác phẩm văn học được Giải thưởng Hồ Chí Minh, NXB Văn học, 2005)
Tháng 7/1939

⁶Chim cà lợi: tên gọi khác của chim sơn ca.

⁷Chứ (tiếng địa phương miền Trung): giờ, bây giờ.

Tố Hữu (1920 – 2002) tên thật là Nguyễn Kim Thành, quê ở làng Phù Lai, xã Quảng Thọ, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế. Một số tập thơ tiêu biểu của ông là: *Từ ấy*, *Việt Bắc*, *Gió lộng*, *Máu và hoa*, *Một tiếng đờn*,...

#### Suy ngẫm và phản hồi

## ĐỌC NỘI DUNG CHỦ ĐIỂM

### NHỮNG CHIẾC LÁ THƠM HỌM

Trương Gia Hoà

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[...] Bá hay bày cho tôi cách chơi với những chiếc lá. Nhưng con cáo con, con chim sẻ, con rết thắt bằng lá dừa. Những cái lồng đèn bằng lá cau kiểng. Hay là lá chuối, xé ra cho đều rồi trở mặt đan nong mốt, nong hai¹. À, bá còn chỉ tôi cách làm dầu trầu bằng lá xoài, làm cái làn xách đi hái hoa, bắt bướm bằng lá dừa nước nữa...

Những chiếc lá của bá, đã từng kì diệu hơn cả thuốc tiên khi tôi còn nhỏ. Sau này, sống một mình nơi phố thị, mỗi khi bị cảm, tôi mua ở tiệm thuốc tây vài viên thuốc xông. Nấu một nồi nước rồi cho đủng đỉnh trong viên thuốc ấy vào nồi, hơi nóng bốc lên cùng thơm hương sả, hương lá bưởi, lá chanh, cùng và mồ hôi, cùng thông mũi sáng khoái, rồi thôi, tôi vẫn phải uống thuốc, vẫn phải bếp dí ở nhà hai ba bữa mới ngóc đầu dậy nổi. Những ngày như thế, tôi thèm được ở gần bá, để nhõng nhẽo, để sụt sịt, rồi bá sẽ thương mình “đứt ruột” mà đi nhanh ra sau nhà, hái bảy, tám loại lá vào nấu cho tôi một nồi xông. Tôi thường tuyên bố mình hết bệnh sau khi chui ra khỏi chăn, mồ hôi nhễ nhại, ngồi quay lưng cho bá lật áo lau mồ hôi khắp người. Đôi khi tôi nghĩ, hay là nồi lá xông ngày xưa nhớ có mồ hôi của bá mà tôi nhanh hết bệnh? Còn bây giờ, tìm được người đổ mồ hôi cho mình sao mà khó quá, nên tôi bệnh hoài, nên tôi uống thuốc hoài.

[...] Nhưng khuê sắc của bá thơm. Thơm ngọt ngào suốt hành trình tuổi thơ tôi. Thơm bằng khuâng cho đến tận bây giờ và thơm dịu dàng cho cả những ngày mai. Những chiếc lá của bá, còn thơm ở một hành trình thiên thu khác, hành trình ông tôi trở về cất bụi.

Tôi nhớ ngày đó, dường như biết trước được sự ra đi của ông, bá sai anh rể tôi ra ngoài bưng² hái lá tràm, khuynh diệp. Anh tôi chèo ghe dọc sông Vàm Cỏ, hái được đầy xuồng thứ lá thơm nồng ấy, chờ về cho bá bao bao, bá đổ hết chúng ra phơi trước sân nhà. Ba buổi chiều liên tục, khi trời hết nắng thì bá gom chúng lại trên một chiếc đệm bằng³.

Bá im lặng làm, không sai bảo cháu con, mà đáng bà ngồi gom lá nhìn sao buồn quá. Khi ấy tôi còn nhỏ, tôi không biết bá nghĩ gì trong lòng, cũng không biết mình sắp sửa mất đi một người thân, rất thân. Tôi không biết bá phơi là làm gì, nhưng sự tỉ mẩn, sự toàn tâm và nét u sầu của bá khiến tôi ngại ngần không dám hỏi. Nhà tôi những ngày ấy thơm mùi khuynh diệp mà ai nấy cũng xao xác, thất thần, nhất là ba tôi và bà. Vài ngày sau thì ông tôi đi. Người ta dùng toàn bộ số lá ấy lót dưới đáy hòm, rồi phủ lên một tấm vải trắng... Ông tôi nằm trên ấy, chắc chắn êm lắm. Lúc đó tôi mới biết, bá tôi cầu mong gì cho hành trình thầm thẫm của ông. Tôi tin là ông nghe được hương tràm thơm, hương tràm thơm mùi hạnh phúc, hạnh phúc được người bạn đời của mình chăm lo ân cần như thế. Kể cả khi ông đã nhắm mắt, buông bỏ hết mọi thứ.

[...] Vậy đó, tuổi thơ tôi thơm tho và rực rỡ với bá và với những chiếc lá thần thánh. Những chiếc lá diệu kì cho đến tận hôm nay. Mỗi khi cầm chiếc lá bồ đề để ngước nhìn mặt trời, tôi thấy mình như bé lại, bé tí như hạt đậu, nằm ngoan ngoãn trong lòng tay bá chờ một ngày được nảy mầm, bật lên những chiếc lá xanh. Có bao giờ bạn cầm một chiếc lá ngắm nhìn thật kĩ, thấy trời xanh thiện thụ, thấy nóng nần từng tế bào lá úa, hay chỉ có mình tôi, để rồi suốt quãng đời dài thấy mình cứ loanh quanh giữa những đường gần lá.
(In trong Sài Gòn thêm xưa nắng rụng, NXB Văn hoá - Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh, 2017)

¹Đan nong hoặc thành mộng qua lại với nhau, kết thành tấm (đan lưới, đan giỏ, đan áo len,...). Đan nong mốt: nhắc một nan (thanh tre, nứa,...), để một nan và lệch nhau một nan dọc giữa hai hàng nan ngang liền kề; đan nong hai: nhắc hai nan để hai nan và lệch nhau một nan dọc cùng chiều, giữa hai hàng ngang liền kề.

²Bưng: vùng đầm lầy ngập nước mọc nhiều cỏ, lác.

³Đệm bằng: loại đệm được làm từ cỏ bàng.

#### Suy ngẫm và phản hồi

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Xác định từ tượng hình, từ tượng thanh có trong những trường hợp sau và phân tích tác dụng của chúng:

Tuổi thơ chờ đầy cổ tích
Dòng sông lời mẹ ngọt ngào
Đưa con đi cùng đất nước
Chông chênh nhịp võng ca dao.
(Trương Nam Hương, Trong lời mẹ hát)

Con nghe thập thình tiếng cối
Mẹ ngồi giã gạo ru con
(Trương Nam Hương, Trong lời mẹ hát)

Quen thói cũ, ếch nghênh ngang đi lại khắp nơi và cất tiếng kêu ồm ọp.
(Truyện dân gian Việt Nam, Ếch ngồi đáy giếng)

Thỉnh thoảng, muốn thử sự lợi hại của những chiếc vuốt, tôi co cẳng lên, đạp phanh phách vào các ngọn cỏ.
(Tô Hoài, Dế Mèn phiêu lưu kí)

2. Liệt kê năm từ tượng hình gợi tả hình ảnh, dáng vẻ của con người và năm từ tượng thanh mô phỏng âm thanh của thế giới tự nhiên.

3. Điền từ tượng thanh, từ tượng hình phù hợp vào chỗ trống (làm vào vở):

a. Đêm khuya thanh vắng, chỉ còn tiếng mưa \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ bên hiên nhà.

b. Mùa đông, cây bàng vươn dài những cành \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ trơ trụi lá.

c. Sự tĩnh lặng của đêm tối khiến tôi nghe rõ tiếng côn trùng kêu \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ từ ngoài đồng rung đưa vào.

d. Ở miệt này, sông ngòi, kênh rạch bủa giăng \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ như mạng nhện.

đ. Đó là một ngôi làng đặc biệt nằm giữa những ngọn núi đá \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ở Hà Giang.

4. Tìm ít nhất hai ví dụ về việc sử dụng từ tượng hình, từ tượng thanh ở những văn bản mà em đã đọc và cho biết tác dụng của chúng trong những trường hợp ấy.

5. Phân tích nét độc đáo trong cách kết hợp từ ngữ ở các trường hợp sau (chú ý những cụm từ/ câu thơ được in đậm):

Khóm trúc, lùm tre huyền thoại
**Lời ru vẫn vít đầy trầu**
(Trương Nam Hương, Trong lời mẹ hát)

**Đầu những chiều sương phủ bãi đồng**
**Lúa mềm xao xác ở ven sông**
(Tố Hữu, Nhớ đồng)

**Con nghe đập dờn sóng lúa**
**Lời ru hoá hạt gạo rồi**
(Trương Nam Hương, Trong lời mẹ hát)

6. Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) kể về một kỉ niệm đáng nhớ của em trong mùa hè vừa qua. Trong đoạn văn có sử dụng ít nhất một từ tượng hình hoặc từ tượng thanh.

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### CHÁI BẾP¹

Lý Hữu Lương

Khi đọc một bài thơ sáu chữ hoặc bảy chữ, em nên:
- Xác định bố cục của bài thơ.
- Tìm và nhận xét hiệu quả của những từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ, nhịp.
- Làm rõ tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của bài thơ.
- Xác định chủ đề, thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc.

Cho tôi về chái bếp nhà tôi
Ngọn khói cong ngũ rồi chưa dậy
Nồi cám bao năm mẹ đun đỡ
Chái bếp nằm nghe nắng nắng đêm

Chái bếp vườn nhà cha gọi tên
Cho cánh nớ² cong hình lưỡi hái
Cho tuổi mình là hoa là trái
Chái bếp thông minh xịch xịch mưa

Cho tôi về chái bếp của tôi
Nhà ba gian giang³ một chái
Có thân bếp ngu trong than củi
Có mặt người dợn nắng dợn sương⁴

Có tiếng cười tiếng khóc trên nồi
Hồn người chờ thuyền về quế cũ⁵

¹Chái bếp: gian nhỏ lợp một mái tiếp vào đầu hồi nhà, nơi người Dao đặt bếp để sưởi ấm, nấu nướng.

²Nớ: một loại vũ khí hình cánh cung, có cán làm tay cầm và có lấy, căng bật dây để bắn tên.

³Giang: gian gian.

⁴Dợn nắng dợn sương: ý nói sự vất vả in hằn lên gương mặt con người.

⁵Hồn người chờ thuyền về quế cũ: theo quan niệm của người Dao, khi chết đi hồn sẽ vượt biển trở về với tổ tiên cũng là nơi phát tích của tộc người Dao.

Chái nhà tôi bao lần vắng cô¹
Nước dẫu nguồn về máng² rong chơi
Cho tôi về chái bếp nhà tôi
Củi lửa non đêm đầy sương gió
Tiếng ngõ giòn tiếng mẹ giòn hơn
Cho tôi về chái bếp nhà tôi...*
(In trong Yao, NXB Hội văn, 2021)

¹Cô: cô đơn, vắng vẻ.

²Máng: vật có hình là nửa của một ống dài chẻ đôi, để hứng và dẫn nước.

*Bài thơ thơ điểu chỉnh một vài từ ngữ cho phù hợp với học sinh.

#### Hướng dẫn đọc

## VIẾT

### LÀM MỘT BÀI THƠ SÁU CHỮ HOẶC BẢY CHỮ

Vận dụng những kinh nghiệm về cách làm một bài thơ (đã học ở lớp 6, lớp 7) và những kiến thức về thơ sáu chữ, bảy chữ để làm một bài thơ sáu chữ hoặc bảy chữ.

#### Hướng dẫn quy trình viết

Đề bài:

Làm một bài thơ sáu chữ hoặc bảy chữ thể hiện cảm xúc của em về một sự vật hoặc hiện tượng trong cuộc sống.

Bước 1: Trước khi viết

- Đọc lại những bài thơ ở phần *Đọc* để học cách thể hiện cảm xúc về cuộc sống của các nhà thơ.
- Quan sát cuộc sống xung quanh để lựa chọn bất cứ đề tài nào gợi cho em nhiều cảm xúc.

¹Cỏ cao thuộc họ dừa, lá hình quạt, mọc thành chùm ở ngọn, dùng để lợp nhà, làm nón.

²Máng: vật có hình là nửa của một ống dài chẻ đôi, để hứng và dẫn nước.

*Bài thơ thơ điểu chỉnh một vài từ ngữ cho phù hợp với học sinh.

Bước 2: Tìm ý tưởng cho bài thơ

- Chú ý đến sự vật, hiện tượng đã để lại trong em ấn tượng, cảm xúc sâu sắc nhất.
- Xác định cảm xúc được gợi nên từ sự vật, hiện tượng. Ví dụ: cảm xúc vui tươi khi được quây quần cùng người thân ngày Tết, niềm bâng khuâng, xao xuyến khi hoa phượng rực đỏ sân trường,...

Bước 3: Làm thơ

- Chọn từ ngữ miêu tả âm thanh, mùi vị, màu sắc, hình ảnh của sự vật, hiện tượng để thể hiện cách nhìn, cách cảm sự vật, hiện tượng.
- Dùng từ láy hoặc các biện pháp tu từ như: nhân hoá, so sánh, ẩn dụ, điệp ngữ, nói quá, nói giảm nói tránh, đối lập,... để tăng hiệu quả biểu đạt của hình tượng thơ.
- Thay thế những từ ngữ đã có bằng những từ ngữ khác (có nghĩa) mà vẫn giống hoặc gần nhau để gieo vần cho bài thơ, ví dụ như: *mình – tình, đồng – hồng,...*
- Lựa chọn từ ngữ, đặt dấu câu để tạo sự ngắt nhịp linh hoạt sao cho thể hiện được chính xác tình cảm, cảm xúc của em.
- Đọc diễn cảm các câu thơ đã viết, lắng nghe xem giọng điệu có phù hợp với cảm xúc mà em muốn thể hiện hay không.

Bước 4: Chỉnh sửa và chia sẻ

Dùng bảng kiểm bên dưới để kiểm tra nội dung và hình thức của bài thơ:

Bảng kiểm hình thức và nội dung của một bài thơ sáu chữ hoặc bảy chữ

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Hình thức** | | |
| Có các dòng thơ sáu chữ hoặc bảy chữ. | | |
| Có nhan đề phù hợp với nội dung văn bản. | | |
| Sử dụng được ít nhất một cách gieo vần. | | |
| Sử dụng một số biện pháp tu từ. | | |
| Các từ ngữ trong bài thơ thể hiện chính xác điều người viết muốn nói. | | |
| Có hình ảnh trong bài thơ sống động, thú vị. | | |
| Có độ dài tối thiểu: Bốn dòng thơ (mỗi dòng sáu chữ hoặc bảy chữ). | | |
| **Nội dung** | | |
| Bài thơ thể hiện được một trạng thái cảm xúc, một suy ngẫm nào đó về một sự vật hoặc hiện tượng trong cuộc sống. | | |

Đọc lại bài thơ vai trò của người đọc và trả lời hai câu hỏi dưới đây:

1. Điều em thích nhất ở bài thơ này là gì?
2. Em sẽ đề xuất người viết điều chỉnh những gì để đoạn văn hấp dẫn hơn?

## NÓI VÀ NGHE

### NGHE VÀ TÓM TẮT NỘI DUNG THUYẾT TRÌNH CỦA NGƯỜI KHÁC

Em được dự một buổi thuyết trình về tác phẩm văn học yêu thích. Hãy lắng nghe và ghi lại những ý chính của bài thuyết trình để làm tư liệu học tập.

Bước 1: Chuẩn bị trước khi nghe

- Tìm hiểu trước đề tài của bài thuyết trình, liệt kê những gì em đã biết, đang quan tâm và muốn tìm hiểu thêm về đề tài của bài thuyết trình.
- Xác định mục đích nghe.
- Chuẩn bị giấy, bút (bút màu, bút dạ quang,...) để ghi chép và đánh dấu hoặc gạch chân những thông tin quan trọng trong khi nghe.

Bước 2: Nghe và ghi chép

- Theo dõi và ghi lại những nội dung chính (thường được giới thiệu ở phần đầu của bài thuyết trình).
- Theo dõi các lập luận, bằng chứng (ví dụ, số liệu, hình ảnh, sơ đồ,...) mà người nói sử dụng để làm rõ ý chính của bài thuyết trình; ghi tóm tắt các nội dung đó bằng từ/ cụm từ, đồng thời sử dụng các kí hiệu như: dấu sao (*), dấu gạch ngang (–), dấu cộng (+) hoặc bút màu để đánh dấu các ý chính, ý phụ.
- Chú ý điệu bộ, cử chỉ, tốc độ nhanh/ chậm, cao độ của giọng người nói và những nội dung được lặp đi lặp lại, nhấn mạnh để xác định ý chính của bài thuyết trình. Lưu ý những từ ngữ có tính chất chuyển ý, dẫn dắt như: *thứ nhất là, thứ hai là, ngoài ra, bên cạnh đó, thêm nữa, tóm lại,...*
- Ghi chú hoặc nêu câu hỏi về những điểm em chưa hiểu rõ hoặc chưa nghe kịp.

Bước 3: Đọc lại, chỉnh sửa và phản hồi

- Đọc lại và đối chiếu nội dung tóm tắt với các bạn khác và điều chỉnh.
- Đối với những chỗ chưa rõ, em hãy nêu câu hỏi hoặc đề nghị người thuyết trình giải thích/ trình bày lại để đảm bảo em hiểu đúng ý người nói.

Bảng kiểm kĩ năng nghe và tóm tắt nội dung thuyết trình của người khác

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Chuẩn bị trước khi nghe** | | |
| Liệt kê những gì đã biết và muốn tìm hiểu thêm về đề tài của bài thuyết trình. | | |
| Xác định mục đích nghe. | | |
| Xác định đề tài của bài thuyết trình. | | |
| **Nghe và ghi tóm tắt** | | |
| Xác định đầy đủ các ý chính của bài thuyết trình. | | |
| Trình bày tóm tắt các ý chính dưới dạng từ khoá, sơ đồ, kí hiệu. | | |
| Trình bày các ý chính một cách rõ ràng, mạch lạc. | | |
| Hỏi lại những thông tin chưa hiểu rõ trong khi nghe. | | |

### VIẾT ĐOẠN VĂN GHI LẠI CẢM NGHĨ VỀ MỘT BÀI THƠ TỰ DO

Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do là đoạn văn thể hiện cảm xúc, suy nghĩ của người đọc về một bài thơ tự do (thể thơ mà người viết không bị ràng buộc bởi các quy tắc về số câu, số chữ, số dòng, cách gieo vần,... khi sáng tác).

Yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do:
- Trình bày cảm nghĩ của người viết về một bài thơ tự do.
- Cấu trúc gồm ba phần:
    - Mở đoạn: giới thiệu nhan đề, tên tác giả và cảm nghĩ chung của người viết về bài thơ bằng một câu (chủ đề).
    - Thân đoạn: trình bày cảm xúc, suy nghĩ của bản thân về nội dung và nghệ thuật của bài thơ; làm rõ cảm xúc, suy nghĩ bằng những hình ảnh, từ ngữ được trích từ bài thơ.
    - Kết đoạn: khẳng định lại cảm nghĩ về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân.

#### Hướng dẫn phân tích kiểu đoạn văn

Đoạn văn chia sẻ cảm nghĩ về bài thơ *Lời con*

Bài thơ *Lời con* của Phan Thị Thanh Nhàn đã đưa tôi về thế giới tuổi thơ hồn nhiên, đồng thời khiến tôi ngạc nhiên, thích thú vì những phát hiện tinh tế của nhà thơ về trẻ con. Chỉ có thể qua đôi mắt trẻ thơ, thế giới mới hiện lên trong veo, ngộ nghĩnh và thú vị đến thế: “*cô ti vi*”, “*cái cây là con gió*”, “*ngăm thơ vào nước*”... Bài thơ ba khổ thì hai khổ đầu là những lời con nói với mẹ về cuộc sống qua cách cảm nhận hồn nhiên, ngây thơ của đứa trẻ. Đó chính là nét độc đáo, đặc sắc và thú vị của bài thơ.

Con báo:
– Chùm bàng thân nhau quá
Chẳng ai chịu ở một mình.
– Bố mặc quần dài nhanh lên
Có ti vi sắp ra chào đấy.
– Thấy mẹ về, gió reo, lá vẫy
Đúng cái cây là con cò rồi.
– Con muốn mặc áo đỏ đi chơi
Như tờ lịch những ngày mẹ nghỉ.
– Đài ngăm thơ con nghe ừm
Mẹ cũng ngăm thơ vào nước cho hay.
– Không ăn được nhưng nhiều cây
Mẹ mua cho con quà núi.
Phan Thị Thanh Nhàn
(In trong Văn học và Tuổi trẻ,
số tháng 10 (số 293), 2013)

– Báo của mẹ là Hà Nội Mới
Hôm qua là Hà Nội cũ phải không?
– Mẹ bận không lên chơi bác Ngân
Hay mẹ dặn tem gửi con đi vậy!
Mẹ ngồi trước mênh mông trang giấy
Muốn viết mà câu chữ cần khô
Chợt nhớ chuyện bằng guơng con nói
Mẹ ghi vào thành một bài thơ...
Phan Thị Thanh Nhàn
(In trong Văn học và Tuổi trẻ,
số tháng 12 (số 297), 2013)

Theo Lê Thị Vân

Thực hiện các yêu cầu sau:

#### Hướng dẫn quy trình viết

Đề bài:

Chọn một bài thơ tự do mà em yêu thích, viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ của em về bài thơ đó.

Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Em hãy trả lời các câu hỏi sau:
    - – Thơ tự do là thể thơ như thế nào? Đoạn văn chia sẻ cảm nghĩ về một bài thơ tự do có đặc điểm gì về hình thức và nội dung?
    - – Mục đích viết đoạn văn này là gì? Người đọc đoạn văn này có thể là ai? Họ muốn thu nhận điều gì từ đoạn văn của em?
    - – Với mục đích và người đọc đó, em sẽ chọn nội dung và cách viết như thế nào?
- Đọc lại các yêu cầu viết đoạn văn chia sẻ cảm nghĩ về một bài thơ tự do.
- Tìm bài thơ đúng thể loại, ví dụ: *Những cánh buồm* (Hoàng Trung Thông), *Mây và sóng* (Ra-bin-đơ-ra-nát Ta-go), *Con là...* (Y Phương), *Đợi mẹ* (Vũ Quần Phương).

Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

- Đọc diễn cảm bài thơ vài lần để cảm nhận nhạc điệu được thể hiện qua cách gieo vần, ngắt nhịp...
- Xác định những cái hay của bài thơ về cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ, nhạc điệu, cách sắp xếp bố cục...
- Ghi lại những cảm xúc và suy nghĩ mà bài thơ gợi cho em bằng một vài cụm từ.
- Sắp xếp các ý đã ghi theo sơ đồ tham khảo sau:

Mở đoạn: Giới thiệu nhan đề, tên tác giả, nêu cảm nghĩ chung về bài thơ.

Thân đoạn: Nêu các ý thể hiện cảm xúc và suy nghĩ về toàn bộ bài thơ hoặc một vài nét độc đáo của bài thơ.

Kết đoạn: Khẳng định lại cảm nghĩ về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân.

Bước 3: Viết đoạn

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý. Khi viết, em cần chú ý đảm bảo yêu cầu về nội dung và hình thức của đoạn văn.

Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

Dùng bảng kiểm sau để tự chỉnh sửa đoạn văn:

Bảng kiểm kĩ năng viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở đoạn** | | |
| Mở đoạn bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng. | | |
| Dùng ngôi thứ nhất để trình bày cảm nghĩ về bài thơ. | | |
| Có câu chủ đề nêu tên bài thơ, tên tác giả và cảm nghĩ khái quát về bài thơ. | | |
| **Thân đoạn** | | |
| Trình bày cảm xúc, suy nghĩ về bài thơ theo trình tự hợp lí. | | |
| Làm rõ cảm xúc, suy nghĩ bằng những hình ảnh, từ ngữ được trích từ bài thơ. | | |
| **Kết đoạn** | | |
| Khẳng định lại cảm nghĩ và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân. | | |
| Dùng câu để kết thúc đoạn văn. | | |
| Sử dụng một vài phép liên kết phù hợp. | | |
| **Diễn đạt** | | |
| Viết đúng chính tả, ngữ pháp. | | |
| Dùng từ phù hợp. | | |

Đọc lại đoạn văn từ góc độ của người đọc và trả lời hai câu hỏi dưới đây:

1. Điều gì của đoạn văn này làm em thích nhất?
2. Em sẽ đề xuất người viết điều chỉnh những gì để đoạn văn hấp dẫn hơn?

## ÔN TẬP
