# Bài 10

## CƯỜI MÌNH, CƯỜI NGƯỜI
(Thơ trào phúng)

### Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết và phân tích được tác dụng của một số thủ pháp nghệ
thuật chính trong thơ trào phúng.

* Nhận biết và phân tích được chủ đề, thông điệp mà văn bản muốn
gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật; phân tích được
một số căn cứ để xác định chủ đề.

* Nhận biết và phân tích được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo
của người viết thể hiện qua văn bản; hiểu mỗi người đọc có thể có
cách tiếp nhận riêng đối với một văn bản văn học.

* Nhận biết được sắc thái nghĩa của từ ngữ và vận dụng vào việc lựa
chọn từ ngữ.

* Viết được bài phân tích một tác phẩm văn học: nêu được chủ đề;
dẫn ra và phân tích được tác dụng của một vài nét đặc sắc về hình
thức nghệ thuật.

* Biết thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống phù hợp với
lứa tuổi.

* Khoan dung với những sai sót của người khác.

Tiếng cười trong cuộc sống rất đa dạng, phong phú. Có tiếng cười nhẹ nhàng, hóm hỉnh; có tiếng cười châm biếm, đả kích mạnh mẽ. Có khi chúng ta cười người khác nhưng có lúc lại tự cười mình.

Việc phê bình và phê phán người khác bằng tiếng cười có tác dụng gì?

Các bài thơ trào phúng trong bài học này sẽ giúp em hiểu thêm các sắc thái phong phú của tiếng cười, qua đó biết cách ứng xử trong cuộc sống và hoàn thiện bản thân.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Thơ trào phúng

Thơ trào phúng là một bộ phận của văn học trào phúng, trong đó các tác giả tạo ra tiếng cười và sử dụng tiếng cười để châm biếm, phê phán xã hội hoặc tự phê bình bản thân.

Tiếng cười trong thơ trào phúng có nhiều cung bậc: hài hước, châm biếm, đả kích nhưng không phải bài thơ nào cũng giống nhau mà còn có nhiều hình thức và phong cách khác nhau.

Các bài thơ trào phúng có thể được viết bằng những thể thơ khác nhau: thơ cách luật (tứ tuyệt, thất ngôn bát cú,...) và thơ tự do.

Thủ pháp trào phúng: Tiếng cười trong thơ trào phúng thường được tạo ra bằng các thủ pháp: phóng đại, ẩn dụ, giễu nhại, nói ngược,...

Ví dụ: Trần Tế Xương đã sử dụng thủ pháp nói giảm để miêu tả quang cảnh khoa thi Hương năm Đinh Dậu như sau:

Lôi thôi sĩ tử vai đeo lọ,

Ầm oẹ quan trường miệng thét loa.

Lọng cắm rợp trời quan sứ đến,

Váy lê quét đất mẹ đùn ra.

(Trần Tế Xương, Vịnh khoa thi Hương)

### Sắc thái nghĩa của từ ngữ và việc lựa chọn từ ngữ

Sắc thái nghĩa là phần nghĩa bổ sung bên cạnh phần nghĩa cơ bản của từ ngữ.

Sắc thái nghĩa biểu thị tình cảm, thái độ, đánh giá, nhận định,... của người nói, người viết, chẳng hạn như sắc thái trang trọng, thân mật, coi khinh,...

Ví dụ: Mặc dù cùng có chung phần nghĩa cơ bản (đều dùng để chỉ người) nhưng hai từ *vị* (đại biểu, vị khách,...) và *tên* (tên cướp, tên trộm,...) lại có sắc thái nghĩa rất khác nhau.

Nếu *vị* thể hiện thái độ kính trọng thì *tên* lại có thái độ coi khinh.

Khi lựa chọn từ ngữ, ngoài việc quan tâm đến phần nghĩa cơ bản, chúng ta cần phải quan tâm đến sắc thái nghĩa của từ.

Bởi vì nếu không lựa chọn được từ ngữ với sắc thái nghĩa phù hợp, chúng ta sẽ không thể diễn tả chính xác thái độ, tình cảm, nhận định,... của mình đối với sự việc được đề cập trong câu hoặc đối với người nghe, người đọc.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Nhận xét về sắc thái nghĩa của từ ngữ in đậm trong các trường hợp sau:

    a. Có lúc **vểnh râu** vai phụ lão,
    
    Cũng khi **lên mặt** đáng văn thân.
    
    (Trần Tế Xương, Tự trào I)
    
    b. Quả cau non nhỏ, miếng trầu hôi,
    
    Này của Xuân Hương đã **quệt** rồi.
    
    (Hồ Xuân Hương, Mời trầu)
    
    c. Ghế trẹo long xanh ngồi bành choẹt,
    
    Nghĩ rằng đồ thật hoá đồ chơi.
    
    (Nguyễn Khuyến, Tiến sĩ giấy)

2. Có thể thay từ “bác” bằng từ “bạn” trong câu thơ sau không? Vì sao?

    Đã bấy lâu nay bác tới nhà.
    
    (Nguyễn Khuyến, Bạn đến chơi nhà)

3. Cho câu thơ sau:

    Ghế mắt tròng **ngang** thấy bảng treo,
    
    (Hồ Xuân Hương, Đề đền Sầm Nghi Đống)
    
    Theo em, có thể thay từ “ngang” bằng từ “lên” không? Vì sao?

4. Thay thế từ “cheo leo” trong câu thơ sau bằng một hoặc một số từ có nghĩa tương
tự.

    Từ đó, chỉ ra cái hay trong việc sử dụng từ ngữ của Hồ Xuân Hương.
    
    Kìa đến Thái thú đứng **cheo leo**.
    
    (Hồ Xuân Hương, Đề đền Sầm Nghi Đống)

## VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN PHÂN TÍCH MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Em đã học kiểu bài văn phân tích một tác phẩm văn học ở bài *Yêu thương và hi vọng* (Ngữ văn 8, tập hai).

Trong bài học này, em sẽ vận dụng các kĩ năng viết kiểu bài đó để phân tích một bài thơ.

### Hướng dẫn quy trình viết

#### Đề bài:
Câu lạc bộ Văn học trường em tổ chức cuộc thi viết với chủ đề “Tác phẩm tôi yêu”.

Em hãy viết một bài văn nghị luận phân tích một bài thơ mà em yêu thích để tham gia cuộc thi này.

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

* Nhiệm vụ đặt ra là viết bài văn nghị luận phân tích một bài thơ mà em yêu thích. Em có thể chọn bài thơ đã học trong sách giáo khoa hoặc bài thơ mà em tự tìm đọc.

* Mục đích viết bài này là gì?

* Người đọc bài này có thể là những ai?

* Với mục đích và người đọc đó, em sẽ lựa chọn nội dung và cách viết như thế nào?

* Sau khi xác định đề tài, em có thể tìm các nguồn tư liệu liên quan như báo bài, bài nghiên cứu, sách tham khảo trên thư viện hoặc trên các trang web có uy tín và lập danh mục tư liệu tham khảo.

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

* Đọc bài thơ nhiều lần để xác định chủ đề, một số biện pháp nghệ thuật đặc sắc và tác dụng của chúng (tham khảo phiếu tìm ý sau):

#### PHIẾU TÌM Ý

Phân tích bài thơ; chủ đề và nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật

1. Tên bài thơ: ..........................................................................................................

2. Tên tác giả: .........................................................................................................

3. Chủ đề của bài thơ: .............................................................................................

4. Một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật:

| Hình thức nghệ thuật | Tác dụng |
|---|---|
| ... | ... |

* Sắp xếp các ý tìm được theo một trình tự hợp lí, đảm bảo bố cục của bài phân tích một tác phẩm văn học.

Mở bài

* Giới thiệu tác phẩm văn học (tên tác phẩm, tác giả,...).

* Nêu khái quát về chủ đề và một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm.

Thân bài

* Nêu chủ đề của tác phẩm.

* Chỉ ra và phân tích tác dụng của một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm.

Kết bài

* Khẳng định lại chủ đề và giá trị của một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong tác phẩm.

* Nêu suy nghĩ/ cảm xúc về tác phẩm, chia sẻ bài học rút ra cho bản thân.

#### Bước 3: Viết bài

Dựa vào dàn ý đã lập, em hãy triển khai bài viết.

Khi viết, cần chú ý và đảm bảo các yêu cầu của kiểu bài.

* Nêu rõ luận điểm.

* Lần lượt làm rõ từng luận điểm bằng các lí lẽ, bằng chứng trích từ bài thơ.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

* Sau khi viết bài, em xem lại và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

##### Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn phân tích một tác phẩm thơ:
chủ đề và nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Nêu tên bài thơ, thể loại và tên tác giả (nếu có). | |
| | Nêu khái quát nét đặc sắc của tác phẩm (chủ đề, yếu tố hình thức nổi bật,...). | |
| Thân bài | Nêu chủ đề của tác phẩm. | |
| | Nêu một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm (từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ,...). | |
| | Phân tích giá trị của một số nét đặc sắc về hình thức
nghệ thuật. | |
| | Sử dụng các bằng chứng có trong tác phẩm. | |
| | Sử dụng các phương tiện liên kết để liên kết các ý kiến,
lí lẽ, bằng chứng. | |
| Kết bài | Khẳng định một vài nét đặc sắc nổi bật của tác phẩm
(chủ đề, hình thức nghệ thuật,...). | |
| | Nêu suy nghĩ, cảm xúc, trải nghiệm cá nhân hoặc
bài học bản thân rút ra từ tác phẩm. | |
| Diễn đạt | Viết đúng chính tả, từ vựng, ngữ pháp. | |

* Em đọc lại bài viết của mình từ vai trò người đọc và trả lời các câu hỏi sau:

1. Em thích điều gì ở bài viết này?

2. Bài viết này nên điều chỉnh những gì để đáp ứng yêu cầu của kiểu bài?

## NÓI VÀ NGHE

### THẢO LUẬN Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ CỦA ĐỜI SỐNG

Ở bài *Sắc thái của tiếng cười* (Ngữ văn 8, tập một), em đã học cách thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống.

Trong phần bài học này, em sẽ sử dụng những kĩ năng đã có để thảo luận về vấn đề ý nghĩa của sự tự nhận thức bản thân, từ đó, từng bước hoàn thiện chính mình.

Mỗi người có thể tự nhận thức về ưu điểm, nhược điểm của bản thân hay không?

Vì sao?

Thành lập nhóm để thảo luận về vấn đề này và trình bày trong buổi sinh hoạt lớp.

#### Bước 1: Chuẩn bị

Xem lại bài *Sắc thái của tiếng cười* (Ngữ văn 8, tập một) về cách thành lập nhóm và phân công công việc; thống nhất mục tiêu, thời gian thảo luận; xác định người nghe, cách nói.

Ngoài ra, để chuẩn bị cho nội dung thảo luận chủ đề này, em có thể sử dụng mẫu phiếu dưới đây:

#### PHIẾU CHUẨN BỊ THẢO LUẬN NHÓM

Chủ đề thảo luận:

Mỗi người có thể tự nhận thức về ưu điểm, nhược điểm của bản thân hay không?

Vì sao?

I. CÁC Ý KIẾN, LÍ LẼ, BẰNG CHỨNG CỦA TÔI

| Ý kiến của tôi | Lí lẽ | Bằng chứng |
|---|---|---|
| ... | ... | ... |
| ... | ... | ... |

II. TRAO ĐỔI VỚI CÁC Ý KIẾN TRÁI CHIỀU (DỰ KIẾN)

| Ý kiến trái chiều | Phản hồi của tôi |
|---|---|
| ... | ... |

#### Bước 2: Thảo luận

Tham khảo các hướng dẫn cho bước này ở bài *Sắc thái của tiếng cười* (Ngữ văn 8, tập một).

Lưu ý: Khi thảo luận, cần: (1) lắng nghe ý kiến của các bạn; (2) trình bày ý kiến của mình; (3) phản hồi ý kiến của các bạn; (4) bám sát chủ đề của buổi thảo luận, tránh lan man, xa đề, lạc đề.

#### Bước 3: Suy ngẫm và rút kinh nghiệm

* Nêu ít nhất hai điều bản thân hoặc các thành viên trong nhóm đã làm tốt trong quá trình thảo luận.

* Nêu hai điều bản thân và các thành viên cần điều chỉnh để lần thảo luận sau đạt hiệu quả cao hơn.

## ÔN TẬP
1. Đọc lại các bài thơ *Bạn đến chơi nhà, Đề đền Sầm Nghi Đống, Tự trào I* và hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| | Bạn đến chơi nhà | Đề đến | Sầm Nghi Đống | Tự trào I |
|---|---|---|---|---|
| Thủ pháp trào phúng | | | | |
| Tình cảm, cảm xúc của tác giả | | | ||
| Chủ đề | | | ||
| Thông điệp | | | ||
| Nhận xét chung | | | ||

2. Khi tìm hiểu một bài thơ trào phúng, cần chú ý điều gì?

3. Vì sao khi lựa chọn từ ngữ, ngoài việc quan tâm đến phần ý nghĩa cơ bản, chúng ta cần quan tâm đến sắc thái nghĩa của từ?

4. Việc dùng các từ ngữ in đậm trong các câu dưới đây có phù hợp không? Vì sao?

    a. Ông ấy là một doanh nhân **lỗi thời** được nhiều người ngưỡng mộ.
    
    b. Bà ấy tuy tuổi đã cao nhưng gương mặt vẫn rất **xinh**.

5. Khi viết bài văn phân tích một bài thơ, chúng ta cần đảm bảo những yêu cầu nào?

6. Để việc thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống diễn ra hiệu quả, chúng ta cần lưu ý những gì (trước, trong và sau khi thảo luận)?

7. Việc dùng tiếng cười để tự phê bình bản thân và phê bình người khác có tác dụng gì?
