# Bài 2

NHỮNG BÍ ẨN CỦA THẾ GIỚI TỰ NHIÊN

(Văn bản thông tin)

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được đặc điểm của văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên; nhận biết và phân tích được cách trình bày thông tin trong văn bản như: theo trật tự thời gian, quan hệ nhân quả, mức độ quan trọng của đối tượng hoặc cách so sánh và đối chiếu.
- Phân tích được thông tin cơ bản của văn bản; phân tích được vai trò của các chi tiết trong việc thể hiện thông tin cơ bản của văn bản.
- Liên hệ được thông tin trong văn bản với những vấn đề của xã hội đương đại; đánh giá được hiệu quả biểu đạt của một kiểu phương tiện phi ngôn ngữ trong một văn bản cụ thể.
- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của các đoạn văn diễn dịch, quy nạp, song song, phối hợp; nhận biết được được các phương tiện phi ngôn ngữ: hình ảnh, số liệu, sơ đồ.
- Viết được văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên; nêu được những thông tin quan trọng; trình bày mạch lạc, thuyết phục.
- Nắm bắt được nội dung chính mà nhóm trao đổi, thảo luận và trình bày lại được nội dung đó.
- Yêu quý và bảo vệ thiên nhiên.

Em đã bao giờ tự hỏi: Bầu trời đêm chứa đựng điều kì diệu gì và trong lòng đại dương có những hiện tượng bí ẩn nào mà chúng ta chưa biết đến? Nhật thực khác với nguyệt thực như thế nào? Vì sao đàn chim lại bay theo hình chữ V?... Thế giới tự nhiên chứa đựng bao điều bí ẩn đang chờ đợi chúng ta khám phá.

Sự bí ẩn của thế giới tự nhiên gợi cho em suy nghĩ và mong muốn gì?

Những văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên trong bài học này sẽ đưa em vào hành trình thú vị để khám phá những bí ẩn của thế giới vốn rất đẹp và phong phú quanh ta.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên

Văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên được viết để lí giải nguyên nhân xuất hiện và cách thức diễn ra của một hiện tượng tự nhiên. Kiểu văn bản này thường xuất hiện trong các tài liệu khoa học với các dạng như: giải thích trình tự diễn ra các hiện tượng tự nhiên, giải thích nguyên nhân dẫn đến sự xuất hiện của hiện tượng tự nhiên, so sánh sự giống và khác nhau giữa các hiện tượng tự nhiên, giải thích cách tiếp cận và giải quyết một vấn đề trong thế giới tự nhiên,...

Cấu trúc của văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên thường gồm các phần:

- Phần mở đầu: giới thiệu khái quát về hiện tượng hoặc quá trình xảy ra hiện tượng trong thế giới tự nhiên.
- Phần nội dung: giải thích nguyên nhân xuất hiện và cách thức diễn ra của hiện tượng tự nhiên.
- Phần kết thúc (không bắt buộc): thường trình bày sự việc cuối cùng của hiện tượng tự nhiên hoặc tóm tắt nội dung giải thích.

Cách sử dụng ngôn ngữ: văn bản giải thích một hiện tượng tự nhiên thường sử dụng từ ngữ thuộc một chuyên ngành khoa học cụ thể (địa lí, sinh học, thiên văn học,...), động từ miêu tả hoạt động hoặc trạng thái (ví dụ: *vỡ, phun trào, mọc, chuyển động, xoay,...*), từ ngữ miêu tả trình tự (bắt đầu, kế tiếp, tiếp theo,...).

#### Cách trình bày thông tin theo cấu trúc so sánh và đối chiếu

Ngoài cách trình bày thông tin theo trật tự thời gian, quan hệ nhân quả, mức độ quan trọng của đối tượng (đã học ở lớp 7), thông tin trong văn bản còn có thể được trình bày theo cách so sánh, đối chiếu.

Văn bản có cấu trúc so sánh và đối chiếu trình bày điểm giống và khác nhau giữa hai hay nhiều sự vật theo các tiêu chí so sánh cụ thể:

- So sánh và đối chiếu các đối tượng từng tiêu chí.
- So sánh tổng thể các đối tượng: Người viết lần lượt trình bày biểu hiện của tất cả các tiêu chí ở từng đối tượng.

Văn bản trình bày thông tin theo cách so sánh và đối chiếu có thể sử dụng một số từ ngữ chỉ sự giống nhau (giống, tương tự như, cả hai, tất cả, mỗi, cũng, theo cách tương tự,...) và khác nhau (khác với, nhưng, mặt khác, trái lại, tuy nhiên,...) hoặc sử dụng một số kiểu sơ đồ, bảng biểu để làm rõ thông tin được so sánh, đối chiếu.

#### Đoạn văn diễn dịch, quy nạp, song song, phối hợp: Đặc điểm và chức năng

Đoạn văn là đơn vị tạo nên văn bản, thường do nhiều câu tạo thành, bắt đầu từ chữ viết hoa lùi vào đầu dòng, kết thúc bằng dấu ngắt đoạn. Câu chủ đề trong đoạn văn mang nội dung khái quát, thường đứng đầu hoặc cuối đoạn.

Dưới đây là một số kiểu đoạn văn thường gặp:

**Đoạn văn diễn dịch là đoạn văn có câu chủ đề mang ý khái quát đứng đầu đoạn; các câu còn lại triển khai cụ thể ý của câu chủ đề, bổ sung, làm rõ cho câu chủ đề.**

Ví dụ:

Quan trọng hơn cả, tự học còn là một thứ vui rất thanh nhã, nó nâng cao tâm hồn ta lên. Ta vui vì thấy khả năng của ta đã thăng tiến và ta giúp đời nhiều hơn trước. Một thầy kì, một bác nông phu, bất kì hạng người nào, nếu chịu học hỏi tìm kiếm, cũng có thể cải thiện phương pháp làm việc của mình, và giảng giải những kinh nghiệm của mình cho người khác. Sau cùng, còn gì vui bằng tìm tòi và khám phá: Pát-xtơ-rơ (Pasteur), Anh-xơ-tanh (Einstein), hai vợ chồng Quy-ri (Curie) và hàng trăm nhà bác học khác, suốt đời nghèo nàn mà lúc nào cũng mãn nguyện hơn những vua chúa trên ngai vàng; cả tháng cả năm tự giam trong phòng thí nghiệm, không hề biết những tiêu khiển của người đời mà thấy thời giờ trôi quá vùn vút mau, là nhờ thứ tự học tìm tòi của họ.

(Nguyễn Hiến Lê, Tự học – một thứ vui bổ ích)

**Đoạn văn quy nạp là đoạn văn được trình bày đi từ các ý nhỏ đến ý lớn, từ các ý chi tiết đến ý khái quát. Theo cách trình bày này, câu chủ đề nằm ở vị trí cuối đoạn.**

Ví dụ:

Hiện nay, tại một số địa phương, người dân đã hưởng ứng “lối sống xanh” bằng những hành động thiết thực như tiết kiệm điện, nước, chăm sóc và bảo vệ cây xanh. Bên cạnh những hoạt động đó, việc buôn bán và sử dụng thực phẩm an toàn, nâng cao ý thức giữ gìn vệ sinh nơi công cộng, ngăn chặn những hành vi làm ô nhiễm môi trường,... cũng dần được mọi người chú ý thực hiện tích cực hơn. Tóm lại, “lối sống xanh” góp phần nâng cao chất lượng sống, bảo vệ môi trường xung quanh và ngày càng được nhiều người lựa chọn.

(Theo Lê Phi Hùng, Xây dựng “lối sống xanh” trong cộng đồng, https://www.qdnd.vn,
ngày 09/9/2022)

**Đoạn văn song song là đoạn văn trong đó các câu triển khai nội dung song song nhau. Mỗi câu nêu một khía cạnh của chủ đề đoạn văn, làm rõ cho nội dung đoạn văn.**

Ví dụ:

Chúng lập ra nhà tù nhiều hơn trường học. Chúng thẳng tay chém giết những người yêu nước thương nòi của ta. Chúng tắm các cuộc khởi nghĩa của ta trong những bể máu.

(Hồ Chí Minh, Tuyên ngôn Độc lập)

**Đoạn văn phối hợp là đoạn văn kết hợp diễn dịch với quy nạp. Kiểu đoạn văn này có câu chủ đề đứng ở đầu và ở cuối đoạn.**

Ví dụ:

Cốm trộn hạt dẻ trở thành món ăn đặc sản, sang trọng. Khi trong nhà có khách, ông chủ bày cốm hạt dẻ mời trà. Còn con rể thì dâng cốm hạt dẻ lễ bố mẹ vợ nhân ngày Tết thường trăng. Học trò mang cốm trộn hạt dẻ biếu thầy cô. Tóm lại, **cốm trộn hạt dẻ là một thứ vật quý, dùng để khoản đãi quý nhân**.

(Y Phương, Mùa thu về Trùng Khánh nghe hạt dẻ hát)

## VĂN BẢN 1

### BẠN ĐÃ BIẾT GÌ VỀ SÓNG THẦN?

#### Chuẩn bị đọc

Em hãy nêu những hiểu biết của mình về sóng thần. Trong tình huống nếu chẳng may gặp sóng thần, chúng ta cần phải làm gì để bảo vệ mình và hỗ trợ những người xung quanh?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Sóng thần, trong tiếng Nhật gọi là tơ-xu-na-mi (tsunami), là chuỗi sóng biển chu kì dài (từ vài phút tới hàng giờ), lan truyền với vận tốc lớn. Tuỳ theo độ sâu của đáy biển, vận tốc lan truyền sóng thần có thể đạt từ 720 km/h trở lên¹. Khi vào bờ, sóng thần có sức tàn phá rất ghê gớm.

¹ Theo cách giải thích về sóng thần được trích từ Quyết định số 18/2021/QĐ-TTg, ngày 22/4/2021 của Thủ tướng Chính phủ quy định về dự báo, cảnh báo, truyền tin thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai.

Không như nhiều người tưởng, sóng thần không phải là những ngọn sóng ầm ầm, cuồn cuộn tiến vào đất liền mà người ta có thể mục kích² và nghe được âm thanh của nó từ ngoài khơi xa. Ngay cả khi ngồi trên thuyền ở ngoài khơi, bạn cũng không thể biết sóng thần bắt đầu xuất hiện. [...]. Do đó, bạn khó có thể nhận thấy dấu hiệu báo trước của một đợt sóng thần. Có thể vì thế mà trong đợt sóng thần do trận động đất mạnh ở Ấn Độ Dương gây ra ngày 26/12/2004 đã lấy đi mạng sống của hàng trăm nghìn người ở hơn 10 quốc gia.

**Theo dõi**

#### Cơ chế hình thành sóng thần

1. Sự thay đổi của mảng kiến tạo gây ra một trận động đất và làm dịch chuyển nước biển.

2. Những con sóng được tạo ra và di chuyển ra mọi hướng trên biển, một số con sóng di chuyển nhanh.

3. Khi vào vùng nước nông, những con sóng bị nén ép lại, tốc độ chậm hơn và trở nên cao hơn.

4. Chiều cao của những con sóng tăng lên và những dòng biển có liên quan được tăng cường, tất cả đã trở thành mối đe doạ đến tính mạng và tài sản của con người.

Sơ đồ tóm tắt cơ chế hình thành sóng thần do động đất dưới đáy biển gây ra

Khi sóng thần được tạo ra ở ngoài khơi xa, sóng còn rất nhỏ và yếu vì nước quá sâu nhưng đó là một chuỗi sóng có tốc độ rất cao, lên đến 800 km/h... Khi sóng thần dịch chuyển trên đại dương, chiều dài từ chop sóng³ trước đến chóp sóng sau có thể cách xa hàng trăm ki-lô-mét hoặc hơn và độ cao chóp sóng chỉ khoảng vài mét. Do vậy, người ta không thể thấy dấu hiệu rõ ràng của sóng thần. Nói cách khác, sóng thần không phải là sự di chuyển của bề mặt sóng mà là toàn bộ khối nước. Sóng thần chỉ thật sự hiện nguyên hình với sức mạnh huỷ diệt kinh hoàng khi nó đến gần bờ. Ở vùng nước nông, một con sóng thần khổng lồ có thể cao đến 30 m hoặc hơn (ngọn sóng thần tấn công vĩnh

²Mục kích: thấy tận mắt.

³Chóp sóng: phần ở trên cùng của con sóng.

Lí-tu-ya (Lituya)⁴, A-lát-xca (Alaska)⁵ vào năm 1958 cao đến 525 m).

**Đọc quét**

#### Nguyên nhân gây ra sóng thần

Nguyên nhân gây ra sóng thần chủ yếu do động đất, ngoài ra còn do núi lửa phun trào, lở đất và các vụ nổ dưới đáy biển (kể cả các vụ thử hạt nhân dưới nước)...

Thảm hoạ sóng thần chống đông ngày 26/12/2004 là hệ quả của một trận động đất xảy ra do va chạm giữa mảng Ấn Độ và mảng Bo-ma (Burma), sau khi mảng Bo-ma bắt ngổn lên cao hơn mảng Ấn Độ. Đó là trận động đất cực mạnh với 9 độ Rich-te (Richter)⁶, lớn nhất trong bốn thập niên kể từ trận động đất Gút Phrai-đây (Good Friday)⁷ 9,2 độ Rich-te tấn công A-lát-xca vào năm 1964 và là trận lớn thứ tư kể từ năm 1900. Trận động đất lớn đến mức lan sang Xô-ma-li-a (Somalia)⁸, cách tầm chân 4 100 km. Tầm chấn động đất ở độ sâu 10 km, cách tây Xu-ma-tra (Sumatra)⁹ khoảng 160 km, nằm trong khu vực “vành đai lửa châu Á – Thái Bình Dương”.

#### Dấu hiệu sắp có sóng thần

Những người trên bờ biển khó biết sóng thần sắp tiến về phía phía. Dấu hiệu đầu tiên là nước biển chậm chạp cuộn lên với những con sóng không đổ, chứ không như sóng mạnh của một cơn bão sắp tới. Bỗng nhiên, mặt biển dao động nhiều hơn bình thường, sau đó nhiều bọt biển nổi lên, nước rút xuống nhanh và bất ngờ trong khoảng thời gian không phải thuỷ triều. Hoặc bạn có thể cảm thấy nước trong từng đợt sóng nóng bất thường và nghe thấy những âm thanh lạ,... Do vậy, khi đứng trên bãi biển và nhìn thấy nước biển đột ngột rút nhanh xuống, bạn hãy thông báo cho mọi người xung quanh biết là sắp có sóng thần và đi chuyển nhanh khỏi bãi biển, đến vùng cao hơn để trú ẩn trước khi sóng thần đến.

⁴Li-tu-ya: một vịnh hẹp nằm trên bờ biển phía đông nam của tiểu bang A-lát-xca, nước Mỹ.

⁵A-lát-xca: một tiểu bang của Mỹ.

⁶Rich-te: hay còn gọi là thang đo Rich-te, là loại đơn vị được dùng để đo cường độ của các trận động đất.

⁷Gút Phrai-đây: tên trận động đất lớn ở A-lát-xca xảy ra vào ngày 27/3/1964.

⁸Xô-ma-li-a: tên một quốc gia nằm ở châu Phi.

⁹Xu-ma-tra: một đảo lớn ở miền tây In-đô-nê-xi-a.

#### Sóng thần đã được nhắc đến trong lịch sử

Sóng thần đã được nhắc đến từ thời thượng cổ. Năm 365, sóng thần tại A-lếch-xan-dri-a (Alexandria)¹⁰ làm hàng nghìn người thiệt mạng. Sóng thần tai hại nhất trong lịch sử loài người xảy ra vào ngày 27/8/1883, sau khi núi lửa Kra-ca-tô-a (Krakatoa)¹¹ tại In-đô-nê-xi-a (Indonesia) phun trào khiến 36 000 người thiệt mạng trên

¹⁰A-lếch-xan-dri-a: một thành phố lớn của Ai Cập.

¹¹Kra-ca-tô-a: một đảo núi lửa thuộc vành đai lửa Thái Bình Dương.

bờ biển Gia-va (Java)¹² và Xu-ma-tra. Ngày 15/6/1896, sóng thần cao 23 m làm hơn 26 000 người thiệt mạng trong một lễ hội tôn giáo ở Nhật Bản. Ngày 22/5/1960, sóng thần cao 11 m làm hơn 1 000 người thiệt mạng tại Chi-lê (Chile)¹³. Ngày 16/8/1976, hơn 5 000 người chết tại vịnh Mo-rơ (Moro), Phi-líp-pin (Philippines) vì sóng thần. Ngày 17/7/1998, sóng thần làm hơn 2 100 người chết tại Pa-pua Niu Ghi-nê (Papua New Guinea)¹⁴.

**Đọc hiểu phương tiện phi ngôn ngữ**

4. Hình ảnh minh hoạ ở đoạn này có hỗ trợ cho ý tưởng chính của toàn đoạn không? Vì sao?

Một ngôi làng ven bờ biển Xu-ma-tra đổ nát sau thảm hoạ sóng thần ngày 26/12/2004
(https://cand.com.vn/Muon-mau-cuoc-song/
Tran-song-than-tan-khoc-nhat-
lich-su-i4944422/).

[...]

(Theo Một số kiến thức về sóng thần, https://nhandan.vn, ngày 16/3/2022)

¹²Gia-va: một đảo của In-đô-nê-xi-a.

¹³Chi-lê: tên một quốc gia nằm ở Nam Mỹ.

¹⁴Pa-pua Niu Ghi-nê: một quốc gia quần đảo ở tây nam Thái Bình Dương, có đường biên giới trên đất liền duy nhất với In-đô-nê-xi-a.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Văn bản trên viết ra nhằm mục đích gì? Những đặc điểm nào của văn bản giúp em nhận ra mục đích ấy?

2. Chỉ ra cách trình bày thông tin và căn cứ xác định của một số đoạn văn sau:

a. Khi sóng thần được tạo ra ở ngoài khơi xa ... A-lát-xca vào năm 1958 cao đến 525 m.

b. Nguyên nhân gây ra sóng thần chủ yếu do động đất ... trong khu vực “vành đai lửa châu Á – Thái Bình Dương”.

c. Những người trên bờ biển khó biết sóng thần sắp tiến về phía phía... đến vùng cao hơn để trú ẩn trước khi sóng thần đến.

3. Tìm thông tin cơ bản của đoạn văn: “Sóng thần đã được nhắc đến ... Ngày 17/7/1998, sóng thần làm hơn 2 100 người chết tại Pa-pua Niu Ghi-nê”. Thông tin cơ bản đã được thể hiện bằng những chi tiết nào? Xác định vai trò của những chi tiết ấy trong đoạn văn.

4. Văn bản sử dụng những loại phương tiện phi ngôn ngữ nào? Nhận xét về hiệu quả biểu đạt của chúng trong văn bản.

5. Sau khi đọc văn bản, em hiểu thêm điều gì về sóng thần?

6. Dựa trên những hiểu biết của em về sóng thần, thiết kế một áp phích để hướng dẫn mọi người những việc cần làm khi xảy ra sóng thần.

## VĂN BẢN 2

### SAO BĂNG LÀ GÌ VÀ NHỮNG ĐIỀU BẠN CẦN BIẾT VỀ SAO BĂNG

#### Chuẩn bị đọc

Em đã biết gì về sao băng?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Nhiều người tin rằng, khi nhìn lên bầu trời và thấy sao băng, nếu nhanh chóng ước một điều gì đó thì điều đó chắc chắn sẽ trở thành sự thật. Một số quan niệm cho rằng, sao băng là một hình tượng đẹp và thường gắn liền với nhiều câu chuyện về tình yêu.

#### Sao băng là gì?

Sao băng thực chất là đường nhìn thấy của các thiên thạch khi chúng đi vào bầu khí quyển¹. Trái Đất với vận tốc rất lớn (khoảng 100 000 km/h). Lực ma sát của không khí khi đốt cháy thiên thạch làm nó phát sáng khi di chuyển. Thiên thạch có nguồn gốc là bụi vũ trụ, mảnh vụn từ các sao chổi hoặc các tiểu hành tinh.

¹ Khí quyển: lớp không khí bao quanh Trái Đất hoặc một thiên thể.

**Suy luận**

Hầu hết các thiên thạch bị đốt cháy trước khi chạm vào mặt đất. Tuy nhiên, nếu có kích thước lớn, chúng có thể rơi xuống và tạo nên những hố lòng chảo sâu trên lục địa.

#### Mưa sao băng là gì?

Mưa sao băng là hiện tượng nhiều sao băng xuất hiện đồng thời hoặc nối tiếp nhau từ một điểm xuất phát trên bầu trời.

Khi quan sát những trận mưa sao băng, chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy các sao băng đều xuất phát hoặc hướng về một khu vực trên bầu trời. Khu vực đó được gọi là tâm điểm của mưa sao băng. Tên của các trận mưa sao băng sẽ được đặt theo tên khu vực chòm sao mà tâm điểm của trận mưa sao băng đó hướng tới.

**Theo dõi**

Mỗi trận mưa sao băng thường kéo dài trong nhiều ngày, tuỳ nhiên khoảng thời gian sao băng xuất hiện nhiều nhất lại khá ngắn và trong khoảng cực điểm ấy, số lượng sao băng quan sát được có thể từ 10 cho đến 100 sao hoặc nhiều hơn nữa. Thỉnh thoảng, có những trận mưa sao băng dày đặc, mật độ sao quan sát được có thể lên đến hàng nghìn hay thậm chí hàng chục nghìn sao mỗi giờ. Những trận mưa sao băng như thế được gọi là bão sao băng.

#### Mỗi năm thường có những trận mưa sao băng nào?

Mỗi năm có rất nhiều trận mưa sao băng. Sau đây là gợi ý cho bạn về một số trận mưa sao băng hằng năm có mật độ sao tương đối cao:

- Mưa sao băng Qua-đơ-ran-tít (Quadrantids): thường xuất hiện từ ngày 01 đến ngày 05 tháng 01 hằng năm, cực điểm thường vào ngày 03 đến ngày 04 tháng 01.
- Mưa sao băng En-ta A-qua-rít (Enta Aquarids): thường xuất hiện từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 28 tháng 5 hằng năm, cực điểm vào ngày 05 đến ngày 06 tháng 5.
- Mưa sao băng Po-xây (Perseids): thường xuất hiện từ ngày 17 tháng 7 đến ngày 24 tháng 8 hằng năm, cực điểm vào ngày 12 đến ngày 13 tháng 8.
- Mưa sao băng O-ri-o-nít (Orionids): thường xuất hiện từ ngày 02 tháng 10 đến ngày 07 tháng 11 hằng năm, cực điểm vào ngày 21 đến ngày 22 tháng 10.

**Xác định thông tin chính và thông tin chi tiết**

- Mưa sao băng Lê-ô-nít (Leonids): thường xuất hiện từ ngày 10 đến ngày 23 tháng 11 hằng năm, cực điểm vào ngày 16 đến ngày 17 tháng 11.
- Mưa sao băng Giê-mi-nít (Geminids): thường xuất hiện từ ngày 07 đến ngày 17 tháng 12 hằng năm, cực điểm vào ngày 12 đến ngày 13 tháng 12.

Việc quan sát sao được sao băng còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như mây, độ ô nhiễm không khí của nơi đó hay ánh sáng của Mặt Trăng. Nếu bầu trời nhiều mây thì không thể quan sát được sao băng, hay nơi đó có quá nhiều bụi ô nhiễm hoặc ánh sáng thì việc quan sát sao băng cũng gặp nhiều khó khăn.

#### Vì sao mưa sao băng lại có chu kì?

Sao băng là sự xuất hiện ngẫu nhiên của các thiên thạch trên bầu trời, vậy tại sao mưa sao băng lại có thể xuất hiện theo chu kì? Bên cạnh bụi vũ trụ thì trên thực tế, nguyên nhân chính làm xuất hiện mưa sao băng chính là các sao chổi. Sao chổi là những thiên thể quay quanh Mặt Trời với quỹ đạo riêng. [...] Do được cấu tạo bởi băng, bụi và đá nên khi chuyển động gần Mặt Trời, đuôi sao chổi bị sức nóng của Mặt Trời đốt cháy, tạo thành những dải bụi trên quỹ đạo. Nếu quỹ đạo của Trái Đất cắt ngang quỹ đạo của dải bụi này thì ít nhất mỗi năm vào đúng một thời điểm nhất định, Trái Đất sẽ đi xuyên qua dải bụi đó và hiện tượng mưa sao băng sẽ xảy ra trong thời gian đó. Vì vậy, hầu hết các trận mưa sao băng đều có chu kì là một năm.

[...]

(Theo Sao băng là gì và những điều bạn cần biết về sao băng, https://voh.com.vn, ngày 16/3/2022;
1001 thắc mắc: Sao băng lao nhanh thế nào, vì sao bốc cháy trên không trung?,
https://tienphong.vn, ngày 16/3/2022)

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Văn bản *Sao băng là gì và những điều bạn cần biết về sao băng* có phải là văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên hay không? Vì sao?

2. Chỉ ra điểm khác biệt trong cách trình bày đề mục của văn bản *Sao băng là gì và những điều bạn cần biết về sao băng* với văn bản *Bạn đã biết gì về sóng thần?* Cách trình bày ấy có tác dụng gì trong việc thực hiện mục đích của văn bản?

3. Tóm tắt các thông tin cơ bản của văn bản. Dựa vào đâu em có thể xác định được những thông tin cơ bản này?

4. Xác định cách trình bày thông tin của các đoạn trích sau và cho biết tác dụng của chúng:

a. Sao băng thực chất là đường nhìn thấy của các thiên thạch trên bầu trời ... tạo nên những hố lòng chảo sâu trên lục địa.

b. Mỗi năm có rất nhiều trận mưa sao băng ... cực điểm vào ngày 12 đến ngày 13 tháng 12.

c. Sao băng là sự xuất hiện ngẫu nhiên của các thiên thạch trên bầu trời ... hầu hết các trận mưa sao băng đều có chu kì là một năm.

5. Văn bản đã sử dụng (những) loại phương tiện phi ngôn ngữ nào? Ý nghĩa của việc sử dụng (những) loại phương tiện ấy trong văn bản là gì?

6. Tìm và xem video clip về một trận mưa sao băng trên in-tơ-nét (Internet). Sau đó, trình bày cảm xúc, suy nghĩ của em về video clip đó.

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### MƯA XUÂN II

Nguyễn Bính

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Chiều âm mùi hương thoảng gió đưa
Tà tà mưa bụi rắc thưa thưa

Cây cam cây quýt cạnh giao nơi
Là ngưa long tay hoa đồn mưa.

Nào ai nhìn thấy rõ mưa xuân
Tơ nhện vừa giăng sợi trắng ngần
Bướm bướm cứ bay không ướt cánh
Người đi trẩy hội tóc phơi trần.

Đường mát đa chân lúa mát mình
Đôi bờ cỏ dại nở hoa xanh
Gò cao đứng sừng trâu kềnh bụng
Nghếch mồm nghe vang trống hội đình.

Núi lên gọn nét đá tươi màu
Xe lửa về Nam chạy chạy mau

Một toàn cỏ bay là mát ruộng
Thành hàng chữ nhất¹ trắng phau phau.

Bãi lạnh bờ dậu sầm lá tơ
Làng bên ẩm ướt giọng chuông mờ
Chiều xuân lưu luyến không đành hết
Lơ lửng mùi sương phảng phất mưa.

Hà Nội, 1958
(In trong Nguyễn Bính toàn tập, tập một, NXB Hội Nhà văn, 2017)

¹Chữ nhất: trong chữ Hán, chữ nhất có hình dạng giống một nét gạch ngang.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Em cảm nhận như thế nào về hình ảnh thiên nhiên được gợi tả trong bài thơ?

2. Tác giả thể hiện cảm xúc gì trong bài thơ?

3. Cách cảm nhận của tác giả về thiên nhiên gợi cho em suy nghĩ gì về mối quan hệ giữa con người với tự nhiên?

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Xác định điều đoạn văn trong các trường hợp sau và tìm câu chủ đề của mỗi đoạn văn (nếu có):

a. Nhiều người tin rằng, khi nhìn lên bầu trời và thấy sao băng, nếu nhanh chóng ước một điều gì đó thì điều đó chắc chắn sẽ trở thành sự thật. Một số quan niệm cho rằng, sao băng là một hình tượng đẹp và thường gắn liền với nhiều câu chuyện về tình yêu.

(Theo *Sao băng là gì và những điều bạn cần biết về sao băng*, https://voh.com.vn, ngày 16/3/2022)

b. Lúc đầu, mọi người nghĩ rằng chim di cư là để tránh cái lạnh của mùa đông, tuy nhiên, nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra rằng điều này không hoàn toàn đúng. Những nơi mà loài chim này di cư tới so với nơi chúng sinh ra đều có khi hậu ôn đới khá tương đồng tại cùng một thời điểm. Về mặt lí thuyết, nếu chúng ở lại nơi được sinh ra vào mùa đông thì điều kiện khí hậu ở đó cũng không ảnh hưởng nhiều và chúng vẫn có thể sống sót bình thường. Vậy tại sao chúng vẫn phải thực hiện một hành trình dài để di cư hằng năm? Về vấn đề này, các nhà khoa học vẫn cảm thấy bối rối và chưa thể tìm được câu trả lời.

(Theo *1 001 thắc mắc: Sự thực có phải chim di cư là do chúng sợ lạnh?*, https://tienphong.vn, ngày 17/3/2022)

c. Một trong những hành động góp phần bảo vệ môi trường là sử dụng các sản phẩm tái chế. Chúng ta có thể tái chế giấy, nhựa, bao, thuỷ tinh và lon nhôm,... Bằng cách tái chế một nửa số rác thải sinh hoạt, mỗi người có thể giảm khoảng 1,2 tấn khí CO₂ (các-bon đi-ô-xít – carbon dioxide) mỗi năm vì việc đốt cháy rác thải làm tăng mức độ CO₂ trong khí quyển. Đây là tác nhân chính gây ra hiệu ứng nhà kính và sự nóng lên toàn cầu. Vì vậy, con người nên lựa chọn các sản phẩm tái chế để có thể góp phần bảo vệ môi trường.

(Theo Lan Anh tổng hợp, *Mười biện pháp giảm thiểu sự nóng lên của Trái Đất*,
https://kinhtemoitruong.vn, ngày 09/9/2022)

d. Chúng ta có thể sử dụng dàn bài tự duy khi lập dàn ý cho bài viết. Với tư cách là một công cụ sắp xếp thông tin hiệu quả, bản đồ tư duy có thể tổ chức và hệ thống hoá những ý tưởng lộn xộn, thiếu mạch lạc. Vì thế, bản đồ tư duy có thể đơn giản hoá những thách thức khi viết. Hỗ trợ chúng ta xác định cần viết những gì và sắp xếp các ý tưởng như thế nào cho hợp lí.

(Theo 1980 Books, *Ứng dụng bản đồ tư duy trong học tập*)

2. Sắp xếp các câu dưới đây để tạo thành đoạn văn mạch lạc. Cho biết đoạn văn vừa sắp xếp thuộc kiểu đoạn văn nào mà em đã học.

(1) Khi những đợt sóng liên tiếp tràn vào các vùng vịnh, chúng bị bật ngược trở lại và gặp những đợt sóng tiếp theo gây ra sự cộng hưởng. (2) Hiện tượng này có thể làm tăng sức mạnh và sự phá huỷ của những đợt sóng thần lên gấp nhiều lần, khiến cho thiệt hại ở những khu vực có sự cộng hưởng lớn hơn rất nhiều so với những khu vực khác. (3) Một điểm nữa tạo nên những đợt sóng thần có sức mạnh khủng khiếp nhất đó là hiệu ứng cộng hưởng.

(Theo *Sóng thần – cơn “giận dữ của biển cả”*, https://tuyenquang.gov.vn, ngày 16/3/2022)

3. Viết câu chủ đề cho các đoạn văn sau:

a. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ Khi tiếp xúc với không khí ô nhiễm trong một thời gian dài, làn da của chúng ta có nguy cơ bị lão hoá. Dấu hiệu nhận biết rõ nhất là sự xuất hiện của các đốm sắc tố và nếp nhăn trên da. Ngoài ra, ô nhiễm không khí còn là nguyên nhân gây khởi phát hoặc tăng nặng một số bệnh lí về da như viêm da dị ứng, viêm da cơ địa, mụn trứng cá, mề đay... Không chỉ vậy, ô nhiễm không khí còn làm cho một số bệnh về da kém đáp ứng điều trị, dễ tái phát, kéo dài và khó điều trị hơn.

(Nhóm biên soạn)

b. Trong bối cảnh nguồn nhiên liệu hoá thạch đang dần cạn kiệt vì bị khai thác quá độ như hiện nay thì việc tiết kiệm năng lượng góp phần tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên. Bên cạnh đó, tiết kiệm năng lượng còn giúp giảm bớt chi phí sinh hoạt cho con người. Ngoài ra, khi nhiên liệu hoá thạch được đốt cháy ít hơn thì lượng khí thải CO₂ vào bầu khí quyển của Trái Đất cũng giảm đi, hạn chế sự nóng lên toàn cầu và các hiện tượng biến đổi khí hậu khác.

(Nhóm biên soạn)

4. Viết đoạn văn (khoảng sáu đến tám câu) trình bày vai trò của máy vi tính đối với cuộc sống của chúng ta hiện nay. Xác định cấu trúc của đoạn văn đó.

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### NHỮNG ĐIỀU BÍ ẨN TRONG TẬP TÍNH DI CƯ CỦA CÁC LOÀI CHIM

Đỗ Hợp tổng hợp

Hàng trăm tỉ con chim di cư mỗi năm theo chiều bắc – nam giữa nơi sinh sản và nơi trú đông cách xa hàng ngàn hoặc thậm chí hàng chục ngàn ki-lô-mét. Điều ấy diễn ra giống như một phép lạ của cuộc sống.

#### Vì sao chim di cư?

Sự di cư của các loài chim đầy những bí ẩn và thách thức đối với sự hiểu biết của con người. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu trường hợp cụ thể sau:

En-sơn mơ-rơ-lít (Ancient murrelet) là một loài chim vô cùng kì lạ. Mỏ của chúng giống loài chim sẻ, cơ thể lại giống một con cánh cụt, đôi cánh giống loài vịt và chim non trông giống những con gà con. Điều khác biệt nhất so với các loài chim khác là chân của chúng ở rất gần đuôi và có dáng đứng thẳng. Tuy nhiên, chúng có vẻ khá vụng về. Loài chim này bay khoảng 8 000 km mỗi năm trên toàn bộ khu vực Bắc Thái Bình Dương, giữa các quốc gia châu Mỹ và châu Á. Chúng sinh sản ở miền tây Ca-na-đa (Canada), sau đó bay hàng ngàn dặm, băng qua đại dương ở khu vực Nhật Bản và Hàn Quốc để trú đông. Đây cũng là loài chim duy nhất được biết đến trên khắp Bắc Thái Bình Dương.

Khi đọc văn bản thông tin giải thích về một hiện tượng tự nhiên, em nên:

- Xác định thông tin được trình bày theo trật tự nào và nêu tác dụng.
- Tìm, phân tích các thông tin cơ bản và ý nghĩa của chúng.
- Làm rõ vai trò của các phương tiện phi ngôn ngữ trong văn bản.

Lúc đầu, mọi người nghĩ rằng chim di cư là để tránh cái lạnh của mùa đông, tuy nhiên, nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra rằng điều này không hoàn toàn đúng. Những nơi mà loài chim này di cư tới so với nơi chúng sinh ra đều có khi hậu ôn đới khá tương đồng tại cùng một thời điểm. Về mặt lí thuyết, nếu chúng ở lại nơi được sinh ra vào mùa đông thì điều kiện khí hậu ở đó cũng không ảnh hưởng nhiều và chúng vẫn có thể sống sót bình thường. Vậy tại sao chúng vẫn phải thực hiện một hành trình dài để di cư hằng năm? Về vấn đề này, các nhà khoa học vẫn cảm thấy bối rối và chưa thể tìm được câu trả lời.

Ví dụ trên rõ ràng là phản bác quan điểm chim di cư là để tránh lạnh của mùa đông.

Một số nhà khoa học đã suy đoán rằng chim di cư của loài chim có thể bắt nguồn từ thời kì băng hà 10 000 năm trước Công nguyên. Mùa băng ở Bắc bán cầu và tuyết rơi khiến một số loài chim buộc phải rời khỏi nơi cư trú để tìm đến những nơi có điều kiện sống tốt hơn, để kiếm thức ăn hơn. Khi giá lạnh qua đi, chúng sẽ lại trở về nơi sinh sống cũ. Nhưng khi mùa đông ập đến, nhóm chim di cư dần mở rộng và cuối cùng đã hình thành sự di cư hằng năm của các loài chim này. Nói cách khác, sự xói mòn và đóng băng định kì của sông băng đã khiến các loài chim hình thành một bài giảng di truyền thường xuyên từ thế hệ này sang thế hệ khác.

Tuy nhiên, lí thuyết này vẫn có những lỗ hổng nhất định. Nó không thể giải thích được tại sao một số loài chim không di cư và thời kì băng hà chỉ chiếm 1% trong lịch sử sinh tồn của loài chim. Một khoảng thời gian ngắn như vậy tại sao lại có thể có tác động đến sự di truyền của chúng?

Trong những năm gần đây, hai nhà khoa học W. E-lít-xơ Bon (W. Alice Boyle) và Coóc-nây Con-quây (Courtney Conway) thuộc Đại học A-ri-dô-na (Arizona) đã đưa ra những ý tưởng mới để nghiên cứu về sự di cư của loài chim. Lí do di cư của loài chim là vì tình trạng thiếu lương thực xảy ra ở một số khu vực trong thời tiết lạnh, buộc chúng phải rời khỏi nhà, di chuyển đến những khu vực có nhiệt độ cao và lượng thức ăn phong phú hơn. [...]

#### Tại sao đàn chim di cư lại bay theo đội hình chữ V?

Hằng năm, cứ vào mùa đông, nhiều loài chim lại kéo nhau bay về phương nam để tránh rét và tìm kiếm thêm thức ăn. Thú vị ở chỗ, nhiều loài chim như nhạn, ngỗng

trời,... có tập tính bay theo đội hình chữ V. Vậy nguyên nhân nào khiến những loài chim lại sử dụng đội hình bay như thế?

Các nhà khoa học Anh đã tìm ra câu trả lời sau khi tiến hành thực nghiệm trên mười bốn con cò đen đầu hồi bằng cách đeo thiết bị để xác định vị trí đường bay, tốc độ và nhịp cánh của mỗi chú cò.

Với đội hình chữ V, trước xem là đội hình tối ưu về mặt khí động lực học¹, con chim bay ở đầu mũi tên hay hình chữ V thường là chim đầu đàn và khoẻ hơn hẳn những con phía sau. Khi bay theo đội hình như vậy, các chú chim thường tận dụng luồng không khí đi qua đôi cánh của chúng bao gồm: luồng khí hướng lên (có lợi) từ phía dưới lên mép sau của đôi cánh giữ cho chúng ở trên không trung mà không phải quạt cánh vất vả và luồng khí hướng xuống (không có lợi) từ phía trên đến mép sau đôi cánh. Khi bay, con chim dẫn đầu vỗ cánh làm cho không khí hai bên cánh chuyển động, luồng khí này truyền ra phía sau. Những con chim bay phía sau sẽ nhận luồng khí có lợi từ con đầu đàn và giảm thiểu luồng khí hướng xuống bất lợi nhằm hạn chế việc hao tốn sức lực trong suốt thời gian dài. Để làm mục đích chính của đội hình bay chữ V: “Những con chim bay sau chỉ đơn giản cảm nhận được đâu là vị trí của luồng không khí hướng lên và đâu là vị trí của luồng không khí hướng xuống. Từ đó, chúng sẽ xác định được vị trí thích hợp để không phải mất nhiều sức lực khi bay”. Nhờ sự liên kết khí động lực học này mà hiếm có con chim nào phải rời khỏi nơi cư trú để tìm đến những nơi có điều kiện sống tốt hơn, để kiếm thức ăn hơn. Khi giá lạnh qua đi, chúng sẽ lại trở về nơi sinh sống cũ. Nhưng khi mùa đông ập đến, nhóm chim di cư dần mở rộng và cuối cùng đã hình thành sự di cư hằng năm của các loài chim này. Nói cách khác, sự xói mòn và đóng băng định kì của sông băng đã khiến các loài chim hình thành một bài giảng di truyền thường xuyên từ thế hệ này sang thế hệ khác.

Theo một nghiên cứu năm 2001, những con bồ nông trắng khi bay theo đội hình chữ V có nhịp tim và nhịp vỗ cánh thấp hơn 14% khi chúng bay một mình. Nghiên cứu từ những năm 1970 cho thấy, khi bay thành đàn, chim có thể bay nhanh hơn khi bay đơn độc đến 71% nên con chim đầu đàn phải có sức khoẻ và ý chí cao hơn những con chim con lại.

Ngoài ra, việc bay theo đội hình chữ V còn giúp đàn chim giữ liên lạc tốt hơn vì những con chim bay sau dễ dàng nhìn thấy những con chim phía trước. Điều này giúp chúng không bị lạc đàn mỗi khi chim đầu đàn ra tín hiệu dừng lại để nghỉ, tìm thức ăn hoặc đổi hướng bay.

Con người cũng có thể học cách bay theo đội hình chữ V của loài chim vì tiết kiệm được năng lượng khi bay theo đội hình, hình thức này khá phổ biến vì cả phi công dân sự và quân sự. Tờ báo chuyên công bố kết quả của những nghiên cứu mới nhất – Nây-chơ (Nature) cho biết: “Bằng cách giữ đầu mũi cánh trong vòng xoáy của máy bay phía trước, mỗi chiếc bay sau có thể tiết kiệm tối đa 18% lượng nhiên liệu”.

(Theo *1 001 thắc mắc: Sự thực có phải chim di cư là do chúng sợ lạnh?*,
https://tienphong.vn/, ngày 17/3/2022)

¹Khí động lực học: ngành khoa học nghiên cứu về dòng chảy của chất khí.

#### Hướng dẫn đọc

1. Chỉ ra những đặc điểm của văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên được thể hiện trong văn bản trên.

2. Văn bản đã trình bày (những) thông tin cơ bản nào? Các chi tiết trong văn bản đã góp phần hỗ trợ thể hiện (những) thông tin cơ bản ấy ra sao? Hãy lí giải.

3. Tìm thông tin cơ bản và thông tin chi tiết của đoạn văn sau: “En-sơn mơ-rơ-lít là một loài chim vô cùng kì lạ. Mỏ của chúng giống loài chim sẻ, cơ thể lại giống một con cánh cụt, đôi cánh giống loài vịt và chim non trông giống những con gà con. Điều khác biệt nhất so với các loài chim khác là chân của chúng ở rất gần đuôi và có dáng đứng thẳng. Tuy nhiên, chúng có vẻ khá vụng về. Loài chim này bay khoảng 8 000 km mỗi năm trên toàn bộ khu vực Bắc Thái Bình Dương”. Dựa vào đâu em có thể xác định như vậy?

4. Xác định cách trình bày thông tin của đoạn trích: “Hằng năm, cứ vào mùa đông, nhiều loài chim lại kéo nhau bay về phương nam để tránh rét và tìm kiếm thêm thức ăn. Thú vị ở chỗ, nhiều loài chim lại kéo nhau bay về phương nam để tránh rét và tìm kiếm thêm thức ăn... mỗi chiếc bay sau có thể tiết kiệm tối đa 18% lượng nhiên liệu”. Dựa vào đâu em có thể xác định như vậy?

5. Phương tiện phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản và cho biết tác dụng của chúng.

6. Tìm và xem video clip về một trận mưa sao băng trên in-tơ-nét (Internet). Sau đó, trình bày cảm xúc, suy nghĩ của em về video clip đó.

## VIẾT

### VIẾT VĂN BẢN THUYẾT MINH GIẢI THÍCH MỘT HIỆN TƯỢNG TỰ NHIÊN

Thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên thuộc kiểu văn bản thông tin, được viết để cung cấp thông tin cho người đọc về nguyên nhân xuất hiện và cách thức diễn ra của một hiện tượng tự nhiên.

#### Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

- Giới thiệu khái quát hiện tượng tự nhiên cần giải thích.
- Giải thích nguyên nhân xuất hiện và cách thức diễn ra của hiện tượng tự nhiên.
- Trình bày thông tin theo một số kiểu cấu trúc như: trật tự thời gian, mức độ quan trọng của đối tượng, mối quan hệ nhân quả hoặc so sánh, đối chiếu.
- Có thể dùng thông tin chi tiết, đề mục và các dấu hiệu hình thức (in đậm, in nghiêng, số thứ tự,...) để làm nổi bật thông tin quan trọng.
- Có thể sử dụng kết hợp một số phương tiện phi ngôn ngữ (sơ đồ, bảng biểu, hình ảnh,...) để minh hoạ và làm nổi bật thông tin quan trọng.
- Trình bày mạch lạc, thuyết phục, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, viết câu.
- Cấu trúc gồm ba phần:
    - Phần mở đầu: giới thiệu khái quát về hiện tượng tự nhiên muốn giải thích.
    - Phần nội dung: giải thích nguyên nhân xuất hiện và cách thức diễn ra của hiện tượng tự nhiên.
    - Phần kết thúc: có thể trình bày sự việc cuối/ kết quả của hiện tượng tự nhiên hoặc tóm tắt nội dung đã giải thích.

#### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

##### Nhật thực và nguyệt thực khác nhau như thế nào?

Nhật thực và nguyệt thực là những hiện tượng tự nhiên rất thú vị. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết về hai hiện tượng này và sự khác nhau giữa chúng. Trong bài viết này, các bạn hãy cùng tôi tìm hiểu về sự khác nhau giữa hai hiện tượng này nhé!

##### Hiện tượng nhật thực và nguyệt thực diễn ra khi nào?

###### Hiện tượng nhật thực

Nhật thực và nguyệt thực là hai hiện tượng thiên văn xảy ra khi Trái Đất, Mặt Trăng và Mặt Trời nằm trên cùng một mặt phẳng và thẳng hàng với nhau. Tuy nhiên, vị trí của chúng có sự thay đổi thứ tự nên mới tạo ra hai hiện tượng trên. Vậy hai hiện tượng ấy xảy ra khi nào?

Hiện tượng nhật thực xảy ra khi Mặt Trăng, Mặt Trời và Trái Đất cùng nằm trên một mặt phẳng, thẳng hàng hoặc gần thẳng hàng với nhau. Lúc này, Mặt Trăng sẽ ở giữa Trái Đất và Mặt Trời. Vì nằm giữa nên Mặt Trăng sẽ che phủ toàn bộ hoặc một phần ánh sáng của Mặt Trời chiếu lên Trái Đất, dẫn đến hiện tượng trời tối giữa ban ngày (còn gọi là nhật thực).

###### Hiện tượng nguyệt thực

Hiện tượng nguyệt thực xảy ra khi Mặt Trời, Mặt Trăng và Trái Đất nằm trên một mặt phẳng đồng thời thẳng hàng với nhau. Tuy nhiên, khác với hiện tượng nhật thực, lúc này vị trí của Trái Đất và Mặt Trăng hoán đổi cho nhau, tức là Trái Đất nằm giữa Mặt Trăng và Mặt Trời. Thông thường, chúng ta có thể nhìn thấy Mặt Trăng là nhờ ánh sáng của Mặt Trời chiếu lên nó. Chính vì vậy, khi Trái Đất nằm giữa sẽ che khuất hoàn toàn ánh sáng của Mặt Trời chiếu lên Mặt Trăng, do đó là xuất hiện hiện tượng nguyệt thực (dân gian còn gọi là hiện tượng “gấu ăn Mặt Trăng”).

###### Nhật thực và nguyệt thực xuất hiện bao nhiêu lần trong năm?

###### Hiện tượng nhật thực

Hiện tượng nhật thực thường sẽ xảy ra ít nhất hai lần và nhiều nhất là năm lần trong một năm. Trong khi đó, nguyệt thực chỉ xảy ra khoảng một đến hai lần trong năm, trong vòng năm năm năm sẽ có một năm không xảy ra hiện tượng nguyệt thực. Lịch sử thiên văn học thế giới ghi nhận chưa có năm nào xảy ra tám lần nhật thực và nguyệt thực.

###### Nguyệt thực

Nguyệt thực ít khi xuất hiện nhưng lại dễ dàng quan sát hơn vì có một nửa trên Trái Đất có thể nhìn thấy nguyệt thực. Trong khi đó, nhật thực chỉ xảy ra ở một phạm vi hẹp nên rất hiếm khi được nhìn thấy hiện tượng này. Thậm chí, có những nơi trên Trái Đất đến hai trăm – ba trăm năm mới được nhìn thấy hiện tượng nhật thực toàn phần.

Tên đây là những thông tin về nguyệt thực và nhật thực mà tôi muốn chia sẻ với các bạn. Hi vọng sau bài viết này, các bạn đã hiểu về sự khác nhau giữa nhật thực và nguyệt thực.

(Theo *Nhật thực và nguyệt thực khác nhau như thế nào?*, https://24hthongtin.com, ngày 17/3/2022)

#### Phân kết thúc

Thực hiện các yêu cầu sau để hiểu rõ hơn về kiểu văn bản:

1. Xác định bố cục của bài viết và nội dung chính của từng phần.

2. Các đề mục có mối quan hệ như thế nào với nhan đề? Nhận xét về hình thức trình bày nhan đề, các đề mục và tác dụng của chúng.

3. Tác giả in đậm những từ ngữ nào? Mục đích in đậm là gì?

4. Tác giả chủ yếu chọn cách trình bày thông tin như thế nào trong bài viết trên? Dựa vào đâu em có thể xác định được như vậy? Hiệu quả của cách trình bày đó là gì?

5. Nhận xét về cách sử dụng từ ngữ của bài viết.

6. Bài viết đã sử dụng loại phương tiện phi ngôn ngữ nào? Chỉ ra hiệu quả và cách thức trình bày loại phương tiện ấy trong văn bản.

#### Hướng dẫn quy trình viết

Đề bài:

Trường em tổ chức tuần lễ “Nhà khoa học tương lai” để học sinh tìm hiểu về những bí ẩn của thế giới tự nhiên. Em hãy viết văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên mà bản thân quan tâm để tham gia tuần lễ này.

##### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Đọc kĩ đề bài và xác định vấn đề, kiểu bài, độ dài của bài viết.
- Xác định mục đích viết (ví dụ: giúp mọi người hiểu về một hiện tượng tự nhiên nhằm phòng tránh hoặc biết cách quan sát,..., hiện tượng tự nhiên đó), người đọc và mong đợi của họ về bài viết.
- Chọn nội dung trình bày và cách viết phù hợp. Chẳng hạn, nếu người đọc là bạn học, em có thể dùng cách diễn đạt thân mật (ví dụ: *xưng hô “tôi – bạn”*), nếu người đọc thuộc thành phần khác, em cần dùng cách diễn đạt trang trọng (ví dụ: *tác giả bài viết, bài viết này,...*).
- Tìm đọc tư liệu về hiện tượng tự nhiên mà em muốn giải thích trên in-tơ-nét (Internet), tạp chí/ sách chuyên ngành, báo, sách giáo khoa, phim tư liệu, chương trình ti vi hoặc tham khảo ý kiến của các nhà nghiên cứu.
- Tìm hiểu yêu cầu của các cuộc thi, các tờ báo, trang web mà bài viết cần đáp ứng.

##### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

- Đọc tư liệu về hiện tượng tự nhiên mà em sẽ giải thích, đánh dấu những thông tin quan trọng, ghi chú thư mục và nguồn dẫn của tài liệu tham khảo.
- Ghi chép thông tin về hiện tượng tự nhiên trong quá trình đọc, cụ thể là:
    - Tên hiện tượng tự nhiên.
    - Thông tin về hiện tượng: nguyên nhân xuất hiện, cách thức diễn ra.
    - Kết quả của hiện tượng tự nhiên hoặc tóm tắt nội dung đã giải thích.
- Dựa trên bố cục của bài thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên và phiếu ghi chép, lập sơ đồ dàn ý cho bài viết (tham khảo sơ đồ sau):

| | |
|:---|:---|
| **Phần mở đầu** | – Nêu tên hiện tượng tự nhiên. |
| | – Giới thiệu khái quát về hiện tượng tự nhiên. |
| **Phần nội dung** | Giải thích nguyên nhân xuất hiện và cách thức diễn ra của hiện tượng tự nhiên. |
| **Phần kết thúc** | Trình bày sự việc cuối/ kết quả của hiện tượng tự nhiên hoặc tóm tắt nội dung đã giải thích. |

##### Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý. Khi viết, cần chú ý:

- Đảm bảo cấu trúc ba phần của bài viết.
- Đặt nhan đề giới thiệu tên của hiện tượng tự nhiên thu hút sự chú ý của người đọc.
- Tóm tắt thông tin quan trọng của từng đoạn/ phần bằng hệ thống các đề mục.
- Có thể đặt một số câu hỏi ở phần mở đầu và trả lời cho những câu hỏi đó ở các phần tiếp theo của bài viết để tạo sự mạch lạc và thu hút sự quan tâm của người đọc.
- Kết hợp các cách trình bày thông tin khác nhau, sử dụng phối hợp các chi tiết (thống tin chi tiết, hình thức in đậm/ in nghiêng/ gạch chân, phương tiện phi ngôn ngữ,...) để làm nổi bật thông tin quan trọng.

##### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Dựa vào bảng kiểm sau để kiểm tra chất lượng bài viết:

**Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên**

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Phần mở đầu** | | |
| Nêu tên của hiện tượng tự nhiên. | | |
| Giới thiệu khái quát về hiện tượng tự nhiên. | | |
| Giải thích nguyên nhân dẫn đến sự xuất hiện của hiện tượng tự nhiên. | | |
| **Phần nội dung** | | |
| Trình bày trình tự diễn ra của hiện tượng tự nhiên. | | |
| **Phần kết thúc** | | |
| Trình bày sự việc cuối/ kết quả của hiện tượng tự nhiên hoặc tóm tắt nội dung đã giải thích. | | |
| Có nhan đề và các đề mục, các đề mục nêu được thông tin chính của phần/ đoạn bài viết. | | |
| Sử dụng hiệu quả phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ các thông tin quan trọng. | | |
| Kết hợp các cách trình bày thông tin. | | |
| **Hình thức** | | |
| Dùng động từ miêu tả hoạt động/ trạng thái và một số từ ngữ chuyên ngành. | | |
| Đặt tên cho các phương tiện trực quan và trích dẫn nguồn (nếu có). | | |
| Diễn đạt mạch lạc, không mắc lỗi chính tả, dùng từ, viết câu. | | |

- Đọc lại bài viết từ góc độ của người đọc và trả lời các câu hỏi sau:
1. Bài viết này có thú vị, rõ ràng, dễ hiểu hay không?
2. Bài viết cần điều chỉnh những gì?

## NÓI VÀ NGHE

### NGHE VÀ NẮM BẮT NỘI DUNG CHÍNH TRONG THẢO LUẬN NHÓM, TRÌNH BÀY LẠI NỘI DUNG ĐÓ

Em được giao nhiệm vụ tham gia cuộc thảo luận về chủ đề “Thiên nhiên có vai trò gì đối với cuộc sống con người?” và có trách nhiệm ghi chép nội dung thảo luận để trình bày lại cho các bạn nghe.

Để thực hiện nhiệm vụ này, em hãy làm theo hướng dẫn dưới đây:

##### Bước 1: Chuẩn bị nghe

- Tìm hiểu kĩ về đề tài trao đổi, thảo luận của nhóm.
- Liệt kê những gì em đã biết và muốn biết thêm về đề tài này.
- Chuẩn bị bút, giấy để ghi chép.

##### Bước 2: Lắng nghe và nắm bắt nội dung chính

- Tập trung lắng nghe nội dung trao đổi giữa các thành viên trong nhóm.
- Tránh ngắt lời người nói.
- Tìm kiếm những dấu hiệu ngôn ngữ để nắm bắt nội dung chính của người nói (ví dụ: *theo tôi,..., tôi cho rằng/ nghĩ rằng,..., quan điểm của tôi là,...*).
- Quan sát nét mặt, cử chỉ, ánh mắt; lắng nghe giọng điệu của người nói để hiểu quan điểm của họ về vấn đề đang trao đổi.
- Ghi ngắn gọn những vấn đề có nhiều ý kiến trao đổi (kết luận, phương án giải quyết); những vấn đề nhóm đã hoặc chưa thống nhất bằng từ khoá, cụm từ, kí hiệu, sơ đồ, bảng biểu, hình ảnh,...
- Ghi tóm tắt ý kiến/ quan điểm cá nhân về những vấn đề cần trao đổi thêm với nhóm.

##### Bước 3: Trình bày lại những nội dung chính đã trao đổi, thảo luận

- Trước khi trình bày, em nên:
    - Xác định lại với các thành viên trong nhóm về nội dung em đã tóm tắt, ghi chép và điều chỉnh (nếu có).
    - Xác định rõ mục đích, người nghe, không gian và thời gian trình bày lại nội dung của cuộc trao đổi, thảo luận.
    - Đọc lại, sắp xếp các nội dung đã ghi chép theo một trình tự hợp lí để thuận tiện cho việc trình bày và phản ánh chính xác, đầy đủ nội dung cốt lõi, mối tương quan giữa các ý kiến của cuộc trao đổi, thảo luận.
- Khi trình bày lại nội dung của cuộc trao đổi, thảo luận, em cần:
    - Làm rõ: vấn đề nhóm đã trao đổi; vấn đề được nhiều người quan tâm; kết quả trao đổi, thảo luận (gồm: ý kiến thống nhất và chưa thống nhất giữa các thành viên, phương án giải quyết vấn đề (nếu có)); những băn khoăn của nhóm cần tiếp tục được xem xét, tìm hiểu, suy nghĩ thêm.
    - Diễn đạt rõ ràng, ngắn gọn, mạch lạc, dễ hiểu.
- Sau khi trình bày, em nên:
    - Chủ ý lắng nghe phản hồi của người nghe.
    - Giải đáp, trao đổi về những nội dung đã trình bày.
    - Sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá kĩ năng nghe và trình bày của bản thân.

**Bảng kiểm kĩ năng nghe, nắm bắt nội dung chính đã trao đổi, thảo luận và trình bày lại nội dung đó**

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Chuẩn bị nghe** | | |
| Tìm hiểu thông tin về đề tài trao đổi, thảo luận của nhóm. | | |
| Liệt kê những gì em đã biết và muốn biết thêm về đề tài. | | |
| Chuẩn bị bút, giấy để ghi chép. | | |
| Không ngắt lời người nói. | | |
| Quan sát nét mặt, cử chỉ, ánh mắt; lắng nghe giọng điệu của người nói. | | |
| **Lắng nghe và nắm bắt nội dung chính** | | |
| Tóm tắt nội dung đã trao đổi bằng các từ khoá, cụm từ, kí hiệu, sơ đồ,... | | |
| Ghi lại ý kiến/ quan điểm cá nhân về những vấn đề đã được trao đổi. | | |
| Ghi lại câu hỏi về những vấn đề em chưa hiểu rõ. | | |
| Đọc lại phần ghi chép tóm tắt và chỉnh sửa (nếu có). | | |
| **Trình bày lại nội dung đã trao đổi, thảo luận** | | |
| Làm rõ (những) vấn đề nhóm đã trao đổi; (những) vấn đề được nhiều người quan tâm; kết quả trao đổi, thảo luận; (những) băn khoăn của nhóm cần tiếp tục xem xét, tìm hiểu, suy nghĩ thêm. | | |
| Diễn đạt rõ ràng, ngắn gọn, mạch lạc, dễ hiểu. | | |
| Có thái độ lịch sự, tích cực khi trao đổi. | | |

## ÔN TẬP

1. Trình bày đặc điểm của văn bản thông tin giải thích một hiện tượng tự nhiên.

2. Tóm tắt hai văn bản *Bạn đã biết gì về sóng thần?* và *Sao băng là gì và những điều bạn cần biết về sao băng* theo các nội dung sau: mục đích viết, nội dung chính, cấu trúc, cách trình bày thông tin, nhan đề và đề mục, thông tin cơ bản và một số thông tin chi tiết, phương tiện phi ngôn ngữ.

3. Xác định kiểu đoạn văn trong trường hợp sau và tìm câu chủ đề của đoạn (nếu có):

Nhân dân lao động, đặc biệt nông dân là những người gần sen, hiểu sen, yêu sen và giống sen nhiều nhất. Họ đã đưa sen vào ca dao biết bao nhiêu lần, mỗi lần một cách, mà lần nào cũng hay, cũng đẹp. Xét về nội dung và ý nghĩa tượng trưng, ẩn dụ thì hình tượng sen trong nhiều bài ca dao nói chung, cũng như câu “*Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn*” nói riêng, đã phản ánh trung thực lẽ sống cao đẹp của con người Việt Nam từ ngàn đời nay.

(Theo Hoàng Tiến Tựu, *Hình ảnh hoa sen trong bài ca dao “Trong đầm gì đẹp bằng sen”*)

4. Khi viết văn bản thuyết minh giải thích về một hiện tượng tự nhiên, cần lưu ý điều gì?

5. Chia sẻ những kinh nghiệm em đã thu nhận được về cách nắm bắt nội dung chính trong quá trình thảo luận nhóm và trình bày lại những nội dung ấy một cách hiệu quả.

6. Từ những điều đã học trong bài này, em hãy trả lời câu hỏi: Sự bí ẩn của thế giới tự nhiên gợi cho em suy nghĩ và mong muốn gì?.
