# Bài 3

SỰ SỐNG THIÊNG LIÊNG

(Văn bản nghị luận)

## Yêu cầu cần đạt

- Phân biệt được bằng chứng khách quan (có thể kiểm chứng được) với ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết.
- Nhận biết được luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng tiêu biểu trong văn bản; phân tích được mối liên hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng; vai trò của luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong việc thể hiện luận đề.
- Liên hệ được nội dung nêu trong văn bản với những vấn đề của xã hội đương đại.
- Nhận biết được nghĩa một số yếu tố Hán Việt thông dụng và nghĩa của những từ có chứa yếu tố Hán Việt đó.
- Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống, trình bày rõ vấn đề và ý kiến (đồng tình hay phản đối) của người viết về vấn đề đó; nêu được lí lẽ và bằng chứng thuyết phục.
- Trình bày được ý kiến về một vấn đề xã hội.
- Yêu thiên nhiên, trân trọng sự sống của tự nhiên và con người.

Hằng ngày, em có cảm nhận được dòng chảy của sự sống xung quanh? Sự sống hiện diện ở khắp nơi: nhánh cây, phiến lá, đoá hoa, các loài muông thú,... Cảm nhận được dòng chảy của sự sống, em sẽ biết trân trọng giá trị của thiên nhiên, hiểu được sự kết nối giữa con người với Trái Đất, biết yêu quý cuộc sống mà tạo hoá đã ban tặng.

Có phải sự sống của muôn loài đều thiêng liêng, đáng quý?

Thông qua các văn bản nghị luận trong bài học này, em sẽ hiểu thêm về ý nghĩa thiêng liêng của sự sống.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Luận đề và luận điểm trong văn nghị luận

Luận đề là vấn đề chính được nêu ra để bàn luận trong văn bản nghị luận. Luận điểm là những ý kiến thể hiện quan điểm của người viết về luận đề.

Trong văn bản nghị luận, luận đề được làm sáng tỏ bằng hệ thống luận điểm và các lí lẽ, bằng chứng.

#### Bằng chứng khách quan và ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết trong văn nghị luận

Bằng chứng khách quan là những thông tin khách quan, có thể kiểm chứng được trong thực tế.

Ý kiến, đánh giá chủ quan là những nhận định, suy nghĩ, phán đoán theo góc nhìn chủ quan của người viết, thường ít có cơ sở để kiểm chứng. Do vậy, để giảm tính chủ quan trong đánh giá, giúp ý kiến trở nên đáng tin cậy, người viết cần đưa ra được các bằng chứng khách quan.

Ví dụ:

(1) Mạng xã hội cung cấp các phương tiện để việc giao tiếp ngày càng dễ dàng hơn, ví dụ như các ứng dụng gọi điện trực tiếp, nhắn tin điện tử,... (2) Vì thế, tôi hi vọng mạng xã hội sẽ phát triển hơn trong tương lai để phục vụ cộng đồng.

Câu thứ nhất là một bằng chứng khách quan, bởi ích lợi của mạng xã hội có thể kiểm chứng trong thực tế. Câu thứ hai là một ý kiến, đánh giá chủ quan, vì đó là sự suy nghĩ cảm tính của người viết, không có cơ sở để kiểm chứng.

Có thể phân biệt hai khái niệm này dựa vào bảng sau:

| Bằng chứng khách quan | Ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết |
|---|---|
| Là các thông tin khách quan như: số liệu, thời gian, nơi chốn, con người, sự kiện,... | Là các ý kiến chủ quan như: quan điểm cá nhân về một vấn đề đang tranh cãi, dự đoán về tương lai, đánh giá chủ quan về sự việc, hiện tượng; có thể được diễn đạt bằng các cụm từ như: *tôi cho rằng, tôi thấy,...* hoặc các tính từ thể hiện sự đánh giá chủ quan. |
| Dựa trên những thí nghiệm, nghiên cứu, có nguồn tin cậy; có thể xác định tính đúng/ sai dựa vào thực tế. | Dựa trên cảm nhận, cách nhìn, diễn giải của cá nhân; không có cơ sở để kiểm chứng. |

Để làm nên sức thuyết phục cho văn bản nghị luận, những ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết cần dựa trên cơ sở các bằng chứng khách quan. Do đó, việc nhận ra bằng chứng khách quan và ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết trong văn bản nghị luận giúp người đọc kiểm chứng được tính đúng/ sai của các lập luận; lí giải được sức thuyết phục, tác động của văn bản.

#### Nghĩa của một số yếu tố Hán Việt thông dụng và nghĩa của những từ có chứa yếu tố Hán Việt đó

| Yếu tố Hán Việt | Từ Hán Việt | Ví dụ |
|---|---|---|
| **CHINH** | **Chinh phục** (chinh: đánh đẹp; phục: tuân theo): (1) dùng vũ lực bắt nước khác, dân tộc khác phải khuất phục; (2) tác động đến đối phương làm đổi phương bị hấp dẫn. | (1) Mãnh đất này đâu phải là những người anh em của họ, mảnh đất này là kẻ thù của họ và khi đã **chinh phục**, thì họ sẽ lăn tới. |
| (1) đánh đẹp | | (Xi-át-tồ (Seattle), *Bức thư của thủ lĩnh da đỏ*) |
| (2) đi xa | **Chinh phụ** (chinh: đánh đẹp, đi xa; phụ: người đàn ông): (1) người đi xa; (2) người đàn ông đi đánh trận. | (2) Anh ấy rất biết cách **chinh phục** lòng người. |
| | | Em không nghe rạo rực |
| | | Hình ảnh kẻ **chinh phụ** |
| | | Trong lòng người cô phụ? |
| | | (Lưu Trọng Lư, *Tiếng thu*) |
| **LẠM** | **Lạm phát** (lạm: quá mức; phát: đưa ra): phát hành quá nhiều tiền, khiến đồng tiền bị sụt giá. | Nạn **lạm phát** trở nên trầm trọng |
| quá mức | **Lạm dụng** (lạm: quá mức; dụng: sử dụng): sử dụng quá mức, vượt quá quyền hạn. | khiến giá cả tăng vọt. |
| | | Nhiều người thường **lạm dụng** chức quyền để tham ô. |
| **TUYỆT** | **Tuyệt bút** (tuyệt: dứt, không còn gì; bút: viết): bài văn, bài thơ viết để lại trước khi chết. | (1) Dưới đèn sân bướm tiên hoa |
| (1) dứt, | | Một thiên **tuyệt bút** gọi là đề sau. |
| không còn | **Tuyệt bút** (tuyệt: cực kì, hết mức; bút: viết): tác phẩm hay, đẹp hết mức. | (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*) |
| (2) cực kì, | | (2) Văn đến như thế thật là **tuyệt bút**. |
| hết mức | **Tuyệt nhiên** (tuyệt: cực kì, nhất; nhiên: thành tố thêm vào sau một từ khác để chỉ cách thức, trạng thái): một cách tuyệt đối, hoàn toàn. | Cô ấy **tuyệt nhiên** không đả động gì đến chuyện cũ. |
| **VÔ** | **Vô bổ** (vô: không có; bổ: bổ ích, lợi ích): không có lợi ích. | Không hao phí thời gian và công sức |
| không, | | vào việc **vô bổ**. |
| không có | | (Chương Thâu, *Lối sống đơn giản – xu thế của thế kỉ XXI*) |
| | **Vô tận** (vô: không, tận: hết): không bao giờ hết, không bao giờ cạn, không có điểm kết thúc. | Tim cậu đập nhanh khi nó nghĩ về kho báu, đập chậm hẳn khi cậu mơ |
| | | màng lặng nhìn chân trời **vô tận** trên sa mạc. |
| | | (Pao-lô Cau-ê-lô, *Nhà giả kim*) |

## VĂN BẢN 1

### BỨC THƯ CỦA THỦ LĨNH DA ĐỎ

Xi-át-tồ (Seattle)

Từ xa xưa, người da đỏ¹ bản địa sống theo từng bộ lạc hoà hợp với thiên nhiên. Khi người da trắng đến châu Mỹ, nền cơ khí công nghiệp đã can thiệp và huỷ hoại môi trường sống của họ nên người da đỏ đã ngầm có ý thức phản kháng. Năm 1854, Tổng đốc Phreng-kơ-lin Pi-ơ-xơ (Franklin Pierce) tỏ ý muốn mua lại vùng đất của người da đỏ ở vùng Đông Bắc nước Mỹ, nay thuộc bang Oa-sinh-tơn (Washington). Thủ lĩnh da đỏ Xi-át-tồ đã gửi thư² trả lời. Lá thư này được xem là một trong những văn bản hay nhất viết về mối quan hệ giữa thiên nhiên, sinh thái và con người.

#### Chuẩn bị đọc

Theo em, vì sao thiên nhiên được ví như bà mẹ của muôn loài?

¹ Người da đỏ: còn có tên gọi khác là thổ dân châu Mĩ, là các dân tộc bản địa đã sống ở châu Mỹ trước khi người châu Âu tìm ra châu lục này. Họ chủ yếu sống bằng hình thức săn bắt, hái lượm, gắn bó và hoà hợp với thiên nhiên.

² Hiện có hai quan điểm về nguồn văn bản này, một cho rằng văn bản là thư phản hồi của thủ lĩnh Xi-át-tồ đến tổng thống Mỹ – Phreng-kơ-lin Pi-ơ-xơ, quan điểm thứ hai cho rằng đây là nội dung bài diễn từ ứng khẩu của thủ lĩnh Xi-át-tồ đáp lại lời đề nghị của tổng thống Mỹ.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[...] Đối với đồng bào tôi, mỗi tấc đất là thiêng liêng, mỗi lá thông óng ánh, mỗi hạt sương long lanh trong những cánh rừng rậm rạp, mỗi bãi đất hoang và tiếng thì thầm của côn trùng là những điều thiêng liêng trong kí ức và kinh nghiệm của đồng bào tôi. Những dòng nhựa chảy trong cây cối cũng mang trong đó kí ức của người da đỏ.

Khi người da trắng chết đi, họ thường dạo chơi giữa các vì sao³ và quên đi đất nước họ sinh ra. Còn chúng tôi, chúng tôi chẳng thể quên được mảnh đất tươi đẹp này. Bởi lẽ mảnh đất này là bà mẹ của người da đỏ. Chúng tôi là một phần của mẹ và mẹ cũng là một phần của chúng tôi. Những bông hoa ngát hương là người chị, người em của chúng tôi. Những móm đá, những vũng nước trên đồng cỏ, hơi ấm của chú ngựa con và con người, tất cả đều cùng chung một gia đình.

**Suy luận**

Đồng nước óng ảnh, êm ả trôi dưới những dòng sông, con suối đâu chỉ là những giọt nước, mà còn là máu của tổ tiên chúng tôi. Nếu chúng tôi bán mảnh đất này cho Ngài⁴, Ngài phải nhớ, Ngài phải dạy con cháu rằng, mảnh đất này là thiêng liêng và những tia sáng chói chang phản chiếu từ mặt hồ trong vắt sẽ nói lên cái gì đó về kí ức của người da đỏ. Tiếng thì thầm của dòng nước chính là tiếng nói của cha ông chúng tôi.

Tôi biết người da trắng không hiểu cách sống của chúng tôi. Đối với họ, mảnh đất này cũng như mảnh đất khác, bởi lẽ họ là kẻ xa lạ và trong đêm tối, họ lấy đi từ lòng đất những gì họ cần. Mảnh đất này đâu phải là những người anh em của họ, mảnh đất này là kẻ thù của họ và khi đã chinh phục được, thì họ sẽ lăn tới.

[...] Họ cư xử với mẹ đất và anh em bầu trời như những vật mua được, tước đoạt được, rồi bán đi như những con cừu và những hạt kim cương sáng ngời. Lòng thêm khát của họ sẽ ngấu nghiến đất đai, rồi để lại đằng sau những bãi hoang mạc⁵.

Tôi biết, cách sống của chúng tôi khác với cách sống của Ngài. Cảnh đẹp nơi thành phố của Ngài làm nhức nhối con mắt người da đỏ. Có lẽ, người da đỏ hoang dã là người da trắng bẩn mỗi khi có đoàn tàu chạy qua.

³Theo một niềm tin tôn giáo của “người da trắng”, khi chết đi, linh hồn người chết sẽ lên thiên đường, thường dạo chơi giữa các vì sao.

⁴Ngài: Tổng thống Mỹ Phreng-kơ-lin Pi-ơ-xơ, người tỏ ý muốn mua lại vùng đất của người da đỏ.

⁵Hoang mạc: vùng đất khô cằn, có lượng mưa rất ít, không đủ để các loài động – thực vật sinh trưởng; đặc trưng bởi khí hậu khô nóng, khắc nghiệt.

Ở thành phố của người da trắng, chẳng có nơi nào là yên tĩnh cả, chẳng có nơi nào là nghe được tiếng lá cây lay động vào mùa xuân hay tiếng vỗ cánh của côn trùng. Nếu có nghe thấy thì đó cũng là những tiếng ồn ào lăng mạ¹ trong tai. Và cái gì sẽ xảy ra rồi với cuộc sống, nếu con người không nghe được âm thanh lẻ loi của chú chim đớp mồi hay tiếng tranh cãi của những chú ếch ban đêm bên hồ? Tôi là người da đỏ, tôi thật không hiểu nổi điều đó. Người Anh-điêng² chúng tôi ưa những âm thanh êm ái của những cơn gió thoảng qua trên mặt hồ, được mưa gội rửa và thấm đượm hương thơm của phần thông.

Không khí quả là quý giá với người da đỏ, bởi lẽ bầu không khí này là của chung, muông thú, cây cối và con người cùng nhau hít thở. Người da trắng cũng cùng chia sẻ, hít thở bầu không khí đó. Nhưng hình như người da trắng chẳng để ý gì đến nó. Nếu chúng tôi bán cho Ngài mảnh đất này, Ngài phải nhớ rằng không khí với chúng tôi là vô cùng quý giá và phải chia sẻ linh hồn với tất cả cuộc sống mà không khí ban cho. Ngọn gió mang lại hơi thở đầu tiên của cha ông chúng tôi và cũng nhận lại hơi thở cuối cùng của họ. Nếu có bán cho Ngài mảnh đất này, Ngài phải giữ gìn và làm cho nó thành một nơi thiêng liêng cho ngay cả người da trắng cũng có thể thường thức được những làn gió thấm đượm hương hoa đồng cỏ.

**Suy luận**

Như vậy, chúng tôi mới cần nhắc ý muốn mua mảnh đất này của Ngài. Nếu có quyết định chấp thuận yêu cầu của Ngài, chúng tôi phải đưa ra một điều kiện – đó là, người da trắng phải đối xử với các muông thú sống trên mảnh đất này như những người anh em.

¹ Lăng mạ: chửi mắng, xúc phạm người khác.

² Người Anh-điêng: tên gọi khác để chỉ người dân Mỹ bản địa.

Tôi là kẻ hoang dã, tôi không hiểu bất cứ một cách sống nào khác. Tôi đã chứng kiến cả ngàn con trâu rừng bị chết dần chết mòn trên những cánh đồng trơ trọi vì bị người da trắng bắn mỗi khi có đoàn tàu chạy qua. Tôi là kẻ hoang dã, tôi không hiểu nổi tại sao một con ngựa sắt nhả khói lại quan trọng hơn nhiều con trâu rừng mà chúng tôi chỉ giết để duy trì cuộc sống. Con người là gì, nếu cuộc sống thiếu những con thú?

Mới trên đời đâu chẳng rằng, mảnh đất dưới chân chúng ta là những nắm tro tàn của cha ông chúng tôi, và vì thế, phải kính trọng đất đai. Ngài phải bảo chúng rằng, đất đai giàu có được là do nhiều mạng sống của chúng tôi chúng tôi bồi đắp nên. Hãy khuyên bảo chúng như chúng tôi thường dạy con cháu mình: Đất là Mẹ. Điều gì xảy ra với đất đai tức là xảy ra đối với những đứa con của Đất. Con người chưa biết làm tổ để sống, người đơn giản chỉ là một sợi tơ trong cái tổ sống đó mà thôi. Điều gì con người làm cho tổ sống đó, tức là làm cho chính mình...

(Dẫn theo Ngữ văn 6, tập hai, NXB Giáo dục, 2002)

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng của văn bản.

2. Văn bản chủ yếu hướng đến luận đề nào dưới đây? Lí giải dựa vào hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng của văn bản.

a. Hỏi đáp lời đề nghị mua đất của Tổng thống Mỹ.

b. Mối quan hệ giữa con người và thiên nhiên.

3. Phân tích mối liên hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng.

4. Xác định câu văn thể hiện bằng chứng khách quan và ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết trong đoạn trích sau:

Tôi là kẻ hoang dã, tôi không hiểu bất cứ một cách sống nào khác. Tôi đã chứng kiến cả ngàn con trâu rừng bị chết dần chết mòn trên những cánh đồng trơ trọi vì bị người da trắng bắn mỗi khi có đoàn tàu chạy qua. Tôi là kẻ hoang dã, tôi không hiểu nổi tại sao một con ngựa sắt nhả khói lại quan trọng hơn nhiều con trâu rừng mà chúng tôi chỉ giết để duy trì cuộc sống. Con người là gì, nếu cuộc sống thiếu những con thú?

¹Một con ngựa sắt nhả khói: chỉ tàu hoả.

5. Em hiểu như thế nào về ý kiến: “Đất là Mẹ. Điều gì xảy ra với đất đai tức là xảy ra đối với những đứa con của Đất”? Tìm một số ví dụ từ thực tế để chứng minh cho cách hiểu của em.

6. Đoạn văn nào trong bức thư để lại cho em ấn tượng nhất? Chia sẻ ấn tượng của em với các bạn trong lớp.

7. Theo em, con người cần ứng xử như thế nào với tài nguyên thiên nhiên và sự sống của muôn loài? Trình bày ý kiến của em về vấn đề này bằng một đoạn văn khoảng 150 chữ.

## VĂN BẢN 2

### THIÊN NHIÊN VÀ HỒN NGƯỜI LÚC SANG THU

Vũ Nho

#### Chuẩn bị đọc

Ghi lại một vài cảm nhận của em khi đọc bài thơ *Sang thu* của Hữu Thỉnh (*Ngữ văn 7, tập một, bộ sách Chân trời sáng tạo*) trước khi đọc văn bản này.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Với các thi nhân, mùa thu lưu dấu ấn của mình trong những vần thơ đượm một vẻ riêng trong trẻo. Nguyễn Du, Nguyễn Khuyến, Xuân Diệu, Huy Cận, Lưu Trọng Lư, Tế Hanh, Nguyễn Đình Thi,... đều có những câu thơ, bài thơ tuyệt đẹp. Đến lượt mình, Hữu Thỉnh lại làm cho mùa thu có thêm hương sắc mới.

Mùa thu đến với anh khá đột ngột và bất ngờ, không hẹn trước. Bắt đầu không phải là những nét đặc trưng của trời mây hay sắc vàng hoa cúc như trong thơ cổ điển. Bắt đầu là hương ổi thơm nức. Một chữ “phả” kia đủ gợi hương thơm như sánh¹ lại. Nó sánh bởi vì hương đậm một phần, sánh còn bởi tại hơi gió se. Hương thơm luồn vào trong gió được tinh lọc, được cô đặc thêm. Gió mùa thu hào phóng đem chia hương mùa thu – bảy giờ là hương ổi chín – tới khắp nơi trong vũ trụ. Tại một vùng quê nhỏ, trong một giây phút nào đó, người viết chợt bắt gặp hương thu và bỗng sững sờ.

¹Sánh: trạng thái gần như đặc quánh lại.

Đã cảm được “hương ổi”, đã nhận ra “gió se”, hơn thế nữa mắt lại còn nhìn thấy sương đang “chùng chình qua ngõ”. Những dấu hiệu đặc trưng của mùa thu đều hiện diện. Thế mà sao tác giả lại viết: “*Hình như thu đã về*”? Còn điều chi nữa mà ngờ? Thu đã về thật đầy rồi, sao còn nghi hoặc? Như đã nói ở trên, cái chính là sự bất ngờ, đột ngột. Do bất ngờ nên cả khứu giác (hương ổi), cả xúc giác (hơi gió se), cả thị giác (sương chùng chình) đều mách bảo thu về mà vẫn chưa thể tin, vẫn chưa dám chắc. Cái bảng lảng mơ hồ chính trong cảm giác “hình như” ấy đã tốn¹ thêm vẻ sương khói lãng đãng lúc thu sang. Đó là một nguyên nhân. Nhưng sâu xa hơn, ở đây còn bộc lộ nét sang thu trong hồn người mà sau chúng ta sẽ nói tới.

**Suy luận**

*Hình như thu đã về*

Đó là một ấn tượng tổng hợp từ những cảm giác riêng về hương, về gió, về sương. Từ hương nhận ra gió. Từ gió nhận ra sương. Nhưng khi phát hiện “sương chùng chình qua ngõ” thì trong sương cũng có hương, trong sương cũng có gió, và trong sương dường như có cả tình. “Chùng chình” hay chính là sự lưu luyến, bâng khuâng, ngập ngừng, bịn rịn? Cái ngõ mà sương đầm hương, sương theo gió đang ngập ngừng đi qua vừa là cái ngõ thực, vừa là cái ngõ thời gian thông giữa hai mùa. Phút giao mùa của thiên nhiên ấy, nhìn thấy rồi, cảm thấy rồi mà sững sờ tượng khó tin. Do đó, “hình như thu đã về” còn như là một câu thầm hỏi lại mình để có một sự khẳng định.

Bấy giờ nhà thơ mới xem xét thêm cảm giác sang thu kia có đích thực không, hay chỉ là ảo giác. Thiên nhiên được quan sát ở một không gian rộng lớn hơn, nhiều tầng bậc hơn. Bức tranh thu từ những gì vô hình (hương, gió), từ ngõ hẹp (ngõ) chuyển sang những nét hữu hình, cụ thể (sông, chim, mây) với một không gian vừa dài rộng, vừa cao vợi. Người đọc thích thú với cấu trúc đối tự nhiên:

*Sông được lúc dềnh dàng*

*Chim bắt đầu vội vã*

Dòng sông không cuồn cuộn dữ dội và gấp gáp như trong những ngày mưa lũ mùa hạ. Sông êm ả, dềnh dàng, song dềnh dàng lại, đang trầm xuống trong lững lờ như ngậm nghĩ, suy tư. Tương phản với sông, chim lại bắt đầu vội vã. Hơi thu lạnh làm cho chúng phải khẩn trương chuẩn bị cho chuyến bay tránh rét. Tả thường chỉ chú ý vào “vội vã” rồi rất đẹp với sự “dềnh dàng”. Xin chớ quên từ “bắt đầu” rất độc đáo ở đây. “Bắt đầu vội vã” thôi, chứ chưa phải là “đang vội vã”. Phải tinh tế lắm mới có thể nhận ra sự “bắt đầu” này trong những cánh chim bay.

¹Tốn: làm nổi bật vẻ đẹp, ưu thế.

Dù có sự vội vã của chim (cái vội vã mới chớm, mới bắt đầu), không khí thu vẫn là không khí thư thái, lắng đọng, chậm rãi, lâng lâng. Vì thế mà đám mây mùa hạ mới thành thoi, duyên dáng “vắt nửa mình sang thu”. Đám mây như một dải lụa, như tấm khăn voan của người thiếu nữ trên bầu trời nửa đang còn là mùa hạ, nửa đã nghiêng về mùa thu. Nếu ở khổ thơ thứ nhất, còn phải có một cái ngõ thực cho sương đi qua để gợi nhớ đến cái ngõ nơi ở giữa hai mùa, thì ở đây chỉ cần một áng mây bâng khuâng mà có thể thấy bầu trời đang nhuộm nửa sắc thu. Hình ảnh mây là thực, nhưng cái ranh giới mùa là hư. Nó chỉ là sản phẩm của trí tưởng tượng lạ lùng của nhà thơ. Bầu trời một vần chưa dám chắc. Cái bảng lảng mơ hồ chính trong cảm giác “hình như” ấy đã tốn thêm vẻ sương khói lãng đãng lúc thu sang. Đó là một nguyên nhân. Nhưng sâu xa hơn, ở đây còn bộc lộ nét sang thu trong hồn người mà sau chúng ta sẽ nói tới.

**Suy luận**

Trong khổ thơ này, mùa thu được khẳng định bằng đoán nhận, bằng kinh nghiệm, bằng sự suy ngẫm chứ không phải bằng cảm nhận trực tiếp như hai khổ thơ trước. Mùa thu không được quan sát từ gần ra xa, từ thấp lên cao mà thu đang từ từ thu vào trong tâm tưởng, đang lắng lại trong suy tư:

*Vần còn bao nhiêu nắng*

*Đã vơi dần cơn mưa*

*Sấm cũng bớt bất ngờ*

*Trên hàng cây đứng tuổi.*

Vần là nắng, mưa, sấm, chớp, bão giông như mùa hạ, nhưng “mức độ” đã khác rồi. Để ý sẽ thấy cái gì cũng bắt đầu đi vào chừng mực, vào thế ổn định. Đâu phải là ngẫu nhiên mà mây từ “cây đứng tuổi” lại được đặt vào chỗ kết thúc của bài thơ, vốn là một chỗ cực kì quan trọng? Phải chăng cái đứng tuổi của cây là một cái chốt cửa để qua đó ta mở sang một thế giới khác, thế giới sang thu của hồn người?

Thiên nhiên trong *Sang thu* chủ yếu là lắng lại, chủ yếu là chừng mực, đúng mực. Con người cũng thế. Nhưng có điều khi sang thu, khi nửa đời nhìn lại thì người ta một mặt sâu sắc thêm, chín chắn thêm, thâm trầm, điềm đạm thêm, mặt khác người ta phải khẩn trương thêm, gấp gáp thêm. Thành ra sự vội vã của bầy chim cũng là sự vội vã của con người nữa đây. Nhan đề *Sang thu* vừa bao trùm lại vừa thấm vào từng từ ngữ, cảnh vật. Hương gió sang thu. Ngọn gió sang thu. Dòng sông, bầy chim, đám mây, bầu trời sang thu. Nắng sang thu. Mưa sang thu. Sấm chớp, giông bão, cây cối sang thu. Nhưng trong từng cảnh sang thu của thiên nhiên, đất trời, tạo vật là lòng lòng hồn người sang thu. Vừa lưu luyến bồi hồi lại vừa nghiêm trang, chừng chạc, vừa sâu lắng lại vừa mở rộng bảng khuâng, vừa khiêm nhường nhưng cũng tự hào, kiêu hãnh.

(Trích *Đi giữa miền thơ*, NXB Văn học, 1999)

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng của văn bản.

2. Nêu luận đề của văn bản. Em dựa trên cơ sở nào để xác định như vậy?

3. Phân tích mối liên hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng.

4. Tìm câu văn thể hiện bằng chứng khách quan và ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết trong đoạn văn sau:

Với các thi nhân, mùa thu lưu dấu ấn của mình trong những vần thơ đượm một vẻ riêng trong trẻo. Nguyễn Du, Nguyễn Khuyến, Xuân Diệu, Huy Cận, Lưu Trọng Lư, Tế Hanh, Nguyễn Đình Thi,... đều có những câu thơ, bài thơ tuyệt đẹp. Đến lượt mình, Hữu Thỉnh lại làm cho mùa thu có thêm hương sắc mới.

5. Em cảm nhận như thế nào về ý kiến, “Nhan đề *Sang thu* vừa bao trùm lại vừa thấm vào từng từ ngữ, cảnh vật” hay không? Vì sao?

6. Viết đoạn văn (từ bảy đến chín câu) để trình bày cảm nhận của em về vẻ đẹp của thiên nhiên lúc giao mùa.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Tìm thêm các từ Hán Việt để điền vào bảng sau và giải thích ý nghĩa của mỗi từ:

| STT | Yếu tố Hán Việt | Từ Hán Việt |
|---|---|---|
| 1 | **vô** (không) | **vô tình**,... |
| 2 | **hữu** (có) | **hữu tình**,... |
| 3 | **hữu** (bạn) | **thân hữu**,... |
| 4 | **lạm** (quá mức) | **lạm thu**,... |
| 5 | **tuyệt** (tột độ, hết mức) | **tuyệt sắc**,... |
| 6 | **tuyệt** (dứt, hết) | **tuyệt giao**,... |
| 7 | **gia** (thêm vào) | **gia vị**,... |
| 8 | **gia** (nhà) | **gia phong**,... |
| 9 | **chinh** (đánh đẹp) | **chinh phạt**,... |
| 10 | **chinh** (đi xa) | **chinh nhân**,... |

¹Nấm: chêm chép lên cho chặt.

²Răm: không có bóng nắng, do trời đầy mây hoặc do không bị nắng chiếu.

2. Đặt ba câu với ba từ Hán Việt tìm được ở bài tập 1.

3. Giải thích nghĩa của từ Hán Việt được in đậm trong các câu sau:

a. Bức tranh thu từ những gì vô hình (hương, gió), từ ngõ hẹp (ngõ) chuyển sang những nét hữu hình, cụ thể (sông, chim, mây) với một không gian vừa dài rộng, vừa cao vợi.

(Vũ Nho, *Thiên nhiên và hồn người lúc sang thu*)

b. Nhưng có điều khi sang thu, khi nửa đời nhìn lại thì người ta một mặt sâu sắc thêm, chín chắn thêm, thâm trầm, **điềm đạm** thêm, mặt khác người ta phải **khẩn trương** thêm, gấp gáp thêm.

(Vũ Nho, *Thiên nhiên và hồn người lúc sang thu*)

c. Tài nguyên rừng đang bị thu hẹp từng ngày, diện tích rừng tự nhiên che phủ giảm dần do khai thác trái phép, đất rừng bị chuyển qua đất nông, công nghiệp, các loài sinh vật quý hiếm đứng trước nguy cơ **tuyệt chủng**.

(Phan Anh Hải, *Hiện trạng tài nguyên thiên nhiên ở Việt Nam và thế giới*)

d. Đối với đồng bào tôi, mỗi tấc đất là thiêng liêng, mỗi lá thông óng ánh, mỗi hạt sương long lanh trong những cánh rừng rậm rạp, mỗi bãi đất hoang và tiếng thì thầm của côn trùng là những điều thiêng liêng trong kí ức và kinh nghiệm của đồng bào tôi.

(Xi-át-tồ, *Bức thư của thủ lĩnh da đỏ*)

4. Trong đoạn văn sau, nếu thay từ “hoang dã” bằng từ “mông muội” thì ý nghĩa của đoạn văn có thay đổi không? Vì sao?

Tôi là kẻ hoang dã, tôi không hiểu bất cứ một cách sống nào khác. Tôi đã chứng kiến cả ngàn con trâu rừng bị chết dần chết mòn trên những cánh đồng trơ trọi vì bị người da trắng bắn mỗi khi có đoàn tàu chạy qua. Tôi là kẻ hoang dã, tôi không hiểu nổi tại sao một con ngựa sắt nhả khói lại quan trọng hơn nhiều con trâu rừng mà chúng tôi chỉ giết để duy trì cuộc sống. Con người là gì, nếu cuộc sống thiếu những con thú?

(Xi-át-tồ, *Bức thư của thủ lĩnh da đỏ*)

5. Phân biệt ý nghĩa của các cặp từ sau và cho ví dụ minh hoạ:

a. *vô tư/ vô ý thức*

b. *chinh phục/ chinh phụ*

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### LỐI SỐNG ĐƠN GIẢN – XU THẾ CỦA THẾ KỈ XXI

Chương Thâu

Vài năm lại đây, ở phương Tây xuất hiện một trào lưu sống mới gọi là sống đơn giản: Mọi người tự nguyện đơn giản hoá cuộc sống của mình. Đây là một lối sống mang đến nhiều ích lợi, đang dần trở thành xu thế của thế kỉ XXI.

Khi đọc văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống, em nên:

- Xác định luận đề, luận điểm, lí lẽ, bằng chứng được nêu trong văn bản; vẽ sơ đồ thể hiện mối quan hệ giữa các yếu tố này.
- Chỉ ra mục đích viết của văn bản và mối quan hệ giữa mục đích viết với đặc điểm của văn bản.
- Nhận biết lí lẽ, bằng chứng khách quan với ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết.

Như thế nào gọi là sống đơn giản? Theo quan niệm của những người đề xướng ra trào lưu này, sống đơn giản không đồng nghĩa với sống khổ hạnh và nghèo đói, mà là cuộc sống được lựa chọn sau một quá trình nghiên cứu kĩ lưỡng: một cuộc sống hoà đồng với thiên nhiên, tìm kiếm sự cân bằng; một cuộc sống hồn nhiên, vô tư, không lo lắng,... Sống đơn giản chính là tự lắng nghe tiếng nói của lòng mình, xem rõ điều mình thật sự cần là gì; là sống một cuộc sống thực sự của bản thân chứ không phải bắt chước theo lối sống của người khác hoặc sống theo yêu cầu của người khác.

¹Xu thế: hướng hoạt động, phát triển chung, chủ yếu trong một thời gian nào đó.

Trước hết, sống đơn giản sẽ giúp chúng ta biết kiềm chế lòng tham, cân nhắc kĩ lưỡng các nhu cầu của bản thân để có được cuộc sống hài hoà, giàu ý nghĩa. Nhu như bận muốn mua một căn nhà, bạn cần phải nghĩ đến cái lợi, cái hại của nó, có lợi ắt cũng sẽ có hại, cái được và mất luôn đi liền với nhau. Một căn nhà rộng rãi, đẹp đẽ tất sẽ đem đến sự thoải mái để chịu cho người ở, nhưng để có tiền chi trả cho nó, bạn buộc phải làm việc cật lực và có thể còn phải từ bỏ một số thứ khác trong cuộc sống của bạn nữa. Sau khi mua vài tháng hoặc vài năm, có thể sẽ có lúc bạn nghĩ rằng: không hiểu vì sao bạn sống một cuộc sống khô xơ, vất vả, một cuộc sống hết sức đơn điệu, nhàm chán chỉ để có tiền trả cho một căn nhà như thế này nhỉ? Muốn có được cuộc sống thoải mái, sung sướng là một nhu cầu hoàn toàn chính đáng của con người. Nhưng chúng ta lại thường không biết dừng lại đúng lúc vì lòng tham của con người là vô đáy. Điều này sẽ mang đến nhiều hậu quả khôn lường. Do đó, việc hướng đến một lối sống đơn giản là rất cần thiết để ta thoát khỏi “cạm bẫy vật chất”, hướng đến làm giàu cho đời sống tinh thần.

Dựa vào nguyên tắc của cuộc sống đơn giản, tiêu chuẩn tối thiểu của cuộc sống này là: đáp ứng đầy đủ những nhu cầu thiết yếu như ăn, mặc, ở, đi lại. Tự nhiên, để đạt được điều đó, bạn phải bỏ ra một số công sức và thời gian nhất định. Nhưng điều quan trọng là ở đây là, ngoài tất cả những thứ đó, trong thời gian còn lại, việc mà bạn cần làm là biến mình thành một con người nhẫn nhịn và bình yên, không hao phí thời gian và công sức vào việc vô bổ. Lối sống này từ xưa đã được cha ông chúng ta rất coi trọng và đã trở thành một trong những giá trị văn hoá của người Việt. Ở thời đại nào cũng có những con người biết cách sống nhẫn, nhưng không phải là lần tránh cuộc sống thực tế mà sống một cách có ích cho đời. Có thể kể ra ở đây rất nhiều danh nhân của đất Việt đã từng sống cuộc sống như vậy: Nguyễn Trãi, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Hồ Chí Minh...

Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, con người luôn trong trạng thái phải chịu đựng áp lực quá tải do cuộc sống mang lại. Vì thế, việc xây dựng cho mình một cuộc sống đơn giản – một cuộc sống nhàn nhã theo đúng nghĩa: nhàn tâm¹, làm việc có khoa học, biết dừng lại ở mức đủ, biết mình biết người, có thái độ ứng xử đúng đắn, văn hoá – là việc làm có ích cho mỗi người. Điều này không những phù hợp với xu thế văn minh của thời đại mà cũng rất phù hợp với truyền thống văn hoá của dân tộc Việt Nam chúng ta.

(In trong *Báo Văn nghệ*, số Tết, 2022)

¹Nhàn tâm: hồn nhàn nhã, thư thái, không vướng bận.

#### Hướng dẫn đọc

1. Vẽ sơ đồ thể hiện mối quan hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản.

2. Lí lẽ và bằng chứng được nêu ở đoạn văn thứ ba có tác dụng như thế nào trong việc làm sáng tỏ luận đề?

3. Xác định câu văn thể hiện bằng chứng khách quan và ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết trong đoạn văn.

## VIẾT

### VIẾT VĂN BẢN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ CỦA ĐỜI SỐNG

Trong bài học này, em sẽ tiếp tục vận dụng những kĩ năng nghị luận đã học ở lớp 7 để thể hiện ý kiến đồng tình hay phản đối về một vấn đề của đời sống.

#### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

##### Hãy yêu mến, bảo vệ thiên nhiên

Từ xa xưa, khi xã hội loài người chưa phát triển, người nguyên thuỷ đã phải sống dựa vào thiên nhiên. Đến nay, khi nền văn minh nhân loại đạt đến sự phát triển vượt bậc, ta vẫn không thể phủ nhận được vai trò của thiên nhiên đối với mỗi con người. Thiên nhiên đã, đang và sẽ luôn đồng hành cùng ta trong mọi giai đoạn phát triển. Vì thế, tôi hoàn toàn tán thành với ý kiến: “Thiên nhiên là người bạn tốt của con người, con người cần yêu mến, bảo vệ thiên nhiên”.

Thiên nhiên là những gì bao quanh chúng ta. Đó là mảnh đất nơi chúng ta đặt chân, là dòng nước chúng ta uống, là bầu không khí chúng ta hít thở hằng ngày, là cỏ cây, hoa lá, chim, thú, côn trùng... Thiên nhiên tồn tại ở khắp mọi nơi, và chúng ta cũng là một phần của thiên nhiên, sống giữa thiên nhiên, sống dựa vào thiên nhiên. Ý kiến trên, qua cách so sánh “thiên nhiên là người bạn tốt của con người” đã khẳng định vai trò của thiên nhiên cũng như cách ứng xử đúng đắn với thiên nhiên.

“Thiên nhiên là người bạn tốt của con người, con người cần yêu mến, bảo vệ thiên nhiên”. Đúng vậy, bởi thiên nhiên có một vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của con người. Nếu không có thiên nhiên, sẽ chẳng có một nơi nào cho chúng ta sinh sống và hệ thống kinh tế, chính trị, xã hội của chúng ta cũng sẽ sụp đổ bởi không có nơi xây dựng cũng như không có nguyên liệu sản xuất. Có thể thấy, trong quá trình tồn tại và phát triển, chúng ta không chỉ sống dựa vào thiên nhiên, mà còn tham gia vào quá trình thay đổi, cải tạo thiên nhiên. Từ những vùng đất hoang, chúng ta cấy cây, trồng trọt và thế là những mảnh ruộng ra đời. Từ những hoang mạc khô cằn, chúng ta dẫn nước với tham vọng rồi một ngày kia sẽ phủ xanh sa mạc.

Quan trọng hơn, con người cần yêu mến, bảo vệ thiên nhiên bởi nếu không, cái giá phải trả sẽ rất đắt. Nếu con người huỷ hoại thiên nhiên thì thiên nhiên sẽ trừng phạt loài người bằng chính sự vắng mặt của mình. Thực tế đau lòng ấy đang xảy ra hằng ngày, hằng giờ. Tài nguyên rừng đang bị thu hẹp từng ngày, diện tích rừng tự nhiên che phủ giảm dần do bị khai thác trái phép, đất rừng bị chuyển qua đất nông, công nghiệp, các loài sinh vật quý hiếm đứng trước nguy cơ tuyệt chủng. Theo báo cáo số liệu năm 2005 của Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc (FAO), Việt Nam là nước phá rừng nguyên sinh đứng thứ hai thế giới. Rừng mất đồng nghĩa với việc con người phải gánh chịu những thiên tai như: sạt lở đất, lũ quét, lũ đầu nguồn... Nếu chúng ta không biết bảo vệ môi trường sống thì chắc chắn con thịnh nộ của Mẹ Thiên Nhiên không chỉ dừng lại ở tình trạng trên, mà còn gặp nhiều lần như vậy.

Bảo vệ thiên nhiên là bảo vệ nguồn sống của chúng ta, yêu thiên nhiên chính là yêu cuộc sống của mình. Vì vậy, mọi người hãy chung tay gìn giữ các giá trị Mẹ Thiên Nhiên ban tặng bằng cách bảo vệ rừng, phủ xanh đồi trọc; bảo vệ nguồn tài nguyên, nguồn đất, nước, không khí; hạn chế xả rác, hướng đến lối sống xanh, ưu tiên sử dụng sản phẩm tái chế,... Hãy luôn nhớ: “Chúng ta không thừa kế Trái Đất từ tổ tiên của mình, mà vay mượn từ con cái của chúng ta” (ngạn ngữ của người da đỏ).

(Theo Hồ Quang Trung, *Tạp chí Văn học và Tuổi trẻ*, số tháng 5 năm 2021)

Thực hiện các yêu cầu sau để xác định đặc điểm của văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống:

1. Vấn đề được bàn luận trong bài viết là gì? Tác giả thể hiện thái độ đồng tình hay phản đối với vấn đề đó?

2. Vẽ sơ đồ thể hiện luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong bài viết.

3. Nhận xét về sức thuyết phục của các lí lẽ, bằng chứng được tác giả nêu ra.

#### Hướng dẫn quy trình viết

Đề bài:

Câu lạc bộ Văn học trường em phát động viết bài với đề tài “Con người và thiên nhiên”. Hãy viết một văn bản nghị luận bày tỏ ý kiến đồng tình hay phản đối về một vấn đề môi trường hoặc thiên nhiên mà em quan tâm và gửi cho ban tổ chức.

##### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Em có thể chọn một vấn đề dưới đây để bày tỏ ý kiến đồng tình hay phản đối:
    - – Tầm quan trọng của việc bảo vệ rừng.
    - – Hiện tượng xả rác bừa bãi.
    - – Nạn săn bắt thú hoang dã.
    - – Tuổi trẻ cần có trách nhiệm với việc bảo vệ môi trường sống.
- – Cần cấm sử dụng vật dụng bằng ni lông để bảo vệ môi trường.
- – Tìm các nguồn tư liệu liên quan như: bài báo, bài nghiên cứu, sách cùng chủ đề và lập danh mục tư liệu tham khảo. Em có thể tìm kiếm tư liệu ở thư viện hoặc trên in-tơ-nét (chú ý các trang web uy tín thường có đuôi *.gov, .edu, .org*).

##### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

- Liệt kê các ý kiến đồng tình hay phản đối về đề tài mà em đã chọn dựa vào bảng sau:

| Ý kiến | Lí lẽ | Bằng chứng |
|---|---|---|
| Đồng tình | ... | ... |
| Phản đối | ... | ... |

- Sắp xếp các ý tìm được dựa vào sơ đồ sau:

| | |
|:---|:---|
| **Mở bài** | – Nêu vấn đề cần bàn luận. |
| | – Nêu ý kiến đồng tình hay phản đối về vấn đề cần bàn luận. |
| **Thân bài** | 1. Giải thích từ ngữ, ý kiến cần bàn luận. |
| | 2. Bàn luận: |
| | – Trình bày vấn đề cần bàn luận. |
| | – Trình bày ý kiến đồng tình hay phản đối về vấn đề cần bàn luận. |
| | – Đưa ra lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm. |
| **Kết bài** | – Khẳng định lại vấn đề. |
| | – Đề xuất giải pháp hoặc nêu bài học. |

##### Bước 3: Viết bài

Viết bài văn dựa trên dàn ý. Khi viết, cần đảm bảo các yêu cầu đối với kiểu bài.

##### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Đọc lại bài viết và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

**Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống**

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở bài** | | |
| Nêu vấn đề cần bàn luận. | | |
| Nêu ý kiến đồng tình hay phản đối. | | |
| Giải thích được từ ngữ quan trọng và ý nghĩa của ý kiến cần bàn luận (nếu có). | | |
| **Thân bài** | | |
| Trình bày vấn đề cần bàn luận. | | |
| Trình bày ý kiến đồng tình hay phản đối về vấn đề cần bàn luận. | | |
| Nêu được ít nhất hai lí lẽ một cách thuyết phục để làm rõ luận điểm. | | |
| Nêu được bằng chứng đa dạng, cụ thể, phù hợp với luận điểm. | | |
| Sắp xếp các lí lẽ, bằng chứng theo một trình tự hợp lí. | | |
| **Kết bài** | | |
| Khẳng định lại vấn đề. | | |
| Đề xuất giải pháp hoặc nêu bài học rút ra từ vấn đề bàn luận. | | |
| Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu. | | |
| **Trình bày, diễn đạt** | | |
| Diễn đạt chặt chẽ, thuyết phục. | | |

- Ghi lại:

1. Ba điều em thích về bài viết và một điều em nghĩ rằng cần làm tốt hơn.
2. Những lưu ý về kĩ năng viết văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống.

## NÓI VÀ NGHE

### TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

Bài viết của em được chọn để tham gia buổi toạ đàm “Con người và thiên nhiên” do nhà trường tổ chức. Dựa vào bài viết, em hãy trình bày ý kiến đồng tình hay phản đối về một vấn đề môi trường hoặc thiên nhiên mà em quan tâm.

##### Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, thời gian và không gian nói

Để thuyết phục người nghe về ý kiến, quan điểm của mình, em cần trả lời các câu hỏi sau:

- Người nghe là ai? Họ mong muốn thu nhận điều gì từ bài nói của em?
- Buổi toạ đàm diễn ra ở đâu? Em có bao nhiêu thời gian để trình bày, bao nhiêu thời gian cho phần trao đổi với người nghe?
- Em sẽ chọn cách trình bày như thế nào cho phù hợp với đối tượng người nghe, địa điểm và thời gian nói?

##### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

Từ nội dung đã trình bày ở phần *Viết*, tóm tắt hệ thống ý dưới dạng sơ đồ theo trình tự sau:

- Mở đầu: giới thiệu vấn đề sẽ trình bày, nêu rõ ý kiến đồng tình hay phản đối với vấn đề đó.
- Phần chính: giải thích thuật ngữ, khái niệm liên quan đến vấn đề trình bày; khẳng định luận điểm đồng tình hay phản đối của người nói; trình bày lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm.
- Kết thúc: khẳng định lại ý kiến; đề xuất giải pháp hoặc nêu bài học nhận thức và hành động.
- Để bài nói thêm thuyết phục, hấp dẫn, em cần chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh, sơ đồ, bảng biểu, video clip,...).

##### Bước 3: Luyện tập và trình bày

Khi luyện tập và trình bày, em chú ý:

- Chào người nghe, tự giới thiệu về bản thân (nếu họ tên, học lớp nào, mối quan tâm của em về một số vấn đề trong cuộc sống).
- Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói.
- Dự kiến các câu hỏi, phản hồi của người nghe và câu trả lời của em.

##### Bước 4: Trao đổi và đánh giá

Sử dụng bảng kiểm để tự đánh giá kĩ năng trình bày của bản thân và đánh giá bài trình bày của bạn.

**Bảng kiểm kĩ năng trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội**

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Bài trình bày có đủ các phần mở đầu, phần chính, kết thúc. | | |
| Mở đầu và kết thúc ấn tượng, thu hút. | | |
| Nêu rõ vấn đề trình bày. | | |
| Trình bày trực tiếp, rõ ràng ý kiến đồng tình hay phản đối với vấn đề được trình bày. | | |
| Đưa ra được lí lẽ, bằng chứng thuyết phục. | | |
| Kết hợp sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ và ngôn ngữ. | | |
| Các phương tiện phi ngôn ngữ phù hợp với nội dung trình bày. | | |
| Ghi nhận và phản hồi lịch sự, thoả đáng những câu hỏi hoặc phản bác của người nghe. | | |
| Trình bày tự tin, nói năng lưu loát. | | |
| Đảm bảo thời gian quy định. | | |

## ÔN TẬP

1. Tóm tắt luận đề, luận điểm, lí lẽ, bằng chứng của ba văn bản nghị luận đã học bằng cách hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Luận đề | Luận điểm | Lí lẽ và bằng chứng |
|---|---|---|---|
| *Bức thư của thủ lĩnh da đỏ* | | | |
| *Thiên nhiên và hồn người lúc sang thu* | | | |
| *Lối sống đơn giản – xu thế của thế kỉ XXI* | | | |

2. Căn cứ vào đâu để phân biệt bằng chứng khách quan với ý kiến, đánh giá chủ quan của người viết trong văn bản nghị luận?

3. Luận điểm, lí lẽ và bằng chứng có vai trò gì trong việc thể hiện luận đề?

4. Liệt kê ít nhất mười từ có chứa yếu tố Hán Việt đã học trong bài và giải thích ý nghĩa của chúng.

5. Trình bày bảy những kĩ năng viết để tăng sức thuyết phục cho văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống.

6. Ghi lại những kinh nghiệm em thu nhận được sau khi thực hiện bài thuyết trình cho buổi toạ đàm “Con người và thiên nhiên”.

7. Em hãy thiết kế một sản phẩm sáng tạo mang thông điệp: “Mọi sự sống đều thiêng liêng, đáng quý”.
