# Bài 4

SẮC THÁI CỦA TIẾNG CƯỜI

(Truyện cười)

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết được một số yếu tố của truyện cười như: cốt truyện, bối cảnh, nhân vật, ngôn ngữ.


- Nêu được nội dung bao quát của văn bản; nhận biết được đề tài, câu chuyện, nhân vật chính trong chính thể tác phẩm; nhận xét được nội dung phản ánh và cách nhìn cuộc sống, con người của tác giả trong văn bản văn học.


- Nêu được những thay đổi trong suy nghĩ, tình cảm hoặc cách sống của bản thân sau khi đọc tác phẩm văn học.


- Nhận biết được nghĩa tường minh và nghĩa hàm ẩn của câu, chức năng và giá trị của từ ngữ toàn dân và từ ngữ địa phương; vận dụng được một số thành ngữ, tục ngữ thông dụng trong giao tiếp.


- Viết được bài văn kể lại một hoạt động xã hội có dùng yếu tố miêu tả hay biểu cảm hoặc cả hai yếu tố ấy trong văn bản.


- Biết thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống.


- Nhận ái, trung thực, trách nhiệm.


Đối với mỗi chúng ta, tiếng cười có nhiều tác dụng: để bộc lộ niềm vui, sự thích thú, niềm hạnh phúc; để kết nối bạn bè; để phê phán những hiện tượng chưa hay, chưa tốt;... Có thể nói, tiếng cười đã góp nhiều sắc màu làm cuộc sống thêm phong phú.


Thế nào là một tiếng cười có ý nghĩa?


Trong bài học này, thông qua việc đọc các văn bản truyện cười, em sẽ hiểu thêm về những sắc thái của tiếng cười trong cuộc sống.


## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Truyện cười

Truyện cười là thể loại tự sự dân gian chứa đựng yếu tố gây cười, nhằm mục đích giải trí, hoặc phê phán, châm biếm, đả kích những thói hư, tật xấu trong cuộc sống. Truyện cười là một trong những biểu hiện sinh động cho tính lạc quan, trí thông minh sắc sảo của tác giả dân gian.


Cốt truyện thường xoay quanh những tình huống, hành động có tác dụng gây cười. Cuối truyện thường có sự việc bất ngờ, đầy mâu thuẫn đến đỉnh điểm, lật tẩy sự thật, từ đó tạo ra tiếng cười.


Bối cảnh thường không được miêu tả cụ thể, tỉ mỉ, có thể là bối cảnh không xác định, cũng có thể là bối cảnh gần gũi, thân thuộc thể hiện đặc điểm thiên nhiên, văn hoá, phong tục gắn với từng truyện.


#### Nhân vật thường có hai loại:

Loại thứ nhất thường là những nhân vật mang thói xấu phổ biến trong xã hội như: lười biếng, tham ăn, keo kiệt,... thói xấu gần với bản chất của một tầng lớp xã hội cụ thể. Đây chính là những đối tượng mà tiếng cười hướng đến. Bằng các thủ pháp trào phúng, tác giả dân gian biến các kiểu nhân vật này thành những bức chân dung hài hước, lạ đời, tạo nên tiếng cười vừa mang ý nghĩa xã hội vừa có giá trị thẩm mĩ.


Loại thứ hai thường là những nhân vật nghịch cục, dùng trí thông minh, sự sắc sảo, khôn ngoan để vạch trần, chế giễu, đả kích những hiện tượng và những con người xấu xa của xã hội phong kiến (truyện *Trạng Quỳnh*, *Xiên Bột*...) hoặc dùng khiếu hài hước để thể hiện niềm vui sống, tinh thần lạc quan trước sự trù phú của môi trường thiên nhiên hay những thách thức do chính môi trường sống mang lại (truyện *Bác Ba Phi*,...).


Ngôn ngữ thường ngắn gọn, súc tích, hài hước, mang nhiều nét nghĩa hàm ẩn,...


Các thủ pháp gây cười khá đa dạng, linh hoạt. Dưới đây là một số thủ pháp thường gặp:


1. Tạo tình huống trào phúng bằng một trong hai cách sau hoặc kết hợp cả hai cách:
    a. Tô đậm mâu thuẫn giữa bên trong và bên ngoài, giữa thật và giả, giữa lời nói và hành động,...
    b. Kết hợp khéo léo lời người kể chuyện và lời nhân vật hoặc lời của các nhân vật, tạo nên những liên tưởng, đối sánh bất ngờ, hài hước, thú vị.


2. Sử dụng các biện pháp tu từ giàu tính trào phúng (lối nói khoa trương, phóng đại, chơi chữ,...).


#### Nghĩa tường minh và nghĩa hàm ẩn của câu

Nghĩa tường minh là phần thông báo được thể hiện trực tiếp bằng từ ngữ trong câu, là loại nghĩa chúng ta có thể nhận ra trên bề mặt câu chữ.


Nghĩa hàm ẩn là phần thông báo không được thể hiện trực tiếp bằng từ ngữ trong câu mà được suy ra từ câu chữ và ngữ cảnh. Đây là loại nghĩa mà người nói, người viết thật sự muốn đề cập đến.


Ví dụ: *Có công mài sắt, có ngày nên kim*. (Tục ngữ)


Câu tục ngữ trên có nghĩa tường minh: Nếu bỏ công sức ra mài một thanh sắt thì có ngày sẽ có được một cây kim. Tuy nhiên, nghĩa hàm ẩn, ý nghĩa thật sự mà câu tục ngữ muốn đề cập là: Nếu kiên trì, nỗ lực vượt qua khó khăn, thử thách thì có ngày sẽ thành công. Để suy ra nghĩa hàm ẩn, chúng ta phải sử dụng tri thức nền của bản thân và chú ý đến các từ ngữ quan trọng trong câu. Chẳng hạn, câu tục ngữ này, chúng ta phải chú ý đến các từ ngữ “mài sắt”, “nên kim”.


Nghĩa hàm ẩn thường được sử dụng trong sáng tác văn chương và trong đời sống hằng ngày.


#### Từ ngữ toàn dân và từ ngữ địa phương: chức năng và giá trị

Từ ngữ toàn dân là từ ngữ được toàn dân biết, chấp nhận và sử dụng rộng rãi trong giao tiếp.


Từ ngữ địa phương là từ ngữ chỉ được sử dụng ở một hoặc một số địa phương nhất định.


Trong các tác phẩm văn chương, điện ảnh, từ ngữ địa phương được dùng như một phương tiện tu từ với mức độ đậm màu sắc địa phương và làm cho nhân vật trở nên chân thật hơn, sinh động hơn.


Ví dụ: *Dừng lại đây bắt một mớ chim đi, tia!* (Đoàn Giỏi, *Đất rừng phương Nam*)


Ví dụ trên, màu sắc Nam Bộ hiện ra rõ nét qua từ “tia” trong lời thoại của nhân vật.


## VĂN BẢN 1, 2

### VẤT CỎ CHÀY RA NƯỚC

MAY KHÔNG ĐI GIÀY

#### Chuẩn bị đọc

Theo em, thế nào là keo kiệt?


#### Trải nghiệm cùng văn bản

VẤT CỎ CHÀY RA NƯỚC

Một hôm, một ông nhà giàu cho người đầy tớ đi vay mấy đồng tiền để uống nước dọc đường.


Chủ nhà ngẫm nghĩ một lúc rồi nói:
- Thằng này đến là ngốc, hai bên đường thiếu gì ruộng ao, có khát thì xuống đấy tha hồ uống, tìm vào quán làm gì cho phiền phức.
- Thưa ông, độ này trời hạn, cạn khô cả.
- Thế thì tao cho mượn cái này!¹


Nói rồi, hắn đưa cho người đầy tớ cái khô tái².


Người này chưa hiểu ý ra làm sao, thì chủ nhà đã bảo:


¹ *Cỏ chày*: phần eo lại ở giữa cái chày, dùng để cầm, nắm khi giã.


² *Khô tái*: còn gọi là bao tải, bao dệt bằng sợi đay hay dứa gai, thường dùng để đựng lương thực.


Suy luận


- Vận³ vào người khi khát vặn ra mà uống.


Người đầy tớ liền nói:
- Trời nóng vặn khô tải ngốt⁴ lắm! Hay là ông cho tôi mượn cái chày giã của vậy!
- Để làm gì?
- Dạ, vắt cỏ chày cũng ra nước!


(In trong Kho tàng truyện tiếu lâm Việt Nam, Nguyễn Cừ, Phan Trọng Thường sưu tầm, tuyển chọn, NXB Văn học, 2009)


MAY KHÔNG ĐI GIÀY

Có ông tính hà tiện, một hôm đi chân không ra chợ. Giữa đường vấp phải hòn đá, ngón chân chảy máu ròng ròng, thế mà ông không phàn nàn gì lại còn nói:
- May cho mình thật!


Có người qua đường lấy làm lạ, hỏi:
- Ông vấp toạc chân chảy máu ra như thế, mà còn bảo may là thế nào?


Suy luận


- Anh không rõ, may là vì tôi không đi giày! Chớ mà đi giày thì rách mất mũi giày rồi còn gì!


(In trong *Tiếng cười dân gian Việt Nam*, Trường Chinh, Phong Châu sưu tầm, biên soạn và giới thiệu, NXB Khoa học xã hội, 1997)


#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định đề tài của hai truyện trên. Theo em, nhan đề *Vắt cỏ chày ra nước* và *May không đi giày* có thể hiện được nội dung của mỗi truyện hay không? Vì sao?


2. Em có nhận xét gì về bối cảnh của hai truyện cười trên?


3. Các nhân vật trong hai truyện trên thuộc loại nhân vật nào của truyện cười?


4. Dựa vào bảng dưới đây, hãy chỉ ra điểm giống nhau và khác nhau trong thủ pháp gây cười ở hai truyện *Vắt cỏ chày ra nước* và *May không đi giày* (làm vào vở):

| Thủ pháp | Điểm giống nhau | Điểm khác nhau |
|---|---|---|
| 1. Tạo tình huống trào phúng | | |
| 2. Sử dụng các biện pháp tu từ | | |

5. Câu nói: “*Dạ, vắt cỏ chày cũng ra nước!*” của nhân vật người đầy tớ trong truyện *Vắt cỏ chày ra nước* và câu nói: “*... may là vì tôi không đi giày! Chớ mà đi giày thì rách mất mũi giày rồi còn gì!*” của nhân vật ông hà tiện trong truyện *May không đi giày* có vai trò như thế nào trong việc thể hiện chủ đề của truyện?


6. Theo em, tác giả dân gian sáng tạo các câu chuyện trên với mục đích gì? Nhận xét về cách nhìn cuộc sống, con người của tác giả dân gian thông qua các truyện cười này.


7. Viết một đoạn văn (khoảng năm đến bảy câu) trình bày sự khác nhau giữa keo kiệt và tiết kiệm.


³ *Vặn* (từ địa phương): mặc.


⁴ *Ngốt*: cảm thấy ngột ngạt, bức bối, khó chịu vì nóng bức.


## VĂN BẢN 3, 4

### KHOE CỦA

CON RẮN VUÔNG

#### Chuẩn bị đọc

Theo em, khoe khoang và khoác lác khác nhau như thế nào?


#### Trải nghiệm cùng văn bản

KHOE CỦA

Có anh tính hay khoe của. Một hôm, may được cái áo mới, liền đem ra mắc, rồi đứng hóng ở cửa, đợi có ai đi qua người ta khen. Đứng mãi từ sáng đến chiều, chả thấy ai hỏi cả, anh ta tức lắm. Đang lúc tức tối, chợt thấy một anh, cũng hay khoe, tất tưởi chạy đến hỏi to:
- Bác có thấy con lợn cưới của tôi chạy qua đây không?


Suy luận


- Anh kia liền giơ ngay vạt áo ra, bảo:
- Từ lúc tôi mặc cái áo mới này, tôi chẳng thấy con lợn nào chạy qua đây cả.


(In trong *Tiếng cười dân gian Việt Nam*, Trường Chinh, Phong Châu sưu tầm, biên soạn và giới thiệu, NXB Khoa học xã hội, 1997)


CON RẮN VUÔNG

Anh chàng kia có tính hay khoác. Một hôm đi chơi về, anh ta bảo với vợ:
- Này mình ạ, hôm nay tôi đi vào rừng, thấy một con rắn... Ôi chao là to! Bề ngang thì đến hai mươi thước¹, bề dài đến một trăm hai mươi thước ấy!


Theo dõi


Mụ vợ liền² mồi bảo:
- Làm gì có thứ rắn dài như thế?


¹ *Thước*: đơn vị cũ đo độ dài, bằng khoảng 0,425 m (thước mộc) hoặc 0,645 m (thước vải).


² *Liền*: từ địa phương, nghĩa là "lại".


- Mình không tin à? Chẳng một trăm hai mươi thước thì cũng một trăm thước.
- Một trăm thước cũng không có.


Muốn cho vợ tin, anh ta bảo:
- Thật mà! Không đủ một trăm thước thì cũng đến tám mươi thước.


Vợ vẫn lắc đầu:
- Tám mươi thước cũng chẳng có.


Chồng vẫn gần cổ cãi:
- Thật đấy mà! Không tám mươi thì cũng sáu mươi.


Vợ lại cau mặt:
- Sáu mươi vẫn còn dài.


Chồng lại cố ra vẻ thật thà:
- Không đến sáu mươi thước thật, nhưng ít nhất cũng bốn mươi thước.


Vợ càng làm già:
- Bốn mươi thước cũng không đến.


Chồng đành rút xuống lần nữa:
- Ừ thôi, tôi nói thật nhé! Quả tôi nom thấy con rắn dài đúng hai mươi thước không kém một tấc, một phân nào!


Lúc này vợ mới bô lăn ra cười:
- Bề ngang hai mươi thước, bề dài hai mươi thước đúng. Thì ra là con rắn vuông bốn góc à?


(In trong *Văn học dân gian – Những tác phẩm chọn lọc*, Bùi Mạnh Nhị (Chủ biên), NXB Giáo dục, 2004)


#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định đề tài, bối cảnh của truyện cười *Khoe của* và *Con rắn vuông*.


2. Chỉ ra mâu thuẫn có tác dụng gây cười trong hai truyện trên.


3. Liệt kê những lời đối đáp của các nhân vật trong hai truyện cười trên. Những lời đối đáp đó có vai trò như thế nào trong việc khắc hoạ tính cách của nhân vật?


4. Các nhân vật trong truyện hiện thân cho thói hư tật xấu nào mà truyện cười dân gian thường phê phán?


5. Em có nhận xét gì về cách tác giả dân gian phản ánh thói xấu của con người thông qua các truyện cười trên?


6. Tiếng cười và thủ pháp gây cười trong các truyện *Khoe của* và *Con rắn vuông* giống nhau và khác nhau ở những điểm nào?


7. Em rút ra bài học gì cho bản thân sau khi đọc xong hai câu chuyện này?


8. Em và bạn trong nhóm phân vai, đóng tiểu phẩm dựa vào một trong hai truyện cười trên.


## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### VĂN HAY

**Khi đọc truyện cười, em nên:**
- Tìm hiểu đề tài, cốt truyện, bối cảnh, nhân vật, ngôn ngữ.
- Chú ý đến những chi tiết gây cười.
- Tìm và phân tích những câu có nghĩa hàm ẩn hoặc sử dụng biện pháp tu từ nói quá, nói lại, chơi chữ,...


Một thầy đồ đang ngồi cặm cụi viết. Bà vợ đến bên cạnh bảo:


– Ông lấy giấy khổ to mà viết hơn không?


Thầy đồ lấy làm đắc chí cho là vợ khen tài văn chương của mình, ý vẫn dồi dào giấy khổ nhỏ không đủ chép. Nhưng thầy cũng hỏi lại:


– Bà nói vậy là thế nào?


Bà vợ thong thả nói:


– Ông chả biết tính toán gì cả, giấy khổ to bỏ đi còn hàng, chứ giấy khổ nhỏ thì dùng làm gì được.


(In trong *Kho tàng truyện tiếu lâm Việt Nam*, Nguyễn Cừ, Phan Trọng Thường sưu tầm, tuyển chọn, NXB Văn học, 2009)


#### Hướng dẫn đọc

1. Xác định đề tài, cốt truyện, bối cảnh của truyện cười trên.


2. Nhân vật người vợ khắc hoạ qua những chi tiết nào? Em có nhận xét gì về nhân vật này?


3. Tác giả dân gian đã tạo ra tiếng cười cho truyện trên bằng cách nào?


## VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN KỂ LẠI MỘT HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI

Là học sinh lớp 8, chắc hẳn em đã từng tham gia những hoạt động xã hội để lại cho bản thân nhiều suy nghĩ, tình cảm sâu sắc. Bài học này sẽ giúp em viết bài văn kể lại những hoạt động ấy.


Bài văn kể lại một hoạt động xã hội thuộc kiểu văn bản tự sự. Trong bài văn đó, người viết kể lại các sự việc của hoạt động xã hội mà mình đã tham gia, có kết hợp với yếu tố miêu tả, biểu cảm hoặc cả hai yếu tố này để tăng sự sinh động cho bài viết.


#### Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

- Kể lại một hoạt động xã hội theo ngôi thứ nhất.


- Nêu được các thông tin cơ bản về hoạt động xã hội sẽ kể; miêu tả quang cảnh, không gian, thời gian diễn ra hoạt động.


- Kể lại chân thực các sự việc theo trình tự hợp lí.


- Kết hợp với yếu tố miêu tả hay biểu cảm, hoặc cả hai yếu tố để bài văn thêm sinh động, hấp dẫn.


- Bố cụcài viết cần đảm bảo:
    *   Mở bài: giới thiệu một hoạt động xã hội đã để lại cho bản thân suy nghĩ, tình cảm sâu sắc.
    *   Thân bài: nêu những thông tin cơ bản về hoạt động xã hội sẽ kể; miêu tả quang cảnh, không gian, thời gian diễn ra hoạt động; kể lại các sự việc theo trình tự hoạt động; kết hợp yếu tố miêu tả, biểu cảm.
    *   Kết bài: khẳng định giá trị của hoạt động xã hội đã kể; nêu suy nghĩ, tình cảm sâu sắc mà hoạt động gợi ra cho bản thân.


#### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

##### Chuyến thăm bệnh nhi tại Bệnh viện Ung bướu

Tôi thường băn khoăn: liệu phép màu có tồn tại trên đời? Nếu thực sự có phép màu, tại sao cuộc sống vẫn còn biết bao mảnh đời bất hạnh? Và tôi đã tìm thấy câu trả lời về sự tồn tại của phép màu trong chuyến đi thăm bệnh nhi ung thư nhân ngày “Ước mơ của Thuỷ”¹.


Ngày hội “Ước mơ của Thuỷ” là một sự kiện thường niên do Thành Đoàn tổ chức nhằm giúp đỡ và đem lại niềm vui cho các bệnh nhi ung thư. Để hưởng ứng tinh thần ấy, trường cấp hai của tôi đã tổ chức chuyến đi thăm bệnh nhi tại Bệnh viện Ung bướu².


Bây giờ sáng, chúng tôi xuất phát, nửa tiếng sau đã có mặt tại địa điểm. Bệnh viện Ung bướu có một khuôn viên rộng lớn với các dãy nhà được bố trí thành các khoa bệnh chuyên biệt. Nhóm của tôi được phân công đến thăm một phòng của Khoa Nhi, ở đó có tám em đang điều trị. Ấn tượng đầu tiên của tôi khi bước vào căn phòng là những bức tranh đầy sắc màu treo trên tường. Có bức vẽ cảnh một cô giáo đứng trên bục giảng, có bức về một phi hành gia đang bay ra ngoài vũ trụ, tất cả đều thể hiện ước mơ của các em. Những bức tranh ấy cho thấy các em vẫn luôn kiên cường, lạc quan dù bệnh tật giày vò. Trước mắt tôi là những em nhỏ khoảng năm, sáu tuổi, dưới lớp quần áo là những tấm thân gầy yếu vì căn bệnh quái ác. Cảnh tượng ấy khiến cho bất kì ai trong chúng tôi đều cảm thấy xót xa. Chúng tôi cùng chơi với các em. Chúng tôi hỏi: “*Các em mong muốn điều gì nhất?*”


Có em khẽ đáp: “*Em muốn có một chú gấu bông làm bạn, như vậy em sẽ không còn sợ hãi nữa!*”


Em khác lại nói: “*Em muốn đi học...*”


Trái tim tôi như thắt lại, bởi lẽ những điều tưởng như giản đơn với bao người thì với các em lại trở nên xa vời đến thế.


Khoảng chín giờ, nhóm tôi họp mặt với cả đoàn để gặp lại tất cả bệnh nhi. Trong không gian ấy, chúng tôi và các em ngồi thành vòng tròn, cùng ca hát, vui đùa. Giây phút đó, niềm vui như kéo dài bất tận khiến lòng người càng thêm ấm áp. Chúng tôi tặng quà cho các em. Những món quà giản đơn như bộ quần áo, một cuốn sách, một món đồ chơi, đó là tấm lòng của thầy trò trường chúng tôi gửi đến các em.


Sau chuyến đi, tôi đã tìm thấy câu trả lời cho sự tồn tại của phép màu, đó chính là sức mạnh tình người. Bởi nơi nào tồn tại tình yêu thương và sẻ chia, nơi đó phép màu sẽ xuất hiện, giúp đỡ và an ủi những mảnh đời bất hạnh. Qua hoạt động, chúng tôi cũng đã nhận được những món quà tinh thần quý giá từ các em: bài học sâu sắc về giá trị của sự sống, biết trân trọng cuộc sống mình đang có.


(*Bài viết của học sinh*)


Sau khi đọc xong văn bản trên, em hãy thực hiện các yêu cầu sau:


1. Bài văn viết về hoạt động xã hội nào? Em có nhận xét gì về trình tự các sự việc được kể trong bài viết?


2. Chỉ ra đoạn văn giới thiệu thông tin cơ bản về hoạt động xã hội được kể.


3. Xác định ngôi kể của bài viết. Vì sao người viết chọn ngôi kể ấy?


4. Các yếu tố miêu tả, biểu cảm giúp em hình dung điều gì về hoạt động xã hội được kể trong bài viết?


#### Hướng dẫn quy trình viết

Đề bài:

Hãy viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội đã để lại cho em suy nghĩ, tình cảm sâu sắc. Bài viết có kết hợp các yếu tố miêu tả, biểu cảm hoặc cả hai yếu tố trên.


##### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Đề tài trong bài viết này là một hoạt động xã hội em đã tham gia, đó là những hoạt động được tổ chức bởi cơ quan, đoàn thể như: Nhà trường, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, cơ quan địa phương, tổ chức xã hội,... nhằm tạo ra những giá trị tích cực cho xã hội. Sau đây là một số gợi ý:
    - Các hoạt động bảo vệ môi trường: Ngày Chủ nhật xanh dọn dẹp khu phố, hoạt động nhặt rác làm sạch môi trường tự nhiên, hoạt động tắt đèn hưởng ứng Giờ Trái Đất,...
    - Các hoạt động từ thiện: thăm mãi ấm tình thương, phong trào nuôi heo đất góp quỹ giúp bạn vượt khó,...
    - Các hoạt động nâng cao ý thức cộng đồng: cuộc thi tuyên truyền phòng chống ma tuý, hội thi Lớn cùng sách để lan toả văn hoá đọc,...
    - Các hoạt động giáo dục truyền thống và lịch sử: thăm Mẹ Việt Nam Anh hùng, hoạt động *Về nguồn*,...
    - Để việc viết hiệu quả, em cần xác định:
        - Mục đích viết bài này là gì (để chia sẻ suy nghĩ của mình với bạn trong lớp, trong trường/ tham gia một cuộc thi viết/ ghi nhật kí cho chính mình,...)?
        - Người đọc bài viết này có thể là ai? Họ muốn thu nhận được điều gì từ bài viết của em?
        - Với mục đích và người đọc đó, em sẽ chọn nội dung và cách viết như thế nào?


¹ *Ước mơ của Thuỷ*: chương trình từ thiện dành cho bệnh nhi ung thư, lấy tên từ bệnh nhi Thuỷ, người đã truyền cảm hứng cho chương trình.


² Bệnh viện Ung bướu: bệnh viện chuyên về điều trị các bệnh ung thư.


- Chẳng hạn, nếu em viết bài đăng trên trang web của trường thì mục đích bài viết là giúp người đọc biết thêm về hoạt động xã hội do trường tổ chức, nhằm lan toả tinh thần tích cực của việc tham gia hoạt động xã hội. Em nên chọn cách diễn đạt trang trọng, chân thành, nhiệt huyết vì người đọc bài viết này chủ yếu là thầy cô, bạn bè trong trường.


- Em hãy nhớ lại những thông tin, tìm hình ảnh, ghi chép cá nhân mà em đã lưu lại từ những hoạt động đó hoặc những hình ảnh, thông tin trên trang web của trường.


- Thu thập các tư liệu để tìm hiểm thêm về hoạt động xã hội em chọn viết trên các nguồn tham khảo uy tín như:
    - Trang web chính thức của hoạt động hoặc đơn vị tổ chức. Các trang web này thường có đuôi: *.gov* (thuộc chính phủ), *.org* (các tổ chức xã hội), *.edu* (về giáo dục).
    - Các bài báo, phim tư liệu, bản tin về hoạt động xã hội trên các trang báo lớn như: *Nhân dân*, *Thanh niên*, *Tuổi trẻ*, *Người lao động*,...; kênh truyền hình trung ương và địa phương.


##### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

- Có thể thực hiện theo phiếu sau (làm vào vở):


PHIẾU TÌM Ý:

KỂ LẠI MỘT HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI

ĐỂ LẠI CHO BẢN THÂN SUY NGHĨ, TÌNH CẢM SÂU SẮC

Hoạt động xã hội em muốn kể:


| Sự việc | Không gian và thời gian diễn ra hoạt động | Quang cảnh và con người | Suy nghĩ, cảm nhận của em |
|---|---|---|---|
| Sự việc 1:... | ... | ... | ... |
| Sự việc 2:... | ... | ... | ... |
| Sự việc... | ... | ... | ... |

Suy nghĩ, cảm nhận của em về hoạt động:


- Em chọn những ý tiêu biểu, nổi bật và sắp xếp theo một trình tự hợp lí (tham khảo sơ đồ sau):


Mở bài
Giới thiệu hoạt động xã hội sẽ kể.

Thân bài
1. Nêu những thông tin khái quát về hoạt động xã hội:
Đơn vị tổ chức, thời gian, địa điểm, mục đích hoạt động,...
2. Kể lại trình tự hoạt động:
– Sự việc 1
– Sự việc 2 Kết hợp với các yếu tố miêu tả, biểu cảm
– Sự việc...

Kết bài
- Khẳng định ý nghĩa của hoạt động.
- Nêu suy nghĩ, tình cảm sâu sắc của bản thân về hoạt động đã tham gia.


##### Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý. Khi viết, em cần đảm bảo các yêu cầu đối với kiểu bài.


##### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Sau khi viết xong, em đọc lại bài viết của mình và ghi nhận những tiêu chí đã đạt, đề xuất cách chỉnh sửa những tiêu chí chưa đạt dựa vào bảng kiểm sau:


Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội đã để lại cho bản thân suy nghĩ, tình cảm sâu sắc

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở bài** | | |
| Giới thiệu được hoạt động xã hội sẽ kể. | | |
| Hoạt động được kể lại theo ngôi thứ nhất. | | |
| Nêu được những thông tin cơ bản về hoạt động. | | |
| **Thân bài** | | |
| Kể lại chân thực các sự việc theo trình tự hợp lí. | | |
| Sử dụng hợp lí yếu tố miêu tả hoặc biểu cảm, hoặc kết hợp cả hai yếu tố này. | | |
| **Kết bài** | | |
| Khẳng định ý nghĩa của hoạt động. | | |
| Nêu được suy nghĩ, cảm nhận sâu sắc mà hoạt động gợi ra cho bản thân. | | |
| **Diễn đạt** | | |
| Đảm bảo đúng chính tả, ngữ pháp, dùng từ. | | |

- Trả lời các câu hỏi sau để tự đánh giá những gì em đã học được sau khi viết bài này:
1. Em thích điều gì trong bài viết?
2. Điều mà bài viết này cần điều chỉnh là gì?


## NÓI VÀ NGHE

### THẢO LUẬN Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ CỦA ĐỜI SỐNG

Việc thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống giúp chúng ta có được sự thống nhất về quan điểm giữa các thành viên trong nhóm, từ đó đề xuất những giải pháp, ý tưởng có ý nghĩa. Phần bài học này sẽ giúp em hình thành kĩ năng thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống.


Trong buổi sinh hoạt đầu tuần, lớp của em tổ chức buổi thảo luận nhóm với chủ đề: Ý nghĩa của hoạt động xã hội đối với cộng đồng và bản thân.


Em hãy thành lập nhóm thảo luận, thống nhất ý kiến về vấn đề để trình bày trước lớp.


##### Bước 1: Chuẩn bị

- Một nhóm nhỏ thảo luận nên gồm sáu thành viên. Nhóm trưởng chịu trách nhiệm phân công công việc, theo dõi tiến độ, chuẩn bị và dẫn dắt buổi thảo luận. Thư kí ghi chép ý kiến của các thành viên trong buổi thảo luận.


- Để thống nhất mục tiêu, thời gian của buổi thảo luận, cả nhóm cần trả lời câu hỏi: Mục đích của buổi thảo luận này là gì? Buổi thảo luận dự kiến diễn ra trong bao lâu? Nhóm sẽ dành bao nhiêu thời gian cho mỗi ý kiến khi thảo luận?


- Để việc thảo luận hiệu quả, mỗi thành viên cần tự trả lời các câu hỏi: Trong buổi thảo luận nhóm, người nghe của em là ai? Với đối tượng người nghe đó, em sẽ chọn cách nói nào để thuyết phục?


- Nhóm trưởng thông báo cho các thành viên vấn đề cần thảo luận. Mỗi thành viên về nhà tìm hiểu tư liệu, đưa ra ý kiến, lí lẽ, bằng chứng về vấn đề, dự kiến các ý kiến trái chiều và cách thức phản hồi dựa vào những gợi ý sau:
    - Ý kiến của em về ý nghĩa của hoạt động xã hội với cộng đồng và bản thân, lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ ý kiến.
    - Những ý kiến trái chiều và phản hồi của em (dự kiến)


##### Bước 2: Thảo luận

- Nhóm trưởng dẫn dắt để các thành viên trình bày. Thư kí ghi chép, tổng hợp các ý kiến. Cần đảm bảo mỗi thành viên đều trình bày dựa trên phần chuẩn bị ở nhà.


- Sau khi ghi nhận ý kiến của từng thành viên, cả nhóm cần tập trung phản hồi các ý kiến trọng tâm, các ý kiến trái chiều được nhiều thành viên quan tâm. Các thành viên tranh luận, trả lời các câu hỏi cũng như bảo vệ ý kiến trước sự phản bác của người khác.


- Từ các ý kiến của từng thành viên, cả nhóm thống nhất những ý kiến tiêu biểu, lựa chọn những lí lẽ, bằng chứng xác đáng, thuyết phục. Kết quả thảo luận nhóm có thể được trình bày dưới dạng đoạn văn, sơ đồ tư duy, in-phô-gráp-phích (infographic),...


- Sau buổi thảo luận, em hãy rút ra hai bài học kinh nghiệm cho bản thân dựa vào:
    1. Những điều em và nhóm đã làm tốt, chưa tốt.
    2. Giải pháp khắc phục những điều chưa tốt.


## ÔN TẬP

1. Đọc lại các truyện cười đã học và điền vào bảng sau (làm vào vở):

| Truyện | Đề tài | Bối cảnh | Nhân vật chính | Thủ pháp gây cười |
|---|---|---|---|---|
| Vắt cỏ chày ra nước | | | | |
| May không đi giày | | | | |
| Khoe của | | | | |
| Con rắn vuông | | | | |

2. Ở các truyện cười trên, tiếng cười mang những sắc thái nào?


3. Xác định nghĩa tường minh và nghĩa hàm ẩn trong câu tục ngữ sau:
Đời người có một gang tay,
Ai hay ngũ ngụ còn lại nửa gang!


4. Tìm ít nhất một câu tục ngữ hoặc ca dao, trong đó có từ ngữ địa phương nơi em sinh sống.


5. Nêu hai bài học kinh nghiệm về cách viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội.


6. Khi tham gia thảo luận ý kiến về một vấn đề của đời sống, ta cần chú ý điều gì về cách phản hồi ý kiến của người khác?


7. Theo em, thế nào là một tiếng cười có ý nghĩa? Tiếng cười có giá trị như thế nào trong cuộc sống của chúng ta?
