# Bài 5

NHỮNG TÌNH HUỐNG KHÔI HÀI

(Hài kịch)

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của hài kịch như: xung đột, hành động, nhân vật, lời thoại, thủ pháp trào phúng,...


- Nhận biết và phân tích được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề.


- Hiểu mỗi người đọc có thể có cách tiếp nhận riêng đối với một văn bản văn học; biết tôn trọng và học hỏi cách tiếp nhận của người khác.


- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của trợ từ, thán từ.


- Viết được văn bản kiến nghị về một vấn đề của đời sống.


- Trình bày được ý kiến về một vấn đề xã hội; nêu rõ ý kiến và các luận điểm; sử dụng lí lẽ và bằng chứng thuyết phục.


- Ý thức được sự bình đẳng, dân chủ, có thái độ phê phán cái xấu, trân trọng tiếng cười trong cuộc sống.


Trong tác phẩm văn học, cuộc sống luôn hiện lên một cách đa dạng, sinh động với nhiều cung bậc, góp phần thoả mãn nhu cầu tinh thần, đời sống tình cảm muôn màu muôn vẻ của con người. Khúc tráng ca hào sảng về chiến công vang dội của người anh hùng; khúc bi ca ai oán, xót thương trước những thân phận thua thiệt, bé mọn; tràng cười sâu cay, chua chát khi cuộc sống hiện ra như những tấn trò đời;... Tất cả đều cần thiết cho đời sống của con người và không có cung bậc nào có thể thay thế cho cung bậc nào.


Tiếng cười trong hài kịch có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống con người?


Qua một số văn bản hài kịch như *Ông Giuốc-đanh* (*Jourdain*) *mặc lễ phục*, *Cái chức thư*, *Thuyền trưởng tàu viễn dương*,... trong bài học này, các em sẽ được học cách đọc hiểu văn bản hài kịch; từ đó, hiểu thêm về đặc điểm, giá trị của tiếng cười trong thể loại văn học này.


## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Hài kịch

Hài kịch là một thể loại kịch dùng biện pháp gây cười để chế giễu các tính cách và hành động xấu xa, lố bịch, lỗi thời của con người. Lão hà tiện, Tác-tuýp (*Tartuffe*), *Trưởng giả*¹ học làm sang của Mô-li-e (*Molière*),... là những kiệt tác về hài kịch.


Hài kịch mang đầy đủ các đặc điểm chung của kịch, đồng thời thể hiện đặc điểm riêng qua các yếu tố như: nhân vật, hành động, xung đột, lời thoại, thủ pháp trào phúng,...


**Nhân vật của hài kịch** là đối tượng của tiếng cười, gồm những hạng người hiện thân cho các thói tật xấu hay những gì thấp kém trong xã hội. Tính cách của nhân vật hài kịch được thể hiện qua những biến cố dẫn đến sự phơi bày, phê phán cái xấu.


**Hành động trong hài kịch** là toàn bộ hoạt động của các nhân vật (bao gồm lời thoại, điệu bộ, cử chỉ,...) tạo nên nội dung của tác phẩm hài kịch. Hành động thể hiện qua lời thoại dưới các dạng: *tấn công – phản công*, *thăm dò – lảng tránh*; *vấn – chối cãi*; *thuyết phục – phủ nhận/ bác bỏ, cầu xin – từ chối*,...


Mọi hành động lớn nhỏ trong kịch nói chung, hài kịch nói riêng đều dẫn tới xung đột và giải quyết xung đột, qua đó, thể hiện chủ đề của tác phẩm.


**Xung đột kịch** thường nảy sinh dựa trên sự đối lập, mâu thuẫn, tạo nên tác động qua lại giữa các nhân vật hay các thế lực. Có nhiều kiểu xung đột: *xung đột giữa cái cao cả với cái cao cả, giữa cái cao cả với cái thấp kém, giữa cái thấp kém với cái thấp kém*,... Trong hài kịch, do đặc điểm, tính chất của các nhân vật, xung đột thường diễn ra giữa cái thấp kém với cái thấp kém. Ví dụ: xung đột giữa những kẻ có mưu đồ đen tối với nhau hay xung đột giữa thói keo kiệt, bủn xỉn của một kẻ cho vay nặng lãi với nhu cầu tiêu pha lãng phí của những đứa con hư,...


Lời thoại là lời của các nhân vật hài kịch nói với nhau (đối thoại), nói với bản thân (độc thoại) hay nói với khán giả (bàng thoại), góp phần thúc đẩy xung đột hài kịch phát triển.


Lời chỉ dẫn sân khấu là những lời chú thích ngắn gọn của tác giả biên kịch (thường để trong ngoặc đơn) nhằm hướng dẫn, gợi ý về cách bài trí, xử lí âm thanh, ánh sáng, việc vào – ra sân khấu của diễn viên thủ vai nhân vật cùng trang phục, hành động, cử chỉ, cách nói năng của họ,...


Thủ pháp trào phúng: Hài kịch thường sử dụng các thủ pháp trào phúng như phóng đại tính phi lô-gíc, tình không hợp tình thế trong hành động của nhân vật (hành vi, lời nói, cử chỉ, trang phục,...); các thủ pháp tăng tiến, giễu nhại, mỉa mai; lối nói hóm hỉnh, lối chơi chữ, lối nói nghịch lí;...


#### Căn cứ để xác định chủ đề

Chủ đề là vấn đề chính mà tác phẩm muốn nêu lên qua một hiện tượng đời sống.


Để xác định chủ đề của tác phẩm văn học, cần dựa trên nhiều yếu tố như: nhan đề, hệ thống các chi tiết và mối quan hệ giữa chúng trong tác phẩm; giọng điệu, ngôn từ, thái độ, tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình (trong tác phẩm thơ); cách xây dựng nhân vật, cốt truyện, sự dụng tình huống, hành động, xung đột,... (trong tác phẩm truyện và tác phẩm kịch).


#### Đặc điểm và chức năng của trợ từ, thán từ

Trợ từ là những từ chuyên dùng để nhấn mạnh hoặc biểu thị thái độ đánh giá của người nói với người nghe hoặc với sự việc được nói đến trong câu. Ví dụ: *những, có, chính, đích, ngay, nhỉ, nhé, nhá, nghen,...*


Trợ từ không có vị trí cố định ở trong câu. Có thể chia thành hai loại trợ từ:


– Trợ từ nhấn mạnh (*những, có, chính, mỗi, ngay,...*): thường đứng trước các từ ngữ cần được nhấn mạnh.


Ví dụ:

Mũ đưa cho tôi những mười tờ một trăm, bảo mua ngay một chồng vỏ mới.


“*Những*” trong câu trên là trợ từ, có chức năng nhấn mạnh mức độ về lượng nhiều hơn mức cần có hay mong đợi.


– Trợ từ tình thái (tiểu từ tình thái) (*à, a, nhi, nhé, nha, nghen, đấy, này,...*): thường đứng ở đầu và cuối câu, có tác dụng tạo kiểu câu nghi vấn, câu khiến, câu cảm thán hoặc thể hiện thái độ đánh giá, tình cảm của người nói.


Ví dụ: *Bác này hi luật luận hay nhỉ!*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


“*Nhỉ*” trong câu trên là trợ từ tình thái, biểu thị ý mỉa mai, dùng ở cuối câu cảm thán.


Thán từ là những từ dùng để bộc lộ tình cảm, cảm xúc của người nói hoặc dùng để gọi đáp. Có thể chia thành hai loại thán từ:


– Thán từ bộc lộ tình cảm, cảm xúc (*a, á, ôi, ối, chà,...*): dùng để bộc lộ các trạng thái tình cảm, cảm xúc (vui mừng, ngạc nhiên, đau đớn, sợ hãi,...).


Ví dụ:

Nó cứ làm in như nó trách tôi; nó kêu ư ư, nhìn tôi, như muốn bảo tôi rằng: “*A! Lão già tệ lắm! Tôi ăn ở với lão như thế mà lão xử với tôi như thế này à?*”.


(Nam Cao, *Lão Hạc*)


– Thán từ gọi đáp (*ơi, dạ, vâng, ừ,...*)


Ví dụ: – *Dạ, bẩm đức ông, anh em chúng tôi xin bái tạ ơn người.*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


Thán từ thường đứng đầu câu và có khả năng tách ra tạo thành một câu đặc biệt. Khi sử dụng thán từ, người nói thường dùng kèm theo ngữ điệu, cử chỉ, nét mặt,... tương ứng với tình cảm, cảm xúc mà thán từ biểu thị.


## VĂN BẢN 1

### ÔNG GIUỐC-ĐANH MẶC LỄ PHỤC¹

Mô-li-e (Molière)

*Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục* – Hình ảnh minh hoạ trong vở kịch “*Trưởng giả học làm sang*”

¹ *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục* là nhan đề trong sách giáo khoa Ngữ văn 8, tập hai, Nguyễn Khắc Phi (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục Việt Nam, 2011.

*Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục* là lớp kịch kết thúc Hồi II trong vở kịch *Trưởng giả học làm sang* (1670) gồm năm hồi. Nhân vật trung tâm của vở kịch là ông Giuốc-đanh, tuổi ngoài bốn mươi, con một nhà buôn giàu có. Tuy dốt nát, quê kệch nhưng ông muốn học làm sang. Nhiều kẻ lợi dụng tính cách đó, sân đón, nịnh ông để moi tiền. Ông không tán thành tình yêu của con gái là Luỵ-xin (*Lucille*) với chàng Clê-ông (*Cléonte*) chỉ vì chàng chẳng phải là quý tộc. Cuối cùng, nhờ mưu mẹo của Cô-vi-en (*Covielle*) – tên đầy tớ của mình, Clê-ông cải trang làm hoàng tử Thổ Nhĩ Kì đến hỏi Luỵ-xin làm vợ, ông Giuốc-đanh mới ưng thuận.

#### Chuẩn bị đọc

Em đã xem những tác phẩm phim hài, kịch hài nào? Chia sẻ với các bạn cảm nhận của em về một nhân vật hoặc một cảnh thú vị từ tác phẩm đã xem.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

HỒI II
Lớp 8

Phó may¹, Thợ phụ mang bô lễ phục² của ông Giuốc-đanh.


Ông Giuốc-đanh, Gia nhân³


Ông Giuốc-đanh – *A! Bác đã tới đây à? Tôi sắp phát khùng lên vì bác đây.*


Phó may – *Tôi không làm sao đến sớm hơn được, ấy là tôi đã cho hai chục ông thợ phụ xúm lại bộ lễ phục của ngài đấy.*


Ông Giuốc-đanh – *Đôi bít tất lụa bác gửi đến cho tôi chật quá, tôi khổ sở vô cùng mới xỏ chân vào được và đã đứt mất hai mắt rồi.*


**Theo dõi**


Phó may – *Rồi nó đàn ra thì lại rộng quá ấy chứ.*


¹ *Phó may*: thợ may.


² *Lễ phục*: (lễ: nghi thức cử hành để biểu thị lòng tôn kính hoặc sự trang trọng; phục: quần áo) bộ quần áo may theo kiểu quy định để mặc trong các dịp đặc biệt.


³ *Gia nhân*: người giúp việc trong nhà.


Ông Giuốc-đanh – *Vâng, phải nếu tôi cứ làm đứt mãi các mắt thì sẽ rộng thật. Lại đôi giày bác bảo đóng cho tôi làm tôi đau chân ghê gớm.*


Phó may – *Thưa ngài, đâu có.*


Ông Giuốc-đanh – *Đâu có là thế nào!*


Phó may – *Không, đôi giày không làm ngài đau đâu mà.*


Ông Giuốc-đanh – *Tôi, tôi bảo nó làm tôi đau.*


Phó may – *Ngài cứ tưởng tượng ra thế.*


Ông Giuốc-đanh – *Tôi tưởng tượng ra thế vì tôi thấy thế. Bác này hi luật luận hay nhỉ!*


Phó may – *Thưa, đây là bộ lễ phục đẹp nhất triều đình và may vừa mất nhất. Sang chế ra được một bộ lễ phục trang nghiêm mà không phải màu đen¹ thật là tuyệt tác. Tôi thách các thợ giỏi nhất mà làm nổi đấy.*


Ông Giuốc-đanh – *Thế này là thế nào? Bác may hoa ngược mất rồi!*


Phó may – *Nào ngài có bảo là ngài muốn may xuôi hoa đâu!*


Ông Giuốc-đanh – *Ngài phải bảo là ngài muốn may xuôi ư?*


Phó may – *Vâng, phải bảo chứ. Vì những người quý phái² đều mặc như thế cả.*


Ông Giuốc-đanh – *Những người quý phái mặc áo ngược hoa ư?*


Phó may – *Thưa ngài, vâng.*


**Suy luận**


Ông Giuốc-đanh – *Ô! Thế thì bộ áo này may được đấy.*


¹ *Thứ nhất* thời bây giờ ở Pháp, bộ lễ phục trang trọng phải may bằng vải màu đen.


² *Quý phái*: thuộc dòng dõi cao sang trong xã hội cũ.


Phó may – *Nếu ngài muốn thì tôi sẽ xin may hoa xuôi lại thôi mà.*


Ông Giuốc-đanh – *Không, không.*


Phó may – *Xin ngài cứ việc bảo.*


Ông Giuốc-đanh – *Bác may thế này được rồi. Bác cho rằng tôi mặc áo này có vừa vặn không?*


Phó may – *Con phải nói! Tôi đồ hoạ sĩ nào lấy bút mà vẽ hầu ngài bộ áo vừa khít hơn được. Ở nhà tôi có một chú thợ phụ may quần cộc³ thì tài nhất thiên hạ, và một chú khác là anh hùng của thời đại về may áo chén⁴ đây.*


¹ *Quần cộc*: trang phục của tầng lớp quý tộc Pháp thế kỉ XVII, tuy gọi là “quần cộc” nhưng có hai loại: dài đến đầu gối và dài đến mắt cá chân.


² *Áo chén*: trang phục của tầng lớp quý tộc Pháp thời đó, may sát người, che kín từ cổ đến thắt lưng.


Ông Giuốc-đanh – *Bộ tóc giả và lông đính mũ⁵ có được chững chạc không?*


Phó may – *Chững chạc tuốt!*


Ông Giuốc-đanh – (nhìn áo của bác phó may) *Ôi kia, bác phó! Vải này là thứ hàng tôi đưa bác may bộ lễ phục trước của tôi đây mà. Tôi nhận ra đúng nó rồi.*


Phó may – *Chẳng là thứ hàng đẹp quá nên tôi đã gạn⁶ lại một áo để mặc.*


Ông Giuốc-đanh – *Đành là đẹp, nhưng đáng lẽ đừng gạn vào áo của tôi mới phải.*


Phó may – *Mới ngài mặc thứ bộ lễ phục chứ ạ?*


Ông Giuốc-đanh – *Ừ, đưa đây tôi.*


Phó may – *Khoan đã, không thể mặc như thế được. Thứ áo này phải mặc đúng thể thức⁷, tôi có đem người đến để mặc hầu ngài theo nhịp điệu. Ô này! Vào đây, các chủ. Các chủ hãy mặc bộ lễ phục này; hầu ngài theo cách thức của các nhà quý phái.*


**Suy luận**


³ Bộ tóc giả và lông đính mũ: các thứ trang phục của tầng lớp quý tộc.


⁴ *Gạn*: lựa chọn đồ dùng.


⁵ *Thể thức*: theo quy định và cách thức tiến hành.


Bốn người thợ phụ vui mừng nhảy múa.


Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục xong, đi đi lại lại giữa đám thợ, phô áo mới cho họ xem có được không. Cởi áo, mặc áo, chân bước, miệng nói, tất cả đều theo nhịp của đàn nhac.


**Theo dõi**


Thợ phụ – *Bẩm ông lớn, xin ông lớn ban cho anh em ít tiền uống rượu.*


Ông Giuốc-đanh – *Anh gọi ta là gì?*


Thợ phụ – *Bẩm, ông lớn ạ.*


Ông Giuốc-đanh – *Ông lớn ư? Ấy đấy, ăn mặc theo lối quý phái thì thế đấy! Còn cứ bo bo giữ kiểu áo quần thường thì đời nào được gọi là “ông lớn”. Đây, ta thưởng về tiếng “ông lớn” đây này!*


Thợ phụ – *Bẩm cụ lớn, anh em chúng tôi đội ơn cụ lớn lắm lắm.*


Ông Giuốc-đanh – *“Cụ lớn” ư, ồ, cụ lớn! Chú mày thong thả tí đã. Cái tiếng “cụ lớn” đáng thưởng lắm. “Cụ lớn” không phải là một tiếng tầm thường đâu nhé. Này, cụ lớn thưởng cho các chú đây.*


Thợ phụ – *Dám bẩm đức ông, anh em chúng tôi sẽ đi uống rượu chúc sức khoẻ đức ông.*


Ông Giuốc-đanh – *Lại “đức ông” nữa! Hà hà! Hà hà! Các chú hãy đợi tí, đừng đi vội. Ta là đức ông kia mà! (nói riêng) Của đáng tội, nếu nó tòn ta lên bậc tướng công, thì nó sẽ được cả túi tiền mặt. Đây nữa này, thưởng cho chú về tiếng “đức ông” đấy nhé.*


Thợ phụ – *Dạ, bẩm đức ông, anh em xin chúng tôi xin bái tạ ơn người.*


**Suy luận**


Ông Giuốc-đanh – (nói riêng) *Nó như thế là phải chăng, nếu không, ta đến mất lòng cả tiền cho nó thôi.*


Bốn người thợ phụ vui mừng nhảy múa.


(In trong *Tuyển tập kịch Mô-li-e*, NXB Sân khấu, 1994)


#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Liệt kê tên các nhân vật trong văn bản và cho biết:
    a. Các nhân vật ấy là hiện thân cho “cái cao cả” hay “cái thấp kém”?
    b. Tiếng cười chủ yếu hướng đến nhân vật nào?


2. Kẻ bảng sau vào vở, tóm tắt các hành động làm nảy sinh xung đột và giải quyết xung đột qua các lời thoại giữa ông Giuốc-đanh với bác phó may trong văn bản:

| Hành động và xung đột | Giữa ông Giuốc-đanh và Phó may |
|---|---|
| Các hành động làm nảy sinh xung đột | – Phó may: |
| | – Ông Giuốc-đanh: |
| Các hành động giải quyết xung đột | – Phó may: |
| | – Ông Giuốc-đanh: |

3. Theo em, vì sao hành động của các nhân vật và cách giải quyết xung đột trong màn kịch trên lại làm bật lên tiếng cười?


4. Cho biết:

a. Những cụm từ in nghiêng trong ngoặc đơn như: “*Ông Giuốc-đanh (nhìn áo của bác phó may)*...”; “*Ông Giuốc-đanh ... (nói riêng)*...” là lời của ai và có vai trò thế nào trong văn bản kịch?


b. Nếu thiếu đi các đoạn văn in nghiêng ở giữa và cuối văn bản thì việc phát triển xung đột kịch, thể hiện tính cách của nhân vật ông Giuốc-đanh và tạo tiếng cười trong màn kịch sẽ bị ảnh hưởng như thế nào?


5. Màn kịch *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục* khai thác dạng xung đột nào trong các dạng xung đột dưới đây:

a. Xung đột giữa “cái cao cả” với “cái cao cả”.
b. Xung đột giữa “cái cao cả” với “cái thấp kém”.
c. Xung đột giữa “cái thấp kém” với “cái thấp kém”.
Em dựa vào đâu để khẳng định như vậy?


6. Xác định chủ đề của văn bản. Phân tích một trong những thủ pháp nghệ thuật mà em cho là có hiệu quả rõ rệt trong việc thể hiện chủ đề.


7. Một số bạn cho rằng nhan đề *Trưởng giả học làm sang* làm nhan đề cho văn bản trên; một số khác lại cho rằng nhan đề *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục* mới sát hợp với nội dung của văn bản. Em tán đồng ý kiến nào? Vì sao?


Mô-li-e (1622 – 1673) là nhà soạn kịch nổi tiếng của Pháp, tác giả của những vở hài kịch như: *Lão hà tiện*, *Trưởng giả học làm sang*, *Người bệnh tưởng*,... Ông đồng thời cũng là một diễn viên và thường đóng các vai chính trong một số vở kịch của chính mình.


## VĂN BẢN 2

### CÁI CHỨC THƯ¹

Vũ Đình Long

Gia tài là tác phẩm do Vũ Đình Long phỏng tác từ vở hài kịch *Lê-ga-te U-ni-véc-xen* (*Légataire Universel*) của Rơ-nha (*Regnard*). Hành động khoay quanh việc ông già Di Lung tìm người thừa kế gia tài của mình. Nhưng ông Di Lung lâm trọng bệnh, có nguy cơ sắp về “Chầu Phật”. Để cấm chắc phần thừa hưởng của mình, Hy Lạc – cháu ruột của ông Di Lung – đã cùng với Khiết – người hầu của Hy Lạc và Lý – người hầu của ông Di Lung, mời công chứng viên đến nhà, lập chức thư giả. Khiết cải trang làm ông Di Lung để lừa bịp công chứng viên. Nhưng ông Di Lung đột nhiên khoẻ lại. Khiết, Lý, Hy Lạc dù rất hoảng sợ nhưng vẫn tìm được cách làm cho ông Di Lung tin rằng cái chức thư giả kia là thật, do chính ông ta lập nên. Văn bản “*Cái chức thư*” trích Hồi IV (Lớp thứ III, IV, V, VI) của tác phẩm trên.

#### Chuẩn bị đọc

Các bản chúc thư thường có nội dung, mục đích thế nào và thường do ai lập? Điều gì bảo đảm cho một bản chúc thư có giá trị?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Lượt thuật: Cụ Di Lung² lâm bệnh nặng, có thể không qua khỏi. Gia tài của cụ chưa biết sẽ để lại cho ai thừa hưởng. Hy Lạc, Khiết và Lý bàn với nhau mời công chứng viên về làm chức thư giả. Khiết sẽ đóng vai cụ Di Lung, chủ trì việc soạn thảo và lấy lí do tay bị đau, nhờ thư kí làm chứng kí thay vào chức thư.

**Dự đoán**

¹ *Chúc thư*: văn bản chính thức ghi những ý nguyện của một người, đặc biệt là về việc xử lí các tài sản của mình sau khi qua đời.


² Nhân vật trong văn bản: Di Lung: bác của Hy Lạc; Hy Lạc: cháu ruột ông Di Lung; Lý: người hầu của Di Lung; Khiết: người hầu trai của Hy Lạc; *Thân Trọng*: công chứng viên.


Lớp thứ III

Hy Lạc – Khiết

Hy Lạc – *Nếu anh làm được việc này thì là anh cứu tôi khỏi chết đấy. Tôi sẽ chẳng quên anh đâu, tôi mà sung sướng thì anh cũng được trọn đời sung sướng.*


Khiết – *Nhưng mà tôi lo lắm, cậu ạ. Nếu làm không khéo, lộ chuyện ra thì tù một gông, chứ chẳng chơi đâu. Cậu tôi già mò chữ kí là một trọng tội, tôi run lằn kia, cậu ạ.*


Hy Lạc – *Anh đừng lo: đã hai tháng nay, tay phải của cụ bị tê liệt, có làm gì được đâu. Trong trường hợp này, chữ kí không cần thiết. Anh cứ nói là anh không kí được.*


Khiết – *Cậu nói đúng. Thôi thì tôi cũng liều...*


Lớp thứ IV

(Lý ôm một gói áo quần thượng mặc của Di Lung, Hy Lạc, Khiết ra)


Lý – (vắt gói quần áo xuống) *Đây áo, quần mũ trùm đầu của ông cụ Di Lung đấy.*


Khiết – (cời áo) *Phải nhanh lên mới được. Cậu giúp tôi một tay. Cái áo rộng quá... Chị đưa tôi cái khăn quàng... và cái mũ trùm đầu... Thôi, thế là được rồi... Chị trông có giống không?*


Lý – *Giống đấy. Thôi thế là ông cụ sống lại rồi, đừng ai buồn nữa.*


Khiết – *Nhưng mà, tôi mặc quần áo của ông cụ, lấy bệnh thì chết tôi đấy!*


Hy Lạc – *Anh đừng sợ, phải quyết tâm mới được.*


Khiết – *Tôi quyết lắm, nhưng mà lòng tôi bối hồi, không sao nên được kia.*


Lý – *Anh mắc thêm cái áo măng tô này.*


**Suy luận**


Khiết – *Thôi thì thù bộ rồi, chị xuống bảo người công chứng lên đi.*


Lý – *Tôi xuống đây.*


Khiết – *Tất cả mọi người phải giúp đỡ tôi trong việc này mới được.*


Lớp thứ V

Hy Lạc – Khiết


Khiết – *Cậu đóng hộ tôi cái cửa kia... cái cửa sổ này nữa. Cái bàn này, cậu dịch lại đây cho tôi. Cái ghế bành này để ở đây hơn. Tất cả màn cửa, cậu kéo lại cho tôi, càng tối càng tốt, không thì lộ mất.*


Hy Lạc – *Việc này mà xong thì hay lắm đây. Này! Họ lên đây!*


Khiết – (vội vàng bỏ ghế bành) *Bác sắp về Chầu Phật, anh phải luôn ở bên cạnh tôi.*


Hy Lạc – *Trời Phạt chẳng chi vì tình yêu mà chúng tôi phải làm việc ám muội này.*


Lớp thứ VI

Lý – Thân Trọng¹ – hai người thư kí – Hy Lạc – Khiết


Lý – (viên công chứng) *Mời ông vào. (Với Khiết) Thưa ông, ông công chứng đã lên đây ạ.*


**Theo dõi**


Khiết – *Mời ông ngồi. Thưa ông, tôi già yếu sắp về chầu Phật rồi, mời ông đến đây làm giúp tôi tờ di chúc.*


Thân Trọng – *Thưa cụ, cụ còn mạnh chân, chưa việc gì đâu. Nhưng mà cụ lo xa là phải lắm. Làm chức thư chưa làm cho ai đoạt thọ² bao giờ. Trái lại, sau khi đã phân chia di sản cho con cháu, trong lòng yên vui, cụ sẽ tăng thọ*.


Khiết – *Nếu được như thế thì còn nói gì nữa. (nói với Lý) Đóng cửa lại, con.*


Thân Trọng – *Thưa cụ, cụ muốn làm chức thư trước công chứng viên, phải có hai người làm chứng.*


Khiết – *Bây giờ thím hai tìm hai người chứng, em mất thì giờ. Hay là hai ông...*


Thân Trọng – *Hai ông này là thư kí của chúng tôi, làm chứng giúp cụ cũng được ạ.*


Khiết – *Thế thì hai ông làm chứng giúp.*


Thân Trọng – *Thưa cụ, thường thì công chứng viên làm đơn, không để cho người ngoài biết đến nội dung tờ chức thư. Vậy thì cậu và chú hãy sang phòng bên bên một lát.*


Lý – *Tôi thì không thể rời ông tôi ra một tí nào đâu.*


Hy Lạc – *Thưa bác, ý bác thế nào ạ?*


Khiết – (với Thân Trọng) *Đây là người nhà thân tín, để cho họ biết những ý muốn cuối cùng của tôi cũng chẳng sao.*


Thân Trọng – *Cụ muốn như thế cũng được ạ. Văn bản này theo đúng pháp luật sẽ làm theo thế thường.*


Lý – (mỉm miệng đọc tay viết) *Trước mặt chúng tôi, tên ghi ở bên dưới, có mặt cụ Di Lung... văn văn.*


¹ *Đoạn thơ*: (đoản: ngắn, thọ: sống) trái nghĩa với “trường thơ” (sống lâu), chỉ cuộc sống quá ngắn ngủi của một người nào đó.


² Đạt thọ: đạt tuổi thọ cao.


(với Di Lung) *Bây giờ cụ muốn nói gì xin cứ nói.*


Khiết – *Thứ nhất tôi muốn trả hết công nợ.*


Hy Lạc – *Tôi nghĩ khoản ấy không có bao nhiêu phải.*


Khiết – *Tôi thêu hiệu ấn Phù Huỳnh hai trăm mười đồng.*


Thân Trọng – *Thế cụ muốn ấn ở đâu ạ?*


Khiết – *Đâu cũng được, không quan hệ gì. Chi cốt đừng chôn tôi gần bọn tham quan ô lại, chúng nó ăn bẩn hại dân, tôi ghét lắm.*


Hy Lạc – *Bác muốn thế nào, cháu sẽ làm đúng không sai ạ. Đằng tang của bác sẽ phải linh đình lắm, để cho người ta trông vào.*


Khiết – *Không, bác không muốn thế đâu. Làm phiền phiền thế nào xong thôi. Chết đặt tiền lắm thì sao cho yên được giấc trăm năm? Nhất sinh tôi cần kiệm, việc tống táng tôi không được làm tốn tiền.*


Lý – (nói một mình) *Tôi nghiệp cho ông, sống sao chết vậy.*


Thân Trọng – *Bây giờ xin cụ cho biết ý cụ muốn để gia tài của cụ cho những ai?*


Khiết – *Tôi lập cháu tôi tên là Hy Lạc làm người thừa kế độc nhất, toàn hưởng của tôi.*


Hy Lạc – (vỡ khoác) *Đau đớn cho lòng tôi quá!*


Khiết – *Tôi đề cho Hy Lạc tất cả tài sản của tôi gồm có đồ đạc, bát đĩa, tiền mặt, nhà đất; tôi tước hết quyền thừa kế của tất cả thân tộc, họ hàng, cháu, chắt, chụt, chịên hiện rời say rồi sẽ sinh sau đây, kể cả những con đẻ hoang, nếu có ngày tôi chết.*


Lý – (vỡ đau đớn) *Nghe ông nói, mà lòng tôi đau như cắt. Chao ôi! Tôi nghiệp cho ông tôi! Sao mà người ta lại cư phải chết, để cho người sống đau lòng.*


Hy Lạc – (cũng vỡ) *Bác để gia tài cho cháu, không bằng là bác cứ sống mãi với cháu.*


Khiết – *Phụ khoán. Tôi để lại cho Nguyễn Thị Lý có mặt tại đây.*


Lý – (vỡ khoóc) *Ôi trời đất ôi!*


Khiết – *Lý là cháu họ xa của tôi, có cổng hầu hạ tôi từ năm năm nay, tôi tôi tôi làm vợ chính thức, đó là điều kiện tất yếu.*


Lý – (ngã xuống như ngất đi) *Chao ôi!*


Khiết – *Cháu đó lấy nó. Và để thưởng công cho thị Lý, vì thị đã chăm nom, nâng đỡ tôi, tôi để lại cho thị...*


Lý – (vỡ khóc) *Trời ơi! Ông tôi từ tế quá, mà Trời Phật không để cho sống mãi!*


Khiết – *Hai trăm ngàn đồng tiền mặt (Lý vỡ như cảm động, chấm nước mắt).*


Hy Lạc – (nói riêng) *Hai trăm ngàn đồng! Thằng Võ lại nó láo quá!*


Lý – (vẫn thế) *Tôi đau đớn quá! Tôi chết mất thôi!*


Khiết – *Hai trăm ngàn đồng ấy trả bằng tiền mặt trích trong khối di sản của tôi.*


Lý – (nói riêng) *Trời Phạt sẽ phù hộ cho ông. Ông sẽ còn sống lâu lắm.*


Khiết – (nói riêng) *Thằng bợm này nó chới mình một vở khỏa đấy. (Với Khiết) Tôi nghĩ bác nói như là biết hết rồi, phải không a?*


Khiết – *Còn mấy chữ nữa thôi. Phụ khoán. Tôi để lại cho Lê Văn Khiết...*


Hy Lạc – (nói riêng) *Cho Lê Văn Khiết! Có lẽ nó mơ rồi. Hay là nó có ý gì?*


Khiết – *Vị sự tận tâm và trung thành...*


Hy Lạc – (nói riêng) *A! Thằng phản bội!*


Khiết – *... mà hắn luồn luồn tôi ra trong khi phục vụ chú hắn...*


Hy Lạc – *Thưa bác, bác không biết rõ thằng cha Khiết ấy: nó là một tên đầy tớ rượu chè, du đãng, không đáng được bác ghi tên vào chức thư.*


Khiết – *Bác nghĩ trái lại kia, cháu ạ. Bác biết thằng Khiết rõ hơn anh nhiều lắm kia. Mắc cho những kẻ ghét ghen, tôi muốn để lại cho hắn...*


Hy Lạc – (nói riêng) *Con chó!*


Khiết – *Hai trăm ngàn đồng tiền mặt.*


Hy Lạc – (nói riêng) *Quán phản bội!*


Khiết – (với Hy Lạc) *Cháu thấy thế nào? Có ít không?*


Hy Lạc – *Hai trăm ngàn đồng! Sao mà nhiều thế?*


Khiết – *Tôi nói: hai trăm ngàn đồng tiền mặt. Không có điều khoản này thì tờ chức thư vô giá trị.*


Hy Lạc – *Một tên đầy tớ mà bác cho nhiều thế ư?*


Khiết – *Bác đã suy xét kĩ rồi, cháu ạ. Tinh thần bác còn mình mẫn lắm kia.*


Lý – *Nhưng mà...*


Khiết – *Nếu mụ người ta làm cho tôi giận, thì tôi tăng lên ba trăm ngàn cho mụ xem!*


Hy Lạc – *Nếu mụ...*


Lý – (báo sở Hy Lạc) *Thôi, cậu ạ. Tôi biết tính nó, câu nó nữa, thì nó làm thật đấy.*


Hy Lạc – (nói sở với Lý) *Thế thì thôi, tôi không nói nữa. Nhưng mà nó tham lam quá!*


Khiết – *Để tôi nghĩ xem có còn người bạn nào để làm thêm một phụ khoán giao thác¹ đi sẵn không?*


Hy Lạc – (nói sở) *Thằng đểu cáng này nó cắt xén mãi thì hết mất còn gì!*


Thân Trọng – (hỏi Khiết) *Thưa cụ, xong chưa?*


Khiết – *Xong rồi.*


Lý – (nói riêng) *Cám ơn Trời Phật.*


Thân Trọng – *Tờ chức thư làm thế này là hợp pháp lắm đây ạ.*


(với Khiết) *Bây giờ xin cụ kí cho.*


Khiết – *Tôi buồn lắm: nhưng mà tay tôi bị liệt không kí được.*


Thân Trọng – (viết) *Và người đi chứng tuyên ngôn. Ở chỗ này, rằng ông ấy không thể kí được, đã chất vấn về việc ấy theo đúng như luật pháp. (Báo hai người thư kí) Hai ông kí vào đây.*


Khiết – *Làm xong chức thư, tôi thấy nhẹ được một gánh nặng.*


Thân Trọng – (hỏi Khiết) *Cụ có cần gì nữa không ạ?*


Khiết – *Vâng. (với Thân Trọng) Ông để tờ chức thư lại cho tôi chứ?*


Thân Trọng – *Thưa cụ, không được ạ. Văn thư này, phải lưu ở văn phòng công chứng. Tôi sẽ thân hành đến trao cho cụ một bản sao.*


Hy Lạc – *Thế thì hay lắm. Xin ông đem lại ngay cho, bác tôi sẽ nộp tiền phí tổn.*


**Theo dõi**


Thân Trọng – *Xin vâng.*


Khiết – *Lý ơi, đưa các ông xuống.*


¹ *Giao thác*: (như giao phó, phó thác) đưa cho người nhận lấy và chịu trách nhiệm hoàn toàn. Ở đây là giao phó tài sản theo di chúc cho ai đó để gìn giữ, thừa hưởng và chịu trách nhiệm hoàn toàn về tài sản ấy.


(In trong *Tuyển tập kịch Vũ Đình Long*, NXB Hội Nhà văn, 2009)


#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Nêu một số biểu hiện cụ thể của hành động kịch trong văn bản. Có thể sử dụng mẫu bảng sau (làm vào vở):

| Nhân vật | Hành động kịch qua lời đối thoại | Hành động kịch qua lời độc thoại | Hành động kịch qua cử chỉ, hành vi |
|---|---|---|---|
| Hy Lạc | | | |
| Khiết | | | |
| Lý | | | |

Xung đột kịch trong văn bản là xung đột giữa “cái thấp kém” với “cái thấp kém” hay “cái thấp kém” với “cái cao cả”? Hãy giải thích ý kiến của em.

2. Phân tích một số điểm tương đồng và khác biệt trong tính cách của các nhân vật: Hy Lạc, Khiết, Lý.

3. Tác giả muốn gửi đến người đọc/ người xem thông điệp gì qua văn bản trên? Căn cứ vào đâu để xác định như vậy?

4. Phân tích thủ pháp trào phúng mà em cho là đặc sắc trong văn bản.

5. Cho biết ý kiến của em về một trong hai nhận định dưới đây:

a. Nhân vật cụ Di Lung tuy không xuất hiện nhưng thực ra luôn luôn có mặt trong các Lớp kịch III, IV, V, VI.

b. “Cái chức thư” cũng là một nhân vật văn học có nhiều ý nghĩa.

6. Những dấu hiệu nào giúp em nhận biết *Cái chức thư* là hài kịch?

7. Cùng với ba bạn trong lớp, em hãy nhập vai và thể hiện lời thoại của một trong bốn nhân vật Hy Lạc, Khiết, Lý, Thân Trọng.

Vũ Đình Long (1896 – 1960) quê ở thôn Mục Xá, xã Cao Dương, huyện Thanh Oai, Hà Đông (cũ), nay thuộc thành phố Hà Nội; sinh trưởng trong một gia đình có truyền thống hiếu học, rất mê ca kịch dân tộc. Ông là tác giả của nhiều vở kịch hiện đại như: *Chén thuốc độc* (1921), *Toà án lương tâm* (1923), *Đàn bà mới* (1944), *Tổ quốc trên hết* (1949, phóng tác), *Gia tài* (1958, phóng tác),...

## ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

### LOẠI VI TRÙNG QUÝ HIẾM

A-zít Nê-xin (Aziz Nesin)

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Vị giáo sư có đầu óc vượt trội trong giới nhân khoa và khét tiếng nghiêm khắc được một đoàn trợ giáo¹ và đám sinh viên y hộ tống bước vào phòng bệnh.


Trước mỗi giường bệnh, giáo sư chỉ dừng lại không quá phút rồi tiếp tục đi.


Chợt giáo sư khựng lại:
- Bệnh nhân mới à? Anh ta làm sao?


Một trợ giáo kinh đáp:
- Anh ta đau cả hai mắt còn kêu nhức đầu liên tục nữa.


Đứng từ xa, nhìn hai hốc mắt sưng vù, tẩy mủ của người bệnh, vị giáo sư không hề hỏi, chỉ xì ra một tiếng.


¹ *Trợ giáo*: người hỗ trợ cho người dạy chính, thường là phụ giáo sư trong trường đại học.


Quen với mọi thái độ, cử chỉ của giáo sư, đoàn tuỳ tùng hiểu ngay là ngài yêu cầu tiến hành nghiên cứu gì mắt của con bệnh.


Gì mắt của con bệnh lập tức được đưa đi phân tích.


Vị giáo sư cúi mình bên bệnh hiền. Khi đến ngài ngẩng đầu lên thì... lay thành A-la, mắt ngài xuất hiện nụ cười. Giáo sư liền lấy mấy quyển sách dày cộm trên giá xuống, mở mở, đọc đọc. Sau đó, ngài ra lệnh triệu tập tất cả đồng nghiệp và sinh viên đến.


Khi mọi người vây kín phòng nghiên cứu, vị giáo sư bước lại dõm vào kinh hiền vì rồi đưa mắt về phía mọi người:


– Chúng tôi vừa phát hiện ra loại vi trùng quý hiếm, độc đáo vô song mà bao nhiêu bác sĩ nhân khoa chưa được trông thấy. Cái thứ vi trùng gây bệnh này cứ phải hàng triệu bệnh nhân mới có một trường hợp may mắn thế này...


Giáo sư không rời con vi trùng quý hiếm. Ngài đứng một chỗ, xuýt xoa, thoả mãn:


– Đây là lần thứ hai trong đời tôi thấy được loại vi trùng quý hiếm này. Lần đầu khi còn là trợ giáo ở Pa-ri (Paris), tôi nhìn thấy nó ở một bệnh nhân từ châu Phi tới. Loại vi trùng quý hiếm này khi lọt vào mắt, sau bốn mươi tám giờ mà không chữa trị thì sẽ mù tịt. Và khi thần kinh thì giác tế liệt thì con đau cũng hết. Thôi ta bắt tay vào việc ngay đi. Bệnh nhân thấy đau bao giờ chưa?


Vị trợ giáo kinh cần:
- Bẩm, bệnh nhân đau từ sáng hôm qua.


Vị giáo sư nói nhanh:
– Thế thì... chúng ta chỉ còn hai mươi tư giờ nữa, sau đó con mắt không nhìn được nữa. Còn giờ đây, bệnh nhân đang đau ghê hồn. Loại vi trùng quý hiếm này săn sinh cực kì nhanh và tác động thần tốc vào trung tâm thần kinh thị giác, phá vỡ các niêm mạc của nó.


Các trợ giáo và sinh viên lần lượt được nghiêng mình bên kinh hiền vì, chiêm ngưỡng con vi trùng quý hiếm trong niềm hoan hỉ ngất trời của vị giáo sư xuất chúng¹.


Giáo sư lại tiếp tục gọi mời tất cả những nhà khoa học tầm cỡ ở các hội y học, hội bác sĩ. Ngài reo lên:


– Vi trùng quý hiếm này trong môi trường không khí không hề chết ngay! Phải, chết ngay! Vì vậy mới không lây được, nếu không thì hoá ra thiên hạ mù hết sao? Xin các ngài nhanh chân đến xem loại vi trùng đặc biệt quý hiếm này!


Vị giáo sư khư khư giữ con vi trùng ấy không chi như bảo vật mà còn là một kì tích cho sự phát hiện vĩ đại. Ngài và đoàn tuỳ tùng của ngài làm việc đến quên ăn, quên ngủ để duy trì sự sống cho nó. Con vi trùng được nhuốm màu, được phóng to gấp cả ngàn lần và tạo mọi điều kiện để tiến hành thí nghiệm trong các môi trường hoá chất và nhiệt độ khác nhau.


¹ *Xuất chúng*: vượt xa mọi người về tài năng, trí tuệ.


Giáo sư đi như bay lượn, nói cười thân ái. Bài giảng của ngài lập tức thu hút nhiều học giả trong và ngoài nước đến dự. Khoa mắt bỗng chốc trở thành trung tâm khoa học có tầm vóc thế giới.


Công việc tiến triển tốt đẹp. Có ba trợ lí đã nhìn thấy con vi trùng khoanh tròn hình vòng cung kia biến dạng và vươn dài trong môi trường mới. Giáo sư lập tức thông báo mọi người đến chiêm bái¹ thành quả khoa học mới toanh này và trong con phấn khích, ngài cho biết ngài quyết định viết một cuốn chuyên khảo về loại vi trùng quý hiếm này. Bỗng ngài hỏi:


– Bệnh nhân ra sao rồi?
- Anh ta hết đau rồi. – Bác sĩ điều trị đáp.


Giáo sư nhưỡng mày:
- Thế là thế nào?


Bác sĩ điều trị cụp mắt xuống:
- Anh ta mù rồi!


Vị giáo sư nở nụ cười hớn hở:
- Tuyệt vời! Đúng như tôi đã nói, sau bốn mươi tám giờ nếu không vô hiệu hoá được vi trùng thì bệnh nhân tật nhiên sẽ mù và cơn đau sẽ dứt. Tôi chắc chắn là bệnh nhân hoàn toàn mất thị năng², đúng không nào?


- Bẩm, đúng ạ! – Một trợ giáo nhanh nhẩu đáp.


Giáo sư cười rằng:
– Các bạn thân mến, tôi luôn nói với các bạn là khoa học không hề lừa dối mà... Ở đây hoàn toàn đúng. Quả chúng ta đã gặp được loại vi trùng quý hiếm!


Vị giáo sư tài năng, khả kính cùng đoàn tuỳ tùng lại lũ lượt kéo trở lại phòng thí nghiệm nhằm khoa để tiếp tục công trình nghiên cứu về loại vi trùng quý hiếm.


(Theo *Tuổi trẻ cười*, số ra ngày 11/9/2019)


¹ *Chiêm bái*: chiêm ngưỡng và tỏ lòng tôn kính.


² *Thị năng*: năng lực nhìn.


#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Nhân vật ông giáo sư và các cộng sự của ông ta hiện thân cho hạng người nào? Người kể chuyện có thái độ với các nhân vật này như thế nào? Em dựa vào đâu để khẳng định như vậy?


2. Theo em, những yếu tố góp phần tạo ra tiếng cười trong văn bản này là gì?


3. Nhận xét về cách đặt nhan đề cho văn bản và cách sử dụng cụm từ “*loại vi trùng quý hiếm*” trong văn bản.


## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Xác định trợ từ và thán từ được sử dụng trong các lời thoại sau:

a. – *A! Bác đã tới đây à? Tôi sắp phát khùng lên vì bác đây.*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


b. – *Vâng, phải bảo chứ. Vì những người quý phái đều mặc như thế cả.*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


c. – *Nhưng mà tôi lo lắm, cậu ạ. Nếu làm không khéo, lộ chuyện ra thì tù một gông, chứ chẳng chơi đâu. Cậu tôi già mò chữ kí là một trọng tội, tôi run lằn kia, cậu ạ.*


(Vũ Đình Long, *Cái chức thư*)


2. Tìm thán từ trong các câu sau, giải thích nghĩa và nêu chức năng của chúng:

a. – *Ô này! Vào đây, các chủ.*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


b. – *“Cụ lớn”, ồ, cụ lớn!*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


c. – *Ô kia, bác phó! Vải này là thứ hàng tôi đưa bác may bộ lễ phục trước của tôi đây mà. Tôi nhận ra đúng nó rồi.*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


3. Trong các cặp câu a-, a₁, b-, b₁, dưới đây, những từ in đậm nào là trợ từ? Căn cứ vào đâu để em khẳng định như vậy?

a. *Tôi đau đớn quá! Tôi chết mất thôi.*


(Vũ Đình Long, *Cái chức thư*)


a₁. *Tôi đi từ nhà đến trường mất hơn nửa giờ.*


(Nhóm biên soạn)


b. *Cái tôi giả mạo chữ kí là một trọng tội, tôi run lằn kia, cậu ạ.*


(Vũ Đình Long, *Cái chức thư*)


b₁. *Người ấy chỉ tay ra xa và nói: “*Ông ta đang gặt lúa ở cánh đồng kia*”.*


(Truyện dân gian Việt Nam)


4. Các câu sau sử dụng những trợ từ nào? Giải thích nghĩa và nêu chức năng của các trợ từ đó.

a. *Một tên đầy tớ mà bác cho nhiều thế ư?*


(Vũ Đình Long, *Cái chức thư*)


b. *Bệnh nhân mới à? Anh ta làm sao?*


(A-zít Nê-xin, *Loại vi trùng quý hiếm*)


c. *Bẩm, đúng ạ!*


(Mô-li-e, *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*)


d. *Ngài và đoàn tuỳ tùng của ngài làm việc đến quên ăn, quên ngủ để duy trì sự sống cho nó.*


(A-zít Nê-xin, *Loại vi trùng quý hiếm*)


5. Đặt hai câu có sử dụng thán từ và hai câu có sử dụng trợ từ.


6. Trong câu 7 (*Suy ngẫm và phản hồi – Văn bản 2*), khi cùng với bạn nhập vai và thể hiện lời thoại của các nhân vật trong văn bản *Cái chức thư*, các em đã sử dụng những trợ từ và thán từ nào? Nêu chức năng của các trợ từ, thán từ đó.


## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

### "THUYỀN TRƯỞNG TÀU VIỄN DƯƠNG"¹

Lưu Quang Vũ

Tóm tắt nội dung: Ông Toàn Nha, Chủ tịch xã kiêm Chủ nhiệm hợp tác xã Cả Hạ, vì hào danh mà phát động một cuộc “*thay trời đổi đất, sắp đặt giang sơn*”, mong biến xã nhà thành một biểu tượng của phong trào đổi mới nông thôn, mặc dù về trình độ văn hoá, ông mới chỉ “*học hết lớp 4*”. Về sự tham mưu của thư kí Văn Sửu, ông cho tiến hành một loạt “*cải cách*” như: đổi tên xã (*Xã “Cả Hạ”* thành xã “*Hừng Tâm*”); đổi tên các phòng, ban dưới quyền mình thành các “*Trung tâm...*”; lấy sản xuất pháo nổ, thu mua lộng vịt xuất khẩu,... làm trọng điểm phát triển kinh tế xã; coi trong việc báo cáo, tuyên truyền về thành tích trong các hội nghị, lễ tổng kết hơn phát triển thực lực của địa phương. Hứng, một anh thợ lái tàu đường sông, người yêu của cô Nhàn, con gái ông Toàn Nha, có chuyến về quê đúng dịp ở địa phương tổ chức lễ tổng kết phong trào đổi mới do ông Toàn Nha chủ trì. Theo lời khuyên của người chú, anh bắt buộc phải đổi mình là một thuyền trưởng tàu viễn dương để xuất hiện như một khách mời làm sang cho buổi lễ, nhằm mong được ông Toàn Nha chấp nhận là con rể. Nhưng vì tự trọng, Hứng bỏ “*vai diễn*”, định lái tàu bỏ trốn. Một vụ cháy nổ lớn xảy ra tại trụ sở Uỷ ban xã, do thuốc pháo không được bảo quản đúng cách, gây nên cảnh náo loạn. Bị bỏng nặng, phải đi cấp cứu bằng đường sông trên chiếc tàu chở phân đạm của Hứng, ông Toàn Nha vẫn mơ màng, hãnh diện rằng ông đang được chở đi trên chuyến “*tàu viễn dương*” (tàu đi lại trên các vùng biển xa) do chàng rể tương lai – một vị thuyền trưởng danh dày với hành trình trên các đại dương – điều khiển. Phần văn bản trong bài này được trích ở cảnh cuối cùng của vở kịch.

¹ *Trích Bệnh sĩ*, kịch sáu cảnh. Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

CẢNH VI

Bờ sông. Trên boong chiếc tàu kéo. Hưng và Tiến. Hưng cột bộ quần áo “thuyền trưởng viễn dương”², tháo găng tay trắng, viết toẹt chiếc mũ kê-pi³ có viền vàng xuống sàn tàu.


**Khi đọc hiểu một văn bản hài kịch, em cần nhận biết và phân tích:**
- Diễn biến các sự kiện, tác động qua lại trong hành động của các nhân vật.
- Xung đột kịch, quá trình nảy sinh, phát triển, giải quyết xung đột kịch.
- Đối tượng của tiếng cười và các thủ pháp trào phúng.
- Ngôn ngữ đối thoại, độc thoại của các nhân vật và chỉ dẫn sân khấu,...

[...]

Tiến – *Nhưng cậu đâu có lỡ khóc! Khoác mình là Vuốt-cô (*Voscò*). Đã thành thật thật thành thật từ đầu, cậu đã lỡ bộc lộ, giờ biết lạm thế nào? Hay là... tớ với cậu quay lại tìm Nhàn, nói thật tất cả...*


Hưng – *Mình... mình lại không có gan, mình buồn thôi, mà phải chuồn ngay, rời khỏi đây ngay.*


Tiến – *Nhưng ta còn phải ở đây. Mấy cái xa lạ phản đạm này họ đã chịu cho người đến bốc dỡ đầu.*


Hưng – *Họ còn bản những việc nhỏ những: tổng kết, quay phim, đón ông Vuốt-cô, tức là đón mình đấy! Ở đây, nhờ gặp có ấy... Tài cậu ấy (nhại giọng Tiến) “*cứ nghe mình, mình là một kho kiến thức hàng hải, là kẻ đầy kinh nghiệm lắm vợ*”. Sao mình lại ngu thế nhỉ? Lỗ lã lắm thế là cùng. Mình đã nghe cậu..., suýt nữa thì xô ra: “*Tôi đã đi qua Tán Gia Ba⁴, Hai-i-ti (*Haiti*) ... các bộ lạc da đỏ đón tôi!*” Lỗ lãng! Ngu xuẩn! Xấu hổ thật! (*chợt tái mặt nhìn ra xa*) *Thôi chết rồi, Tiến ơi, chết tôi rồi!*


Tiến – *Cái gì?*


Hưng – *Ai như... Đúng rồi, cò ấy.*


Tiến – *Ai?*


Hưng – *Nhàn chứ còn ai? Chết tôi rồi. Cô ấy đang đi xuống bờ sông, đi với một cô bạn. Cô này cũng biết tôi. Đằng sau lại có cả một đám thanh niên của xã. Họ đi đâu thế này?*


Tiến – *Đúng rồi, họ ra đây bốc phân đạm lên bờ. Chính tờ nang này vừa đến giục họ, xã không cứ thì thanh niên họ tự đi bốc. Họ xuống đây đấy!*


Hưng – *Chết tôi rồi, làm thế nào bây giờ? Cô ấy sẽ gặp mình, trên xa làn này.*


Tiến – *Thì gặp chứ sao?*


Hưng – *Không, chết mất. Mình không thể! Trốn đâu bây giờ? (định chạy đi).*


Tiến – *Không kịp rồi. Đám thanh niên dừng lại, còn cô Nhàn của cậu với cô bạn thì đang xuống đây. Cậu trốn lối nào được?*


Hưng – *Hay mình nhảy... xuống sông, lăn sang bờ bên kia.*


Tiến – *Điên à? Trời rét thế này! Xem nào (suy nghĩ). Mình sẽ trao đổi rất ngắn gọn rồi tìm cách đẩy họ lời khói tàu ấy. Họ sẽ bận bốc dỡ dưới máy xả làn kia... Còn cậu... (chỉ vào một thùng gỗ to, ở ngoài có vẻ hình cái ô và cái cối) chui vào, không ngạt đâu, có mấy khe đủ thở. Nằm im. Mình sẽ đẩy họ rời khỏi đây ngay. Nhanh thôi. Nhưng cậu phải nằm im đây! Chui vào nhanh lên!*


(Đẩy Hưng chui vào hòm, đóng nắp lại. Nhàn và Xoan xuất hiện.)


Xoan – *Chào anh. Chúng tôi đến bốc dỡ phân đạm dưới xả làn lên đấy. Anh là phụ trách ở đây ạ?*


Tiến – *Không, tôi chỉ là phó, thuyền phó, còn đồng chí thuyền trưởng vừa đi vắng.*


Xoan – *Thuyền trưởng, thuyền phó,... thế các nhân viên đâu ạ?*


¹ *Mũ kê-pi* (kepi): loại mũ có vành cứng dùng chung với đồng phục (phần lớn trong đồng phục của quân đội, cảnh sát, thuỷ thủ tàu vận tải đường biển, đường sông,...). Mũ được sản xuất theo mẫu quy định (về kiểu dáng, biểu tượng, màu sắc phông nền, đường viền, lưỡi trai, các hoạ tiết mang tính biểu tượng,...). Ví dụ mũ kê-pi của thuỷ thủ Việt Nam có hoạ tiết mỏ neo bao trùm quanh lá cờ Việt Nam; viền quanh biểu tượng này và phía lưỡi trai là hình cánh chim,...


² *Thuyền trưởng tàu viễn dương*: tên gọi của một chức danh không có thật trong bối cảnh nội dung truyện.


³ *Tán Gia Ba*: Xin-ga-po (Singapore).


Tiến – *Chỉ có hai chúng tôi thôi. Tôi thuyền phó thay mặt đồng chí thuyền trưởng. Các chị, các anh đến bốc dỡ phân đạm? Tốt lắm. Chúng tôi đợi đã ba ngày. Vâng, bây giờ mời hai cô cho anh chị em xuống mấy xa làn dưới kia... Tôi đưa xuống, nào! Nhanh lên!*


Xoan – *Gì mà vội thế? Anh phải xem giấy lĩnh hàng của bọn em chứ, phát làm thủ tục bàn giao... Mà cũng để bọn em ngắm con tàu của các anh đã chứ.*


Tiến – *Ừ nhỉ... Nhưng có gì mà ngắm, thứ tàu quèn¹, kéo mấy cái xa làn ri...*


Xoan – *Vậy mà cũng có thuyền trưởng, thuyền phó, hay thật!*


Tiến – *Phải đúng lệ bộ² chứ cô, luật hàng hải, tất cả phải quy củ đàng hoàng không kém gì tàu viễn dương đâu. Nói thật với các cô nhé: còn đời hỏi tay nghề cao cường hơn tàu viễn dương nhiều.*


Xoan – *Thế cơ à?*


Tiến – *Đi tàu trên biển thì cũng như đi xe đạp trên bãi bóng, tha hồ đi chả sợ đâm vào đâu. Lái tàu trên sông mới khó, nhất là cái sông hẹp mà nông choèn này của các cô, lại lắm bãi cát ngầm, không khéo là mắc cạn ngay. Mang đồng chí thuyền trưởng của tôi là con người tài ba, còn giỏi gấp mấy thuyền trưởng viễn dương...*


Xoan – *Chị Nhàn nghe thấy chưa? Anh nói thế nào chứ? Các anh sành thế nào được với thuyền trưởng viễn dương! Này, đừng tưởng bọn này không biết thuyền trưởng viễn dương là gì nhá! Bọn này cũng có quen một anh thuyền trưởng viễn dương...*


Nhàn – (ngắt lời Xoan) *Xoan!*


Xoan – *Một anh chàng rất lạ, đúng lúc cần thì chuồn mất. Người ta đang bổ³ đi tìm anh ấy đây.*


Tiến – *Tìm thuyền trưởng của chúng tôi à?*


Xoan – *Không, tìm thuyền trưởng của chúng tôi, thuyền trưởng viễn dương, chồng sắp cưới của chị Nhàn đây, tự dưng bỏ đi đúng lúc cần...*


Tiến – *Thì các cô cứ việc tìm. Cũng tại các cô cơ.*


Xoan – *Sao lại tại chúng tôi?*


¹ *Quèn*: thuộc hạng tầm thường, chẳng có giá trị gì.


² *Lệ bộ*: những thứ cần thiết như lễ thường phải có.


³ *Bổ*: lao đi, ở đây nói người nhau đi tìm một cách gấp gáp.


Tiến – *Háo danh, sĩ⁴, cứ phải viễn dương cơ, biển cơ. Không có cái thói háo danh của các vị thì làm gì có những việc rắc rối. Cái ông thuyền trưởng viễn dương ông ấy bỏ đi là phải... Nhưng tôi mà là ông ấy thì tôi chẳng việc gì phải ngưỡng, chẳng phải lánh mặt đi đâu... Nếu là anh thuyền trưởng của chúng tôi thì anh ấy không thèm lánh đâu.*


Nhàn – *Thuyền trưởng của các anh... là ai?*


Tiến – *Là người đã lặn lội mưa gió, nước lũ đưa đoàn xã làn này về đây cho xã các cô. Rốt cuộc đợi đã mấy ngày nay rồi.*


Nhàn – *Thuyền trưởng của chúng tôi?*


Tiến – *Vâng, vâng, mời các cô xuống dưới kia.*


Xoan – *Đi đâu mà vội. Ta ngồi xuống đây một lát đã chi. (ngồi xuống cái hòm) Gió mát quá! Chị trông: mặt trời lăn hết bóng xuống nước đẹp chưa kia! Ở trên chiếc tàu này mà lênh đênh độc dòng sông thì thích quá anh nhỉ?*


Tiến – *Vâng, thích.*


Xoan – (giật mình) *Ôi chi ơi! (với nhảy khỏi cái hòm) Có tiếng gì trong cái hòm này... như tiếng thợ ấy... Eo ơi!*


Tiến – *Đâu! Tôi chẳng nghe thấy gì. Hòm không ấy mà.*


Xoan – *Rõ ràng có tiếng lục cục rồi tiếng... như khịt mũi ấy.*


Tiến – *À, đúng rồi: chuột ấy mà, trên tàu này lắm chuột.*


Xoan – *Eo ôi! Chuột à? Khiếp, em ghét chuột lắm⁵! Sao các anh lại để chuột hoành hành trên tàu như vậy?*


Tiến – *Ai đấy? Tự nhiên nó cứ ờ, nó thích thì nó ờ.*


Xoan – (thì thào) *Giết đi! Em rất ghét chuột. Chị Nhàn là kì sư chăn nuôi, cũng rất ghét chuột. Bọn em vừa mở một chiều diệt tiêu diệt chuột, bảo vệ hoa màu. Khéo mà chuột ở tàu các anh lây lan xuống xã em. Chị Nhàn sẽ cho anh một ít bả chuột.*


Tiến – *Vâng. Nhưng chuột ở trên tàu chúng tôi thì lành lắm, vô hại, các cô để ý làm gì.*


Xoan – *Không! Em không chịu được, ở đâu có chuột là em phải diệt kì được.*


(nhìn cái hòm) *Nó đã ở trong này thì không chạy lỗi nào được. Anh cho em mượn cái gậy, ta mở hòm ra...*


⁴ *Sĩ diện* (nói tắt) theo lối háo danh, thường dùng theo nghĩa xấu.


⁵ *Nhàn*: nhận.


Tiến – *Ấy, không được! Đã bảo là kệ nó, không nên đánh...*


Xoan – *... À... À... đánh đập... vô nhân đạo...*


Tiến – *Nhân đạo với chuột? Hay là anh sợ?*


Xoan – *Vâng, sợ... Đánh nó, máu me, khiếp lắm!*


Tiến – *Thế thì ta... Hòm này là hòm gì hả anh?*


Xoan – *Hòm không ấy mà.*


Tiến – *Thế thì anh với em... ta khềnh ra chỗ cẩu tàu kia... ta tìm cái hòm xuống nước, cho nó chết!*


Xoan – *Không được! Cái cô này lạ nhỉ, thế thì con gì là hòm của người ta nữa. Tài sản xã hội chủ nghĩa. Thôi, các cô xuống cho anh chị em dỡ hàng đi. Chuyến linh tinh mãi. Nào, mời các cô. Đi, nhanh lên!*


Xoan – *Thế không đợi anh thuyền trưởng à?*


Tiến – *Không cần.*


(Đẩy Nhàn và Xoan. Cả ba định đi. Bỗng có tiếng nổ đù đoại. Xoan, Nhàn giật mình. Tiến ngó ra, tiếng nói hét vọng tới.)


Tiến – *Gì thế?*


Hưng – *Trời ơi!... Phía trụ sở... lửa, cháy... khói mù mịt, ở trụ sở... kia!*


(Những tiếng nổ. Tiếng nhộn nháo của đám thanh niên. Tấm nập thùng bông bật mở, Hưng nhảy ra.)


Hưng – *Lửa... cháy!*


Nhàn – *Anh ở trong đó à?*


Hưng – *Vâng, không phải chuột, mà là tôi, thuyền trưởng con tàu chở phân này, tôi không phải thuyền trưởng viễn dương, tôi đã dối Nhàn, Nhàn đã không biết!*


Nhàn – *Biết chứ.*


Hưng – *Biết gì?*


Nhàn – *Biết là anh đã nói dối... Biết ngay từ lúc anh mới về, bác Thân đã đánh vớ¹ đã nhìn thấy anh lại con tàu chở đạm cặp bên sông nhà, đã kể với em. Em chỉ không hiểu tại sao anh lại phải nói dối như vậy... Vì sao?*


¹ *Đánh vớ*: (vớ: dụng cụ bắt cá, tôm; gôm có một lưới, bốn góc mắc vào bốn đầu gọng để kéo) Kéo vó.


Hưng – *Tôi cũng không biết nữa... Nhưng giờ chưa phải lúc giải thích... Phía trụ sở... Hoả hoạn... tiếng nổ... Bom hay đạn?*


Xoan – *Tiếng pháo đấy... Chắc kho pháo bị nổ...*


Hưng – *Cả lửa nữa, phải dập mau... Ta phải về đây! Nào, Nhàn!*


(Cả mấy người định chạy đi thì có tiếng huyên náo.)


Tiếng Ông Thỉnh – *Ở đấy đã! Đã có người dập lửa! Cứu người cần hơn! Các anh ở đây đã! Cứu người! Cứu cứu!*


(Anh Văn Sửu cùng ông Đập, ông Thỉnh khiêng một cái cáng trên đó ông Toàn Nha nằm bất tỉnh, áo quần tơi tả, lấm lem khói pháo, người nhiều vết bỏng, tay, mặt đen sì...)


Văn Sửu – *Cứu cứu! Cứu cứu!*


Ông Đập – (hồn hển) *Bác Nha bị bỏng... nước nước... Được cháy trụ sở... Thuốc pháo nổ...*


[...]

Ông Nha – (đã tỉnh dậy, mở mắt nghếch đầu lên) *Ôi Hưng, đồng chí thuyền trưởng viễn dương... viễn...*


Văn Sửu – *Bác Nha! Bác đã tỉnh?*


Ông Nha – *Lễ rước đuốc mừng công... kết thúc tốt đẹp chứ Sửu?*


Văn Sửu – *Báo cáo bác... dù sao vẫn tốt đẹp ạ. Chúng em đưa bác lên con tàu... chờ phần này... đến bệnh viện cấp cứu ạ.*


Ông Nha – (với Hưng) *Chính anh Hưng thân chính lái con tàu này để chở tôi, chính đồng chí thuyền trưởng viễn dương tự tay lái đưa đồng chí giám đốc bố vợ anh đi. Đúng lắm! Phải thế! Rất tốt! Toàn Nha không đi thì thôi, đã đi thì phải...*


Ông Thỉnh – *Thôi ông, nằm xuống đi.*


Ông Nha – *Tôi có sao đâu... Bỗng xoàng... thế mới biết pháo Hùng Tâm ra thật mạnh... Ta sẽ giải thích với quan khách là ta có làm thế để biểu dương tiếng nổ Hùng Tâm... đó là ý định của ta.*


Văn Sửu – *Rất đúng ạ.*


Ông Nha – (cố ngồi dậy, nửa nấm nửa quỳ, vung tay) *Chúng ta vẫn thắng lợi lớn! Rất lớn! Nổ máy! Mục tiêu: Bệnh viện huyện. Tiến lên! Các đồng chí! Hùng Tâm ta tiến lên! (ngã gục).*


Ông Đập – *Ôi bác Nha ơi!*


HẾT

(In trong *Lưu Quang Vũ và Xuân Quỳnh gửi lại*, Hội Văn học Nghệ thuật Đà Nẵng, 1989)


#### Hướng dẫn đọc

1. Những dấu hiệu nào giúp em nhận biết văn bản trên là hài kịch?


2. Phân tích một số thủ pháp trào phúng trong văn bản.


3. Nêu một số ví dụ trong văn bản về lời đối thoại và lời chỉ dẫn sân khấu.


4. Tóm tắt các hành động làm nảy sinh xung đột và giải quyết xung đột giữa một trong các nhóm nhân vật sau: giữa Tiến, Hưng và Xoan, Nhàn; giữa Hưng và Nhàn.


5. Từ câu nói của ông Toàn Nha ở gần cuối văn bản: “*Chính anh Hưng thân chính lái con tàu này để chở tôi, chính đồng chí thuyền trưởng viễn dương tự tay lái đưa đồng chí giám đốc bố vợ anh đi. Đúng lắm! Phải thế! Rất tốt! Toàn Nha không đi thì thôi, đã đi thì phải...*”, em có nhận xét gì về nhân vật này?


6. Theo em, giữa người coi trọng “sĩ diện” với người mắc “bệnh sĩ” có gì khác nhau? Văn bản trên (và đoạn tóm tắt vở kịch *Bệnh sĩ*) cho thấy nhân vật nào hiện thân đầy đủ cho người mắc “bệnh sĩ”? Phân tích một số chi tiết tiêu biểu để làm rõ ý kiến.


7. Cùng các bạn trong nhóm phân vai, diễn xuất hoặc đọc diễn cảm một cảnh trong văn bản trên.


## VIẾT

### VIẾT BẢN KIẾN NGHỊ VỀ MỘT VẤN ĐỀ CỦA ĐỜI SỐNG

Văn bản kiến nghị về một vấn đề của đời sống là kiểu văn bản thông tin, trình bày ý kiến, nguyện vọng của người viết; để nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân xem xét, giải quyết một vấn đề của đời sống thuộc thẩm quyền của họ.


#### Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

- Cung cấp đầy đủ, chính xác các thông tin về thời gian, địa điểm, tên tổ chức hoặc cá nhân nhận kiến nghị; thông tin về người viết kiến nghị; lí do, nội dung kiến nghị.
- Diễn đạt rõ ràng, mạch lạc.


- Bố cục văn bản thường gồm các phần:


| | | |
|---|---|---|
| **TÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨC CHỦ QUẢN** | **CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM** |
| | **Độc lập – Tự do – Hạnh phúc** |
| Số: (1b) | , ngày... tháng... năm... (1c) |
| | **BẢN KIẾN NGHỊ** |
| | Về việc (1d) |
| **Phần mở đầu** | Kính gửi: (1e) |
| | Thông tin về người viết kiến nghị, có thể gồm: |
| | Họ và tên: |
| | Ngày tháng năm sinh: .......... Căn cước/ Thẻ học sinh, sinh viên: .......... |
| | Địa chỉ thường trú/ nơi ở hiện nay/ điện thoại liên hệ: |
| | Trình độ học vấn/ trình độ chuyên môn/ nghề nghiệp/ chức vụ: .......... |
| | Cơ quan công tác/ địa chỉ làm việc/ học tập: |
| | Nội dung kiến nghị, gồm: |
| **Phần nội dung** | – Nêu sự việc, vấn đề có lí do kiến nghị: |
| | – Nêu ý kiến đề nghị: |
| | – Đề xuất các hướng giải quyết của người kiến nghị (nếu có): |
| **Phần kết thúc** | – Lời cam đoan (nếu có) hoặc khẳng định lại lí do kiến nghị: |
| | – Lời cám ơn: |
| | Người viết kiến nghị |
| | (Kí tên) |
| | Họ và tên |
| **Phụ đính** | Tài liệu kèm theo (nếu có) gồm những văn bản, tài liệu, ảnh chụp. |


#### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

| | | |
|---|---|---|
| **CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM** | **Phần mở đầu:** |
| | **Độc lập – Tự do – Hạnh phúc** | (1) Quốc hiệu; tiêu ngữ; tên văn bản kiến nghị; cụm từ tóm tắt nội dung vấn đề kiến nghị; tên cá nhân, tổ chức tiếp nhận và giải quyết kiến nghị. |
| | **BẢN KIẾN NGHỊ** |
| | Về việc tạo không gian yên tĩnh, thuận lợi cho sinh hoạt, học tập |
| **Phần mở đầu** | Kính gửi: – **Cô Hiệu trưởng Trường Phổ thông dân tộc nội trú tỉnh;** | (2a) Ghi rõ tên, địa chỉ và các thông tin cần thiết về cá nhân, tổ chức làm văn bản kiến nghị. |
| | – **Thầy phụ trách kí túc xá học sinh Trường Phổ thông dân tộc nội trú tỉnh.** |
| | Em tên là: **Nguyễn Thị Quỳnh Như – lớp Trưởng, đại diện cho tập thể lớp 8A1.** | (2b) Nêu vấn đề xã hội cần kiến nghị người có thẩm quyền quan tâm, giải quyết. |
| | Chúng em là những học sinh người dân tộc học tập xa nhà, thời gian qua, được Ban quản lí kí túc xá của trường sắp xếp cho ở nội trú tại dãy nhà B trong khuôn viên của trường nên rất thuận tiện cho sinh hoạt, học tập. Tuy vậy, gần đây chúng em gặp một số vấn đề như sau: |
| | – Khoảng từ 16 giờ 30 phút đến 19 giờ 30 phút hằng ngày, hoạt động thể dục nhịp điệu tại Trung tâm Văn hoá – Thể dục thể thao (sát tường rào dãy nhà B) mở nhạc quá lớn, gây tiếng ồn ảnh hưởng đến việc học tập, sinh hoạt của học sinh. |
| **Phần nội dung** | – Vào ngày nghỉ, các cuộc thi đấu giao hữu thể thao như: bóng chuyền, bóng rổ, đá cầu,... được tổ chức trong khuôn viên trường và có rất nhiều người lạ vào xem, trong đó, có những kẻ xấu lợi dụng sơ hở lây cắp đồ đạc hoặc có những hành vi thiếu đứng đắn với nữ sinh. |
| | – Hiện nay, nhiều bóng điện ở các dãy bàn học nhóm, khu nhà tắm, nhà vệ sinh đã hư hỏng, số khác không đủ ánh sáng cho việc học tập, sinh hoạt của chúng em. | (2c) Nêu rõ các nội dung kiến nghị/ đề xuất giải pháp (nếu có). |
| | Do vậy, chúng em kiến nghị: |
| | 1. Đại diện nhà trường đề nghị Trung tâm Văn hoá – Thể dục thể thao khắc phục tình trạng ô nhiễm tiếng ồn vào cuối buổi chiều và buổi tối. |
| | 2. Nếu có thể, trong chín tháng của năm học, nhà trường hạn chế việc cho mượn sân thi đấu thể thao; các hoạt động thể dục thể thao do trường ta tổ chức cũng cần có biện pháp tăng cường, bảo đảm an ninh, trật tự. |
| | 3. Nhà trường trang bị hệ thống chiếu sáng tốt hơn ở những điểm nêu trên. | (2d) Khẳng định lại nguyện vọng của tập thể kiến nghị. |
| | Kính mong cô Hiệu trưởng có biện pháp giải quyết tình trạng trên, tạo điều kiện thuận lợi cho việc học tập và sinh hoạt của chúng em. |
| **Phần kết thúc** | Chúng em xin chân thành cám ơn. | (3) Chữ kí của người đại diện cũng cả nhóm làm kiến nghị. |
| | **Người viết kiến nghị** |
| | **Nguyễn Thị Quỳnh Như** |
| | *(cùng tập thể học sinh lớp 8A1)* |

Đọc văn bản trên và thực hiện các yêu cầu sau để làm rõ đặc điểm của kiểu văn bản kiến nghị về một vấn đề của đời sống.


1. Văn bản đã đáp ứng được những yêu cầu nào về hình thức (bố cục, cách trình bày thông tin trong từng phần,...) của một bản kiến nghị?


2. Liệt kê các loại thông tin cần phải nêu rõ ở phần mở đầu của bản kiến nghị.


3. Vấn đề của đời sống mà người viết văn bản kiến nghị là gì? Nêu một số bằng chứng cho thấy nội dung kiến nghị đã được trình bày rõ ràng.


4. Xác định những nội dung chính được trình bày trong phần kết thúc bản kiến nghị.


#### Hướng dẫn quy trình viết

Đề bài:

Giả sử em được tập thể lớp giao nhiệm vụ kiến nghị với Ban Giám hiệu nhà trường tổ chức một hoạt động ngoại khoá để nâng cao kĩ năng sống cho học sinh hoặc có giải pháp xây dựng môi trường học tập tốt hơn. Hãy thay mặt lớp viết bản kiến nghị đó.


##### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Đối với đề bài này, nội dung kiến nghị có thể là:
    - Mở lớp học bơi nhân dịp nghỉ hè.
    - Bổ sung nguồn sách tham khảo của thư viện.
    - Tổ chức hoạt động trải nghiệm cho một môn học.
    - Các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông trước cổng trường vào giờ tan học.


Lưu ý: Bản kiến nghị sẽ ý nghĩa hơn nếu em chọn được những vấn đề thiết thực, đáp ứng nhu cầu học tập, vui chơi, rèn luyện của học sinh.


- Đề bài viết đạt hiệu quả giao tiếp, trước khi viết, em xác định:
    - Mục đích viết bản kiến nghị này là gì?
    - Cá nhân hoặc tổ chức nào có trách nhiệm nhận và giải quyết kiến nghị?
    - Với mục đích, đối tượng đó, nội dung và cách viết sẽ như thế nào?


- Tìm tư liệu liên quan đến bản kiến nghị bằng một số cách sau:
    - Tìm tài liệu liên quan đến yêu cầu về đặc điểm và hướng dẫn viết bản kiến nghị trong sách hoặc in-tơ-nét.
    - Đọc lại phần *Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản* để học cách viết bản kiến nghị.
    - Ghi chép ý kiến của các bạn trong buổi họp lớp về vấn đề dự định kiến nghị. Những vấn đề kiến nghị là của nhiều thành viên trong lớp, em cần thu thập đủ chữ kí của các bạn.


##### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

- Để hình thành ý tưởng cho bài viết, em trả lời các câu hỏi sau:
    - Trường hoặc lớp em đang tồn tại vấn đề gì có thể gây bất tiện, bất lợi cho học sinh hoặc những vấn đề có thể điều chỉnh, thay đổi để tạo môi trường học tập, vui chơi tốt hơn cho học sinh?
    - Nội dung cụ thể của vấn đề cần kiến nghị là gì?
    - Những giải pháp nào có thể giải quyết vấn đề đó?
    - Người hoặc tổ chức nào có thẩm quyền giải quyết?
    - Có cần và có thể thu thập thông tin gì liên quan đến nội dung cần kiến nghị (ví dụ: ý kiến của học sinh, hình ảnh làm bằng chứng,...) hay không?


- Sắp xếp các ý đã tìm theo trình tự bố cục của văn bản:
    - Phần mở đầu: tên cơ quan, tổ chức (nếu có); quốc hiệu, tiêu ngữ; địa điểm và thời gian viết kiến nghị; tên văn bản và tóm lược sự việc kiến nghị; người/ tổ chức nhận; thông tin cơ bản về người viết (lưu ý: nếu người viết đại diện cho ý kiến của tập thể, cần ghi rõ người viết được tập thể uỷ quyền).
    - Phần nội dung: lí do kiến nghị, nội dung kiến nghị, đề xuất các hướng giải pháp liên quan đến kiến nghị (nếu có).
    - Phần kết thúc: lời cám ơn, chữ kí và họ tên người viết kiến nghị.


##### Bước 3: Viết

Khi viết, em cần:


- Trình bày cụ thể nội dung cần kiến nghị.


- Ghi đúng người nhận kiến nghị (cá nhân hoặc cấp thẩm quyền có trách nhiệm giải quyết).


- Chỉ nêu các nội dung phản ánh, đề xuất có căn cứ thực tế và mang tính khả thi trong việc giải quyết khắc phục,...


##### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Sau khi viết xong, đọc và kiểm tra lại bài viết của mình dựa vào bảng kiểm sau:


Bảng kiểm kĩ năng viết văn bản kiến nghị về một vấn đề của đời sống

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Bố cục** | | |
| Đủ ba phần: mở đầu, nội dung kiến nghị, kết thúc. | | |
| Tên cơ quan chủ quản, quốc hiệu: viết in hoa, ở trên cùng văn bản. | | |
| Tiêu ngữ: viết chữ thường, canh giữa, dưới quốc hiệu, chữ cái đầu của các cụm từ được viết hoa, giữa các cụm từ có gạch nối (-). | | |
| **Phần mở đầu** | Địa điểm, thời gian viết văn bản: đặt dưới quốc hiệu, tiêu ngữ và lùi sang bên phải văn bản. | |
| | Tên văn bản: viết chữ in hoa, cỡ chữ lớn hơn các chữ khác trong văn bản, ở giữa văn bản. | |
| | Dòng tóm tắt nội dung kiến nghị: viết chữ thường, đặt dưới tên văn bản, đặt ở giữa văn bản. | |
| | Trình bày đầy đủ thông tin về người nhận/ tổ chức nhận. | |
| | Trình bày tóm tắt các thông tin về người viết kiến nghị. | |
| | Trình bày rõ lí do kiến nghị. | |
| **Phần nội dung** | Trình bày chính xác, rõ ràng nội dung cần kiến nghị. | |
| | Đề xuất hướng giải quyết hợp lí. | |
| **Phần kết thúc** | Khẳng định lại lí do kiến nghị hoặc cam đoan những nội dung kiến nghị là đúng sự thật. | |
| | Có lời cám ơn. | |
| | Có chữ kí và họ tên của người viết kiến nghị. | |
| **Diễn đạt** | | |
| Ngôn ngữ của văn bản chính xác, ngắn gọn, dễ hiểu. | | |
- Bổ sung những nội dung còn thiếu và sửa các lỗi chính tả, diễn đạt.
- Nêu một số điểm cần lưu ý khi viết bản kiến nghị về một vấn đề của đời sống.


## NÓI VÀ NGHE

### TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

##### Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, thời gian và không gian nói

Các văn bản hài kịch mà em đã học gợi ra một số vấn đề xã hội rất sâu sắc, những vấn đề đó không chỉ ở trong quá khứ mà vẫn tồn tại trong xã hội hiện nay. Hãy chọn một vấn đề mà em quan tâm để trình bày ý kiến của mình. Các vấn đề đó có thể là:
- Thói ham danh, học đòi làm sang.
- Bệnh sĩ diện.
- Thói lừa gạt.
- Thói sinh ngoại.
- ...


Để tăng hiệu quả giao tiếp, em xác định mục đích trình bày; những vấn đề mà người nghe quan tâm; lượng thời gian trình bày bài nói. Từ đó, xác định nội dung và cách trình bày phù hợp.


##### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

Để tìm ý cho bài nói, em hãy trả lời một số câu hỏi:


- Ý kiến của em về hiện tượng này là gì? Vì sao em có ý kiến như vậy? Những bằng chứng nào sẽ giúp củng cố cho lí lẽ của em?


- Có thể tìm kiếm, thu thập các câu chuyện, hình ảnh vi-đê-ô (*video clip*) nào liên quan đến bài nói để làm bằng chứng cho nhận định của mình?


Những ý đã phác thảo, chọn những ý tiêu biểu để lập dàn ý (tham khảo cách làm ở bài *Sự sống thiêng liêng*).


##### Bước 3: Luyện tập và trình bày

Sử dụng những kĩ năng đã học ở bài *Sự sống thiêng liêng* để tự luyện tập.


##### Bước 4: Trao đổi và đánh giá

- Cần có thái độ cầu thị, lắng nghe, hoà nhã khi trả lời những câu hỏi, ý kiến phản biện. Lưu ý: cùng một vấn đề, mỗi người có thể có cách tiếp cận riêng, có cách lí giải khác nhau và cần tôn trọng.


- Sau buổi trình bày, có thể tiếp tục trao đổi với người nghe về những điều cần làm rõ qua các phương tiện liên lạc cá nhân nếu cần.


- Sử dụng Bảng kiểm kĩ năng trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội (đã học ở bài *Sự sống thiêng liêng*) để tự đánh giá bài nói của mình và của người khác.


## ÔN TẬP

1. Nêu và giải thích đặc điểm chính của hài kịch. Minh hoạ một trong những đặc điểm ấy bằng các dẫn chứng rút ra từ một trong ba văn bản hài kịch đã học.


2. Nêu chủ đề, thủ pháp gây cười được sử dụng trong ba văn bản hài kịch *Ông Giuốc-đanh mặc lễ phục*, *Cái chức thư*, “*Thuyền trưởng tàu viễn dương*”.


3. Đặt một câu có sử dụng trợ từ, thán từ lấy đề tài từ các văn bản hài kịch đã học. Xác định trợ từ, thán từ và nêu tác dụng của chúng.


4. Theo em, vì sao khi viết một văn bản kiến nghị về một vấn đề của đời sống, người viết không được để thiếu bất kì phần nào trong các phần: phần mở đầu, phần nội dung, phần kết thúc?


5. Em rút ra được lưu ý gì khi trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội?


6. Tiếng cười trong hài kịch có ý nghĩa như thế nào đối với đời sống của con người?
