# Bài 6

## TÌNH YÊU TỔ QUỐC
(Thơ thất ngôn bát cú
và tứ tuyệt luật Đường)

### Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được một số yếu tố thi luật của thơ thất ngôn bát cú và thơ tứ tuyệt luật Đường như: bố cục, niêm, luật, vần, nhịp, đối.

* Nhận biết và phân tích được nét độc đáo của bài thơ thể hiện qua tứ ngữ, hình ảnh, bố cục, mạch cảm xúc; nhận biết và phân tích được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của người viết thể hiện qua văn bản.

* Nêu được những thay đổi trong suy nghĩ, tình cảm hoặc cách sống của bản thân sau khi đọc tác phẩm văn học.

* Nhận biết được đặc điểm, tác dụng của biện pháp tu từ đảo ngữ và câu hỏi tu từ.

* Viết được bài văn kể lại một hoạt động xã hội có đúng yếu tố miêu tả hay biểu cảm hoặc cả hai yếu tố ấy trong văn bản.

* Nghe và tóm tắt được nội dung thuyết trình của người khác.

* Yêu quê hương đất nước, tự hào với truyền thống đấu tranh giữ nước của dân tộc.

Dân tộc Việt Nam là một dân tộc anh hùng và có truyền thống yêu nước.

Tình yêu Tổ quốc của nhân dân ta được thể hiện qua các thời kì đấu tranh xây dựng và bảo vệ đất nước.

Tình yêu ấy cũng được thể hiện qua các áng văn thơ bất hủ.

Chúng ta có thể làm gì để thể hiện tình yêu Tổ quốc?

Trong bài này, các em sẽ học được các bài thơ thất ngôn bát cú và thơ tứ tuyệt luật Đường viết về tình yêu Tổ quốc của cha ông để thêm tự hào về truyền thống vẻ vang của dân tộc và hiểu vẻ đẹp của hai thể thơ này.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Thơ thất ngôn bát cú và tứ tuyệt¹ luật Đường

Thơ thất ngôn bát cú và thơ tứ tuyệt luật Đường là các thể thơ làm theo những nguyên tắc thi luật chặt chẽ được đặt ra từ thời Đường (Trung Quốc).

Thơ thất ngôn bát cú luật Đường: Mỗi bài có tám câu, mỗi câu có bảy chữ.

Thơ tứ tuyệt luật Đường: Mỗi bài có bốn câu, mỗi câu có bảy chữ.

Thi luật của thơ thất ngôn bát cú và tứ tuyệt luật Đường thể hiện qua bố cục, luật, niêm, vần, đối.

**Bố cục** của một bài thơ thất ngôn bát cú hay tứ tuyệt luật Đường đều gồm bốn phần:

* Bố cục bài thơ thất ngôn bát cú luật Đường thường được chia theo các cặp câu: Đề (câu 1, 2: mở đầu và bắt đầu phát triển ý của bài thơ); Thực (câu 3, 4: triển khai ý của đề tài, miêu tả cụ thể về tình cảnh, sự việc); Luận (câu 5, 6: mở rộng, phát triển ý nghĩa vốn có hoặc đi sâu hơn vào tâm trạng, cảm xúc); Kết (câu 7,

8: thâu tóm ý nghĩa cả bài và kết ý).

Tuy vậy, bố cục bài thơ thất ngôn bát cú luật Đường cũng có thể chia theo những cách khác (ví dụ: bốn câu đầu – bốn câu cuối; sáu câu đầu – hai câu cuối;...).

* Bố cục bài thơ tứ tuyệt luật Đường thường được chia làm bốn phần: Khai (câu 1: khai mở ý của bài thơ); Thừa (câu 2: thường làm rõ thêm ý và mạch cảm xúc của phần
Khai); Chuyển (câu 3: chuyển ý); Hợp (câu 4: kết ý). Nhưng cũng có thể chia bố cục bài thơ thuộc thể này thành hai phần: câu 1 – 2; câu 3 – 4.

#### Luật:

Luật thơ là cách sắp đặt tiếng bằng, tiếng trắc trong các câu của một bài thơ.

Luật bằng trắc của thơ thất ngôn bát cú hoặc thơ tứ tuyệt luật Đường thường được tóm tắt bằng câu: “nhất – tam – ngũ bất luận, nhị – tứ – lục phân minh”, tức là các tiếng (âm tiết) thứ nhất, thứ ba, thứ năm trong câu không cần sắp xếp theo đúng luật bằng trắc; còn các tiếng thứ hai, thứ tư, thứ sáu trong câu cần tuân theo luật bằng/ trắc rõ ràng.

Nếu tiếng thứ hai của câu một là tiếng thanh bằng (thanh ngang hoặc thanh huyền) thì bài thơ làm theo luật bằng.

Ví dụ: tiếng “thu” trong câu 1 – bài thơ Thu điếu của Nguyễn Khuyến: Ao thu lạnh lẽo nước trong veo cho biết bài thơ bát cú này làm theo luật bằng.

Nếu tiếng thứ hai của câu một là tiếng thanh trắc (các thanh sắc, hỏi, ngã, nặng) thì bài thơ làm theo luật trắc.

Ví dụ: tiếng “đạ” trong câu 1 – bài thơ Nguyên tiêu của Hồ Chí Minh: Kim dạ nguyên tiêu nguyệt chính viên cho biết bài thơ tứ tuyệt này làm theo luật trắc.

---

¹ Thơ tứ tuyệt làm theo luật Đường gồm thơ thất ngôn tứ tuyệt và thơ ngũ ngôn tứ tuyệt, nhưng ở đây chỉ nói đến phép tắc làm thơ (thi luật) của thơ thất ngôn tứ tuyệt luật Đường.

#### Niêm:

Sự kết dính về âm luật của hai câu thơ trong bài thơ luật Đường được gọi là niêm.

Hai câu thơ được gọi là niêm với nhau khi tiếng thứ hai của hai câu cũng theo một luật, hoặc cùng là bằng, hoặc cùng là trắc; như vậy, bằng niêm với bằng, trắc niêm với trắc.

Thơ thất ngôn bát cú luật Đường quy định niêm luật như sau: câu 1 niêm với câu 8; câu 2 niêm với câu 3; câu 4 niêm với câu 5; câu 6 niêm với câu 7.

Thơ tứ tuyệt luật Đường quy định câu 1 niêm với câu 4; câu 2 niêm với câu 3.

#### Vần:

Cách gieo vần của thơ luật Đường là cả bài thơ chỉ hiệp theo một vần (còn gọi là độc vần), vần gieo ở cuối câu thơ đầu và cuối các câu chẵn (vần chân), vần được sử dụng thường là vần bằng.

#### Nhịp:

Cách ngắt nhịp của câu thơ thất ngôn thường là 2/2/3 hoặc 4/3.

#### Đối:

Cách đặt câu sóng đôi sao cho ý và chữ trong hai câu ấy cân xứng với nhau.

Thơ thất ngôn bát cú luật Đường quy định câu thứ ba đối với câu thứ tư, câu thứ năm đối với câu thứ sáu.

Thơ tứ tuyệt luật Đường không có quy định đối cụ thể và khắt khe như thơ thất ngôn bát cú.

#### Bảng luật, niêm, vần, đối trong thơ thất ngôn bát cú và tứ tuyệt luật Đường

| Thơ thất ngôn bát cú luật bằng vần bằng | Thơ thất ngôn bát cú luật trắc vần bằng |
|---|---|
| 1 | B | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| 1 | B | T | B | Vần | | T | B | T | Vần |
| 2 | T | B | T | Vần | | B | T | B | Vần |
| 3 | T | B | T | | | T | B | T |
| 4 | B | T | B | Vần | Đối | B | T | B | Vần |
| 5 | B | T | B | | | B | T | B |
| 6 | T | B | T | Vần | Đối | T | B | T | Vần |
| 7 | T | B | T | | | T | B | T |
| 8 | B | T | B | Vần | | B | T | B | Vần |

| Thơ tứ tuyệt luật bằng vần bằng | Thơ tứ tuyệt luật trắc vần bằng |
|---|---|
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| 1 | B | T | B | Vần | | T | B | T | Vần |
| 2 | T | B | T | Vần | | B | T | B | Vần |
| 3 | T | B | T | | | T | B | T |
| 4 | B | T | B | Vần | | B | T | B | Vần |

Lưu ý: Những tiếng cùng màu trong bảng trên niêm với nhau.

### Đảo ngữ: đặc điểm và tác dụng

Đảo ngữ là biện pháp tu từ thay đổi vị trí các thành phần trong cụm từ, trong câu để nhấn mạnh ý nghĩa, làm cho sự diễn đạt thêm sinh động, gợi cảm và giàu âm hưởng.

Ví dụ:

Củi một cảnh khô lạc mấy dòng

(Huy Cận, Tràng giang)

Việc thay đổi vị trí từ “củi” trong cụm từ “củi một cảnh khô” (cách diễn đạt thông thường là “một cảnh củi khô”) có tác dụng nhấn mạnh hình ảnh sự vật, làm cho diễn đạt thêm gợi cảm và giàu âm hưởng.

### Câu hỏi tu từ: đặc điểm và tác dụng

Câu hỏi tu từ là câu hỏi không nhằm mục đích tìm kiếm câu trả lời mà được sử dụng để nhấn mạnh nội dung người nói, người viết muốn gửi gắm.

Ví dụ:

“Mẹ mình đang đợi mình ở nhà” – con bảo – “Làm sao có thể rời mẹ mà đến được?”.

(Ra-bin-đrơ-ra-nát Ta-go, Mây và sóng)

Câu hỏi tu từ “Làm sao có thể rời mẹ mà đến được?” được sử dụng để nhấn mạnh tình cảm yêu thương và sự gắn bó của em bé với người mẹ.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Xác định biện pháp tu từ đảo ngữ được sử dụng trong các trường hợp sau và nêu tác dụng của biện pháp này:

    a. Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước.
    
    (Hồ Chí Minh, Lòng yêu nước của nhân dân ta)
    
    b. Đã tan tác những bóng thù hắc ám
    
    Đã sáng lại trời thu tháng Tám.
    
    (Tố Hữu, Ta đi tới)

2. Đọc lại bài thơ Nam quốc sơn hà và thực hiện các yêu cầu sau:

    a. Xác định câu hỏi tu từ có trong bài thơ này.
    
    b. Nhận xét hiệu quả của câu hỏi tu từ ấy trong việc thể hiện nội dung của bài thơ.

3. Câu hỏi dưới đây có phải là câu hỏi tu từ không? Dựa vào đâu em khẳng định như vậy?
     
    Có ai, một buổi sáng mùa thu, ngồi nhìn ra đường phố, thấy những cô gái làng
    
    Vòng gánh cốm đi bán mà không nghe thấy lòng rộn rã yêu đương?
    
    (Vũ Bằng, Cốm Vòng)

4. Viết đoạn văn (khoảng bốn đến năm câu) nêu cảm nhận của em về bài thơ Qua Đèo Ngang, trong đó có ít nhất một câu hỏi tu từ.

  Sau đó, cho biết câu hỏi ấy có tác dụng gì trong việc thể hiện nội dung của đoạn văn.

## VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN KỂ LẠI MỘT HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI

#### Hướng dẫn quy trình viết

##### Đề bài:
Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội có ý nghĩa tích cực đối với cộng đồng
mà em đã tham gia hoặc chứng kiến.

Trong bài viết có kết hợp kể với hai yếu tố
miêu tả và biểu cảm.

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

* Chọn một hoạt động xã hội mà em cảm thấy thú vị và có ý nghĩa tích cực đối
với cộng đồng để kể lại, ví dụ:

  - Các hoạt động bảo vệ thiên nhiên, môi trường: dọn rác ở công viên, chế tạo vật
dụng từ rác thải nhựa,...

  - Các hoạt động bảo vệ, phát huy giá trị văn hoá, lịch sử của địa phương: viết bài
giới thiệu các di tích văn hoá – lịch sử, danh lam thắng cảnh; tham gia bảo tồn các loại
hình nghệ thuật truyền thống của dân tộc như: chèo, tuồng, cải lương,...

  - Các hoạt động thể hiện tình yêu quê hương, đất nước: thiết kế pốt-xơ-tơ (poster)
 hoặc vẽ tranh về chủ quyên biên đảo của Việt Nam; thiết kế thiệp xuân tặng các chú
bộ đội;...

* Xác định mục đích viết và người đọc (Người đọc là ai? Họ mong muốn thu nhận
được thông tin gì từ bài viết?).

* Thu thập tư liệu cho bài viết bằng cách:

  - Nhớ lại những hoạt động xã hội mà bản thân đã tham gia hoặc chứng kiến.

  - Xem lại những bức ảnh đã chụp trong lần tham gia hoạt động xã hội.

  - Trò chuyện với những người cùng tham gia để nhớ lại những sự việc đã xảy ra.

  - ...

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý
Xem lại phần Viết bài Sắc thái của tiếng cười (Ngữ văn 8, tập một).

#### Bước 3: Viết bài
Từ dàn ý đã lập, em viết thành bài văn hoàn chỉnh.

Khi viết, em cần lưu ý:

* Sử dụng ngôi thứ nhất để kể lại.

* Sử dụng những từ ngữ liên kết hợp lí như: đầu tiên, sau đó, thế rồi, cuối cùng... nhằm
thể hiện trình tự của các sự việc.

* Kết hợp kể với miêu tả (quang cảnh diễn ra hoạt động; thái độ, hành động của những người tham gia,...) và biểu cảm (bộc lộ cảm xúc của bản thân về hoạt động với những người cùng tham gia) một cách hợp lí trong bài viết.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

* Sử dụng bảng kiểm tra văn kể lại hoạt động xã hội ở phần Viết bài Sắc thái của tiếng cười (Ngữ văn 8, tập một) để tự kiểm tra bài viết của mình.

* Em đọc lại bài viết của mình với vai trò người đọc và trả lời các câu hỏi sau:

    1. Phần hấp dẫn nhất trong bài viết là phần nào?
  
    2. Bài viết nên điều chỉnh những gì để hoàn thiện hơn?

## NÓI VÀ NGHE

### NGHE VÀ TÓM TẮT NỘI DUNG THUYẾT TRÌNH CỦA NGƯỜI KHÁC

Em được tham dự buổi thuyết trình của học sinh trong trường về những hoạt động xã hội có ích với cộng đồng.

Hãy lắng nghe và ghi tóm tắt nội dung của các bài thuyết trình.

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi nghe

* Xác định mục đích nghe: để hiểu về ý nghĩa của hoạt động xã hội, để học cách thuyết trình,...

* Tìm hiểu về hoạt động xã hội mà em sẽ được nghe thuyết trình.

* Chuẩn bị giấy, bút (bút màu, bút dạ quang,...) để ghi chép và đánh dấu những thông tin quan trọng.

#### Bước 2: Nghe và ghi chép

* Theo dõi các từ ngữ được lặp lại nhiều lần, những từ điển giả sử dụng để chuyển ý như: thứ nhất là, thứ hai là, ngoài ra, bên cạnh đó, tóm lại,... để nắm được bố cục bài thuyết trình.

* Quan sát các hình ảnh, sơ đồ, bảng biểu được sử dụng trong bài thuyết trình (nếu có).

* Sử dụng sơ đồ, dấu gạch ngang (–), dấu cộng (+), dấu sao (*) hoặc bút màu để tóm tắt, đánh dấu các ý chính, ý phụ mà người nói thể hiện trong bài thuyết trình.

* Ghi những câu hỏi hoặc vấn đề mà em muốn trao đổi với người thuyết trình.

#### Bước 3: Đọc lại, chỉnh sửa và phản hồi

* Đọc lại bản ghi chép, trao đổi với người thuyết trình những nội dung em chưa hiểu rõ hoặc không đồng ý.

* Sử dụng bảng kiểm kĩ năng nghe và tóm tắt nội dung thuyết trình của người khác (phần Nói và nghe, bài Những gương mặt thân yêu, Ngữ văn 8, tập một) để tự đánh giá kĩ năng nghe và tóm tắt của bản thân.

## ÔN TẬP
1. Tóm tắt các đặc điểm của thơ thất ngôn bát cú và tứ tuyệt luật Đường.

2. Đọc lại các văn bản đã học trong bài và điền thông tin vào bảng sau (làm vào vở):

    | Văn bản | Từ ngữ, hình ảnh | Mạch cảm xúc | Cảm hứng chủ đạo |
    |---|---|---|---|
    | Nam quốc sơn hà | | | |
    | Qua Đèo Ngang | | | |
    | Chạy giặc | | | |

3. Nhận xét về bố cục, niêm, luật, vần, nhịp của bài thơ sau:

    Tiếng suối trong như tiếng hát xa,
    
    Trăng lồng cổ thụ bóng lồng hoa.
    
    Cảnh khuya như vẽ người chưa ngủ,
    
    Chưa ngủ vì lo nỗi nước nhà.
    
    (Hồ Chí Minh, Cảnh khuya)

4. Xác định biện pháp đảo ngữ và nêu tác dụng của biện pháp ấy trong trường hợp sau:

    Xiên ngang mặt đất, rêu từng đám,
    
    Đâm toạc chân mây, đá mấy hòn.
    
    (Hồ Xuân Hương, Tự tình II)

6. Câu hỏi trong đoạn thơ dưới đây có phải là câu hỏi tu từ không? Nhận xét hiệu quả của câu hỏi này trong việc thể hiện nội dung của đoạn thơ.

    Năm nay đào lại nở,
    
    Không thấy ông đồ xưa.
    
    Những người muôn năm cũ
    
    Hồn ở đâu bây giờ?
    
    (Vũ Đình Liên, Ông đồ)

6. Em rút ra được bài học gì khi viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội có ý nghĩa tích cực đối với cộng đồng?

7. Ghi lại ít nhất hai kinh nghiệm về cách nghe và tóm tắt nội dung thuyết trình của người khác.

8. Từ những nội dung đã học trong bài này, em hiểu thế nào là tình yêu Tổ quốc?
