# Bài 7

## YÊU THƯƠNG VÀ HI VỌNG
(Truyện)

### Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được nội dung bao quát của văn bản; nhận biết được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong trình thể chính thể của tác phẩm.

* Nhận biết và phân tích được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề.

* Nhận xét được nội dung phản ánh và cách nhìn cuộc sống, con người của tác giả trong văn bản văn học; hiểu mỗi người đọc có thể có cách tiếp nhận riêng đối với một văn bản văn học; biết tôn trọng và học hỏi cách tiếp nhận của người khác.

* Nhận biết được chức năng và giá trị của biệt ngữ xã hội; vận dụng được một số thành ngữ, tục ngữ thông dụng trong giao tiếp.

* Viết được bài văn kể lại một hoạt động xã hội có đúng yếu tố miêu tả hay biểu cảm hoặc cả hai yếu tố ấy trong văn bản.

* Nghe và tóm tắt được nội dung thuyết trình của người khác.

* Yêu thương và nuôi dưỡng niềm tin vào những điều tốt đẹp trong cuộc sống.

Như một nguồn nước mát
lành, tình yêu thương nuôi
dưỡng trong mỗi chúng ta
thêm những cảm xúc tích cực, giúp
ta thêm tin yêu con người, cuộc
sống.

Niềm hi vọng lại như một
chiếc chồi non đâm chồi, đón nhận nguồn nước yêu thương để hướng về tương lai.

Hai giá trị ấy luôn song hành trong cuộc sống.

Chúng ta có thể làm
gì để thể hiện tình yêu
Tổ quốc?

Trong bài này, các em sẽ học được các bài văn bản truyện, em sẽ nhận ra
tình yêu thương, niềm hi vọng đã làm thay đổi cuộc sống của chúng ta
như thế nào.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Một số đặc điểm của văn bản truyện

Nhân vật chính là nhân vật quan trọng nhất của truyện, có những hành động, quyết
định tác động đến cốt truyện và diễn tiến các sự kiện trong truyện, thể hiện rõ nhất tư
tưởng, chủ đề của truyện.

Chi tiết tiêu biểu là những chi tiết chọn lọc, có giá trị biểu đạt và thấm mĩ vượt trội
trong truyện, có thể mang lại sự bất ngờ, gây chú ý hoặc sự thích thú đối với người đọc
và góp phần quan trọng trong việc thể hiện chủ đề, tư tưởng của tác phẩm.

#### Tư tưởng của tác phẩm văn học

Tư tưởng của tác phẩm văn học là sự nhận thức, lí giải và thái độ của tác giả đối
với toàn bộ nội dung của tác phẩm văn học, cũng như những vấn đề về cuộc sống
con người được đặt ra trong tác phẩm.

Tư tưởng được biểu hiện qua hình tượng
nghệ thuật, qua đề tài, chủ đề, cảm hứng chủ đạo,...

Ví dụ: Tư tưởng của bài thơ Mẹ
(Đỗ Trung Lai) là những chiêm nghiệm sâu sắc về quy luật khắc nghiệt không đi không
trở lại của thời gian, vì thế, cần biết quý trọng những gì đang có trong hiện tại.

Tư tưởng đó được thể hiện qua cặp hình ảnh sóng đôi: mẹ và cau; qua giọng thơ
day dứt, thổn thức,...

#### Biệt ngữ xã hội: chức năng và giá trị

Biệt ngữ xã hội là những từ ngữ được dùng hạn chế trong một nhóm người có
chung một đặc điểm nào đó (nghề nghiệp, vị trí xã hội, tuổi tác,...), chẳng hạn như
biệt ngữ của các nhóm tội phạm, biệt ngữ của giới trẻ,...

Ví dụ: Vào ngày khai giảng, ngoài các hoạt động trong phần lễ, các bạn còn được
“quẩy” hết mình trong phần hội.

(Theo Mực tìm online)

Trong ví dụ trên, “quẩy” là biệt ngữ của giới trẻ, dùng để chỉ ý “vui chơi thoải mái”.

Biệt ngữ xã hội gắn liền với môi trường và bản thân tầng lớp xã hội tạo ra nó. Mục
đích sáng tạo ra biệt ngữ chính là để giữ bí mật trong phạm vi nhóm của mình.

Vì vậy,
người ngoài nhóm thường không hiểu được biệt ngữ.

Mặc dù biệt ngữ xã hội chỉ được dùng trong một phạm vi hạn chế nhưng theo thời
gian, vẫn có những biệt ngữ dần dần trở nên phổ biến và sau đó trở thành từ ngữ toàn
dân.

Trong các tác phẩm văn chương, điện ảnh, biệt ngữ xã hội được dùng như một
phương tiện tu từ với mục đích làm cho câu chuyện và nhân vật trở nên chân thật hơn.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Xác định biệt ngữ xã hội trong các trường hợp sau và giải thích ý nghĩa của chúng:

a. Tại sao bạn ấy hay... chém gió?

b. Không chỉ sở hữu thành tích học tập khủng, Nam còn đạt được nhiều giải thưởng
trong các cuộc thi văn nghệ của trường.

(Theo Mực tìm online)

Đây là biệt ngữ của nhóm người nào?

2. Tìm ít nhất ba biệt ngữ xã hội của giới trẻ và điền thông tin vào bảng dưới đây (làm
vào vở):

| Biệt ngữ xã hội | Ý nghĩa |
|---|---|
| ... | ... |

3. Khi viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học, chúng ta có thể sử dụng các biệt
ngữ xã hội không? Vì sao?

4. Đọc đoạn trích sau và thực hiện những yêu cầu bên dưới:
Phú ghé “nổ” một tràng khiến Cường tắt đừi. Nó nghệt mặt một hồi rồi ngẩn ngơ hỏi lại:

– Chẳng lẽ tụi mày đến đây để chơi trò “phá đám”?

(Nguyễn Nhật Ánh, Trại hoa vàng)

a. Tìm biệt ngữ xã hội của giới trẻ trong đoạn trích trên.

b. Nêu tác dụng của việc sử dụng (các) biệt ngữ ấy.

5. Hiện nay, giới trẻ có những cách nói như: thất bại vì ngại thành công, liệu cơm
không gấp nồi mắm. Những cách nói này xuất phát từ những thành ngữ/ tục ngữ
nào? Tìm thêm các trường hợp tương tự.

6. Xác định thành ngữ trong câu văn sau và nêu tác dụng của thành ngữ ấy:
Tôi ba chân bốn cẳng lội xuống nước, không kịp xắn hai ống quần, bùn dưới chân
tói kêu lép bép.

(Đỗ Chu, Bến tranh đỏ)

7. Em hãy viết một đoạn hội thoại (khoảng bốn đến năm câu) có sử dụng thành ngữ
đã xác định ở câu 6.

## VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN PHÂN TÍCH MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Phân tích một tác phẩm văn học thuộc kiểu bài nghị luận văn học,
trong đó người viết dùng lí lẽ, bằng chứng để làm rõ chủ đề và một số
nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm.

#### Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

* Về nội dung: nêu được chủ đề; nêu và phân tích được tác dụng của
một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong tác phẩm văn học,
ví dụ: hình ảnh, từ ngữ; các biện pháp tu từ (đối với văn bản thơ); tình
huống, chi tiết tiêu biểu, nhân vật, ngôi kể (đối với văn bản truyện);...

* Về hình thức: lập luận chặt chẽ, có bằng chứng tin cậy từ tác phẩm,
diễn đạt mạch lạc; sử dụng các phương tiện liên kết hợp lí để giúp người
đọc nhận ra mạch lập luận.

* Bố cục bài viết cần đảm bảo:

#### Mở bài:

Giới thiệu tác phẩm văn học (tên tác phẩm, tác giả,...), nêu ý
kiến khái quát về chủ đề và nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác
phẩm.

#### Thân bài:

Lần lượt trình bày các luận điểm làm nổi bật chủ đề và một
số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong tác phẩm.

#### Kết bài:

Khẳng định lại ý kiến về chủ đề và một vài nét đặc sắc về hình
thức nghệ thuật của tác phẩm; nêu suy nghĩ, cảm xúc, trải nghiệm cá
nhân hoặc bài học rút ra từ tác phẩm.

### Hướng dẫn quy trình viết

#### Đề bài:
Viết bài văn phân tích một tác phẩm truyện mà em yêu thích.

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

* Em hãy tìm đọc:

  - Các truyện mà em đã học trong sách giáo khoa Ngữ văn 6, Ngữ văn 7.

  - Truyện mà em yêu thích hoặc giúp em có những thay đổi về cách nhìn cuộc
sống, con người.

  - ...

* Bài phân tích một tác phẩm văn học có thể được viết để chia sẻ trong Câu lạc bộ
đọc sách; đăng lên trang web của trường, nhóm học tập của lớp; gửi cho các báo,
tạp chí (ví dụ: Tạp chí *Văn học và Tuổi trẻ*,...).

Với mỗi tình huống cụ thể, em cần
xác định:

  - Mục đích viết bài này là gì? Người đọc bài này có thể là ai? Họ muốn thu nhận
được điều gì từ bài viết?

  - Với mục đích và người đọc như vậy, nội dung và cách viết sẽ như thế nào?

  - Thu thập tư liệu để hiểu thêm về thể loại, tác giả, tác phẩm đã chọn trên các nguồn
tham khảo uy tín như các tờ báo hoặc tạp chí: *Văn học và Tuổi trẻ, Văn nghệ, Tuổi trẻ*,
*Thanh niên*,... Sau đó ghi chép thông tin và những suy ngẫm của em về tác phẩm bằng
các hình thức: nhật kí đọc sách, bảng tóm tắt thông tin, sơ đồ tóm tắt nhân vật,...

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

Đọc lại các ghi chép và điền thông tin vào phiếu học tập sau (làm vào vở):

#### PHIẾU TÌM Ý: PHÂN TÍCH MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Tên tác phẩm văn học em lựa chọn:...........................................................................................

```
Thông tin chung về tác giả và tác phẩm
```

```
Chủ đề
```

Tóm lược nội dung tác phẩm:
Nêu chủ đề:

```
Những nét đặc sắc về nghệ thuật và tác dụng
```

* Nét thứ nhất: Chỉ ra và nêu tác dụng

* Nét thứ hai: Chỉ ra và nêu tác dụng

* ...

Cảm nhận về tác phẩm:...............................................................................................................

* Chọn những ý tiêu biểu, sắp xếp theo một trình tự hợp lí (tham khảo sơ đồ sau):

```
Mở bài
```

* Giới thiệu tác phẩm (tên tác phẩm, tác giả).

* Nêu khái quát về chủ đề và một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ
thuật của tác phẩm.

```
Thân bài
```

* Nêu chủ đề của tác phẩm.

* Chỉ ra và phân tích tác dụng của một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ
thuật của tác phẩm.

```
Kết bài
```

* Khẳng định lại chủ đề và giá trị của một vài nét đặc sắc về hình thức
nghệ thuật của tác phẩm.

* Nêu suy nghĩ/ cảm xúc về tác phẩm, chia sẻ bài học rút ra cho bản
thân.

#### Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý, Lưu ý:

* Nêu luận điểm, lí lẽ kết hợp với bằng chứng.

* Tách đoạn hợp lí.

* Sử dụng các phương tiện liên kết để liên kết các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

* Đọc lại bài viết và dùng bảng kiểm dưới đây để tự chỉnh sửa:

##### Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn phân tích một tác phẩm truyện:
chủ đề và nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Nêu tên tác phẩm, thể loại và tên tác giả (nếu có). | |
| | Nêu khái quát nét đặc sắc của tác phẩm (chủ đề, hình thức nghệ thuật nổi bật,...). | |
| Thân bài | Nêu chủ đề của tác phẩm. | |
| | Nêu một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm. | |
| | Phân tích giá trị của một số nét đặc sắc về hình thức
nghệ thuật. | |
| | Sử dụng các bằng chứng có trong tác phẩm. | |
| | Sử dụng các phương tiện liên kết để liên kết các
luận điểm, lí lẽ, bằng chứng. | |
| Kết bài | Khẳng định lại thành công nổi bật của tác phẩm (chủ
đề, hình thức nghệ thuật,...). | |
| | Nêu suy nghĩ, cảm xúc hoặc bài học rút ra từ tác phẩm. | |
| Diễn đạt | Đảm bảo đúng chính tả, ngữ pháp, không mắc lỗi
diễn đạt (đúng từ và đặt câu). | |

* Em đọc lại bài viết của mình với vai trò người đọc và trả lời các câu hỏi sau:

  1. Ưu điểm của bài viết này là gì?

  2. Những điểm nào cần chỉnh sửa, bổ sung?

## NÓI VÀ NGHE

### NGHE VÀ TÓM TẮT NỘI DUNG THUYẾT TRÌNH CỦA NGƯỜI KHÁC

Nghe và tóm tắt bài thuyết trình về một tác phẩm văn học do người khác trình bày
trong buổi sinh hoạt Câu lạc bộ đọc sách.

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi nghe

* Xác định mục đích nghe: để hiểu thêm về tác phẩm văn học đã đọc hoặc thu
nhận thông tin về những tác phẩm chưa đọc.

* Tìm hiểu về tác giả, tác phẩm sẽ được thuyết trình.

* Chuẩn bị giấy, bút (bút màu, bút dạ quang,...) để ghi chép và đánh dấu hoặc gạch
chân những thông tin quan trọng.

#### Bước 2: Nghe và ghi chép

* Lắng nghe về thông tin về tên tác giả, tác phẩm, cốt truyện, nhân vật chính, chủ
đề, một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật,...

* Theo dõi và ghi tóm tắt các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng mà người nói sử dụng
trong bài thuyết trình.

* Ghi những câu hỏi mà em muốn trao đổi với người thuyết trình.

#### Bước 3: Đọc lại, chỉnh sửa và chia sẻ

* Đọc lại và trao đổi nội dung tóm tắt với các bạn khác và chỉnh sửa (nếu cần).

* Nêu câu hỏi về những điểm em chưa rõ hoặc không đồng tình với người thuyết trình.

* Trao đổi với các bạn về ba vấn đề sau:

  - Cách lắng nghe và nắm bắt nội dung thuyết trình.

  - Cách ghi tóm tắt nội dung đã nghe.

  - Cách nêu câu hỏi cho người thuyết trình.

## ÔN TẬP
1. Đọc lại ba văn bản đã học và điền vào bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Nhân vật chính | Chi tiết tiêu biểu (ví dụ) | Chủ đề |
|---|---|---|---|
| Bống chanh đỏ | | | |
| Bố của Xi-mông | | | |
| Cây sồi mùa đông | | | |

2. Em thích nhất truyện nào trong ba truyện Bống chanh đỏ, Bố của Xi-mông, Cây sồi
mùa đông? Vì sao?

3. Tìm biệt ngữ của giới trẻ trong câu sau và giải thích ý nghĩa:
Nếu bạn đang nhờ xứ sở Chùa Vàng mà chưa có cơ hội đi thi thì hãy thử trải nghiệm không gian đậm chất Thái hồi hộp hờn hợt này nha...

(Theo Mực tìm online)

4. Nêu một số lưu ý về cách viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học.

5. Cần chú ý những điều gì khi lắng nghe và tóm tắt nội dung trình bày của người
khác?

6. Vì sao chúng ta cần nuôi dưỡng tình yêu thương và niềm hi vọng trong cuộc sống?
