# Bài 8

## CÁNH CỬA MỞ RA THẾ GIỚI
(Văn bản thông tin)

### Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết và phân tích được đặc điểm của văn bản thông tin giới thiệu một cuốn sách hoặc bộ phim đã xem; chỉ ra được mối quan hệ hệ giữa đặc điểm văn bản với mục đích của nó.

* Phân tích được thông tin cơ bản, vai trò của các chi tiết trong việc thể hiện thông tin cơ bản của văn bản.

* Liên hệ được thông tin trong văn bản với những vấn đề của xã hội đương đại; đánh giá được hiệu quả biểu đạt của một kiểu phương tiện phi ngôn ngữ trong một văn bản cụ thể.

* Nhận biết được đặc điểm và chức năng của các thành phần biệt lập trong câu.

* Viết được văn bản giới thiệu một cuốn sách; nêu được những thông tin quan trọng; trình bày mạch lạc, thuyết phục.

* Biết trình bày bài giới thiệu về một cuốn sách.

* Yêu quý sách và thường xuyên đọc sách.

Khi đọc một cuốn sách, xem một bộ phim, chúng ta như được tham gia vào hành trình khám phá những vùng đất mới; du hành vào tâm hồn con người để hiểu thêm về người khác và bản thân.

Những cuốn sách, bộ phim, vì vậy, đã góp phần làm cho cuộc sống của chúng ta thêm phong phú, thú vị.

Vì sao việc đọc một cuốn sách, xem một bộ phim được ví như “chuyến du hành vào vùng đất mới”?

Làm thế nào để chia sẻ những cuốn sách, bộ phim hay với người khác?

Bài học này sẽ giúp em học được điều đó qua những văn bản thông tin giới thiệu về một cuốn sách hoặc bộ phim.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Văn bản thông tin giới thiệu một cuốn sách hoặc bộ phim

Văn bản giới thiệu một cuốn sách hoặc bộ phim thuộc kiểu văn bản thông tin, trong đó người viết cung cấp các thông tin về một cuốn sách hoặc bộ phim, đồng thời trình bày cảm nhận, đánh giá của người viết nhằm giới thiệu, khuyến khích mọi người đọc cuốn sách hoặc xem bộ phim đó.

Cấu trúc văn bản thông tin giới thiệu một cuốn sách hoặc bộ phim gồm các phần sau:

Phần 1: nêu một số thông tin về: tên cuốn sách, tác giả hoặc tên bộ phim, đạo diễn, diễn viên, người quay phim,... trình bày ấn tượng hoặc nêu nhận xét khái quát của người viết đối với cuốn sách/ bộ phim.

Phần 2: tóm tắt ngắn gọn nội dung cuốn sách/ bộ phim và trình bày nhận xét, đánh giá của người viết về giá trị của cuốn sách/ bộ phim.

Phần 3: khẳng định giá trị của cuốn sách/ bộ phim và đề xuất/ khuyến khích mọi người nên đọc/ xem.

Văn bản thông tin giới thiệu một cuốn sách hoặc bộ phim có thể có sa-pô (sapo), đoạn nằm ngay dưới nhan đề văn bản, nhằm giới thiệu tóm tắt nội dung bài viết và thu hút sự chú ý của người đọc.

Loại văn bản này thường sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ (hình ảnh từ cuốn sách/ bộ phim được giới thiệu) để truyền tải thông tin sinh động, hiệu quả.

#### Thành phần biệt lập trong câu: đặc điểm và chức năng

1. Thành phần **phụ chú**: được dùng để bổ sung một số chi tiết cho nội dung chính của câu, thường được tách biệt bằng dấu gạch ngang, dấu phẩy, dấu ngoặc đơn hoặc dấu hai chấm.

Ví dụ:

Bên dưới con thác (và đây là cảnh tượng đáng kinh ngạc hơn cả), là một mớ những đường ống thuỷ tinh kếch xù từ đâu đó túa trên trần rủ xuống vực vào lòng sông.

(Rô-a Đan, Xưởng sô-cô-la)

Phần in đậm trong ví dụ trên là thành phần phụ chú, được dùng để bổ sung thông tin cho khung cảnh “bên dưới con thác”.

2. Thành phần **gọi – đáp**: được dùng để gọi đáp, tạo lập hoặc duy trì quan hệ giao tiếp.

Ví dụ:

Hai bà cháu chợt nhận ra Cỏ Gió, bà tươi tình hẳn lên:

– Đào ơi, có cỏ gió rồi, con nghỉ tay đi.

Ời, cỏ Gió thật là tốt quá!

Bà cứ tin cả người.

(Xuân Quỳnh, Cỏ Gió mất tên)

Trong ví dụ trên, “Đào ơi” được dùng để hô gọi, nhằm bắt đầu cuộc thoại.

3. Thành phần **cảm thán**: được dùng để diễn tả cảm xúc của người nói.

Ví dụ:

Ời, cỏ Gió thật là tốt quá!

(Xuân Quỳnh, Cỏ Gió mất tên)

Trong câu trên, “ời” biểu lộ cảm xúc (sự xúc động mạnh mẽ) của người nói đối với sự việc được nói đến trong câu.

4. Thành phần **tình thái**: được dùng để diễn tả thái độ, cách đánh giá của người nói đối với sự việc được nói đến trong câu.

Ví dụ:

Tàu Nau-ti-lơt-x **dường như** đứng yên một chỗ, vì xung quanh chẳng thấy một điểm nào động đậy.

(Giuyn Véc-nơ, Hai vạn dặm dưới biển)

Trong ví dụ trên, “dường như” biểu thị ý phỏng đoán một cách dè dặt, dựa trên những gì người nói trực tiếp cảm nhận.

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Xác định thành phần biệt lập trong các trường hợp sau và cho biết chức năng của chúng:

    a. Sương chùng chình qua ngõ
    
    Hình như thu đã về.
    
    (Hữu Thỉnh, Sang thu)
    
    b. Cả ba cùng chạy vào, cùng nói:
    
    – Bác Tai ơi, bác có đi với chúng cháu đến nhà lão Miềng không?
    
    Chúng cháu đến nói cho lão biết, từ nay chúng cháu không làm cho lão ăn nữa.
    
    Chúng cháu cũng như bác, lâu nay vất vả nhiều rồi, nay phải nghỉ ngơi mới được.
    
    (Truyện ngụ ngôn Việt Nam, Chân, Tay, Tai, Mắt, Miệng)
    
    c. Trẻ con chúng tôi la ó, té nhau, reo hò.
    
    Ôi, con suối; con suối khi nó cạn, chúng tôi ngẩn ngơ.
    
    Chúng tôi thoả thuê tắm, khi ra về tiếng ào ào vọng mãi.
    
    (Duy Khán, Tuổi thơ im lặng)

2. Cho biết thành phần phụ chú trong mỗi trường hợp sau bổ sung thông tin gì:

    a. Đêm ấy ông khách – dịch Tị Bộ Dira, cụ giáo thông thái chả bao giờ nói sai – ngủ lại dưới vòm lá trúc thật.
    
    (Trần Đức Tiến, Giọt sương đêm)
    
    b. Và hỏi vậy, truyện ngắn “Chiếc lá cuối cùng” vẫn còn sống mãi trong lòng người đọc – vượt ra khỏi giới hạn không gian và thời gian.
    
    (Theo Minh Khuê, Sức hấp dẫn của truyện ngắn “Chiếc lá cuối cùng”)
    
    c. Vai ngày ngâm rửa như thế, mới bắt đầu một trong những quy trình then chốt – gọt thuỷ tiên.
    
    (Theo Giang Nam, Cách gọt củ hoa thuỷ tiên)
    
    d. Giữa dây buộc một miếng vải đỏ hay một vật bất kì làm dấu (gọi là tâm điểm) để xác định đội thắng.
    
    (Trần Thị Lý, Kéo co)

3. Dựa vào thành phần gọi – đáp trong các trường hợp bên dưới, hãy cho biết tính chất mối quan hệ giữa người nói và người nghe:

    a. – Thưa ông, độ này hợn, cạn khô cả.
    
    (Truyện cười dân gian Việt Nam, Vật cố chảy ra nước)
    
    b. – Hay là chúng ta đem cho nó cái áo bông cũ, chị ạ.
    
    – Ừ, phải đấy.
    
    Để chị về lấy.
    
    (Thạch Lam, Gió lạnh đầu mùa)

4. So sánh hai câu sau và cho biết sự khác nhau về nghĩa giữa chúng:

    a. Chắc chắn trời sẽ mưa.
    
    b. Có lẽ trời sẽ mưa.
    
    Theo em, vì sao lại có sự khác biệt ấy?

5. Viết đoạn văn khoảng năm câu có thể hiện những cảm xúc của em khi được chiêm ngưỡng một cảnh đẹp, trong đó có ít nhất một câu chứa thành phần biệt lập.

    Xác định chức năng của (những) thành phần biệt lập này.

## VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN GIỚI THIỆU MỘT CUỐN SÁCH YÊU THÍCH

Phân tích một tác phẩm văn học thuộc kiểu bài nghị luận văn học, trong đó người viết dùng lí lẽ, bằng chứng để làm rõ chủ đề và một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm.

#### Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

* Về nội dung: nêu được chủ đề; nêu và phân tích được tác dụng của một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong tác phẩm văn học, ví dụ: hình ảnh, từ ngữ; các biện pháp tu từ (đối với văn bản thơ); tình huống, chi tiết tiêu biểu, nhân vật, ngôi kể (đối với văn bản truyện);...

* Về hình thức: lập luận chặt chẽ, có bằng chứng tin cậy từ tác phẩm, diễn đạt mạch lạc; sử dụng các phương tiện liên kết hợp lí để giúp người đọc nhận ra mạch lập luận.

* Bố cục bài viết cần đảm bảo:

#### Mở bài:

Giới thiệu tác phẩm văn học (tên tác phẩm, tác giả,...), nêu ý kiến khái quát về chủ đề và nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm.

#### Thân bài:

Lần lượt trình bày các luận điểm làm nổi bật chủ đề và một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong tác phẩm.

#### Kết bài:

Khẳng định lại ý kiến về chủ đề và một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm; nêu suy nghĩ, cảm xúc, trải nghiệm cá nhân hoặc bài học rút ra từ tác phẩm.

### Hướng dẫn quy trình viết

#### Đề bài:
Viết bài văn phân tích một tác phẩm truyện mà em yêu thích.

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

* Em hãy tìm đọc:

  - Các truyện mà em đã học trong sách giáo khoa Ngữ văn 6, Ngữ văn 7.

  - Truyện mà em yêu thích hoặc giúp em có những thay đổi về cách nhìn cuộc
sống, con người.

  - ...

* Bài phân tích một tác phẩm văn học có thể được viết để chia sẻ trong Câu lạc bộ đọc sách; đăng lên trang web của trường, nhóm học tập của lớp; gửi cho các báo, tạp chí (ví dụ: Tạp chí *Văn học và Tuổi trẻ*,...).

Với mỗi tình huống cụ thể, em cần xác định:

  - Mục đích viết bài này là gì?

  - Người đọc bài này có thể là ai?

  - Họ muốn thu nhận được điều gì từ bài viết?

  - Với mục đích và người đọc như vậy, nội dung và cách viết sẽ như thế nào?

  - Thu thập tư liệu để hiểu thêm về thể loại, tác giả, tác phẩm đã chọn trên các nguồn tham khảo uy tín như các tờ báo hoặc tạp chí: *Văn học và Tuổi trẻ, Văn nghệ, Tuổi trẻ*, *Thanh niên*,... Sau đó ghi chép thông tin và những suy ngẫm của em về tác phẩm bằng các hình thức: nhật kí đọc sách, bảng tóm tắt thông tin, sơ đồ tóm tắt nhân vật,...

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

Đọc lại các ghi chép và điền thông tin vào phiếu học tập sau (làm vào vở):

#### PHIẾU TÌM Ý: PHÂN TÍCH MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Tên tác phẩm văn học em lựa chọn:...........................................................................................

Thông tin chung về tác giả và tác phẩm

Chủ đề

Tóm lược nội dung tác phẩm:
Nêu chủ đề:

Những nét đặc sắc về nghệ thuật và tác dụng

* Nét thứ nhất: Chỉ ra và nêu tác dụng

* Nét thứ hai: Chỉ ra và nêu tác dụng

* ...

Cảm nhận về tác phẩm:...............................................................................................................

* Chọn những ý tiêu biểu, sắp xếp theo một trình tự hợp lí (tham khảo sơ đồ sau):

Mở bài

* Giới thiệu tác phẩm (tên tác phẩm, tác giả).

* Nêu khái quát về chủ đề và một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ
thuật của tác phẩm.

Thân bài

* Nêu chủ đề của tác phẩm.

* Chỉ ra và phân tích tác dụng của một vài nét đặc sắc về hình thức nghệ
thuật của tác phẩm.

Kết bài

* Khẳng định lại chủ đề và giá trị của một vài nét đặc sắc về hình thức
nghệ thuật của tác phẩm.

* Nêu suy nghĩ/ cảm xúc về tác phẩm, chia sẻ bài học rút ra cho bản
thân.

#### Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý, Lưu ý:

* Nêu luận điểm, lí lẽ kết hợp với bằng chứng.

* Tách đoạn hợp lí.

* Sử dụng các phương tiện liên kết để liên kết các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

* Đọc lại bài viết và dùng bảng kiểm dưới đây để tự chỉnh sửa:

##### Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn phân tích một tác phẩm truyện:
chủ đề và nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Nêu tên tác phẩm, thể loại và tên tác giả (nếu có). | |
| | Nêu khái quát nét đặc sắc của tác phẩm (chủ đề, hình thức nghệ thuật nổi bật,...). | |
| Thân bài | Nêu chủ đề của tác phẩm. | |
| | Nêu một số nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm. | |
| | Phân tích giá trị của một số nét đặc sắc về hình thức
nghệ thuật. | |
| | Sử dụng các bằng chứng có trong tác phẩm. | |
| | Sử dụng các phương tiện liên kết để liên kết các
luận điểm, lí lẽ, bằng chứng. | |
| Kết bài | Khẳng định lại thành công nổi bật của tác phẩm (chủ
đề, hình thức nghệ thuật,...). | |
| | Nêu suy nghĩ, cảm xúc hoặc bài học rút ra từ tác phẩm. | |
| Diễn đạt | Đảm bảo đúng chính tả, ngữ pháp, không mắc lỗi
diễn đạt (đúng từ và đặt câu). | |

* Em đọc lại bài viết của mình với vai trò người đọc và trả lời các câu hỏi sau:

  1. Ưu điểm của bài viết này là gì?

  2. Những điểm nào cần chỉnh sửa, bổ sung?

## NÓI VÀ NGHE

### TRÌNH BÀY, GIỚI THIỆU VỀ MỘT CUỐN SÁCH

Thuyết trình về cuốn sách mà bản thân yêu thích với các bạn để lan toả tình yêu
sách.

#### Bước 1: Xác định đề tài, mục đích nói, đối tượng người nghe, không gian và thời gian nói

* Đề tài nói trong trường hợp này chính là đề tài của bài viết.

* Liệt kê một số mục đích mà em muốn đạt được khi giới thiệu cuốn sách này.

* Xác định đối tượng người nghe, thời gian trình bày nói (phòng học hay hội trường, có máy chiếu hay không,...).

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

* Dựa vào nội dung bài viết, liệt kê những ý chính cần trình bày trong bài nói:

  - Tên cuốn sách, thể loại, tên tác giả, tên nhà xuất bản, năm xuất bản, các giải thưởng đạt được (nếu có),...

  - Một số đặc điểm về nội dung, hình thức nghệ thuật, chủ đề và thông điệp của cuốn sách.

  - Một vài chi tiết, hình ảnh, sự việc quan trọng, thú vị trong cuốn sách để làm bằng chứng minh hoạ cho bài nói.

  - Nhận xét hoặc nêu ấn tượng/ cảm xúc về cuốn sách.

  - Cách thức thể hiện bài giới thiệu sách, ví dụ như: đóng vai, biểu diễn một phần / đoạn nào đó của cuốn sách (nếu có thể).

  - Ý tưởng về việc sử dụng phương tiện trực quan hỗ trợ cho bài nói, ví dụ: hình ảnh minh hoạ cho cuốn sách.

* Dựa trên dàn ý đã lập cho bài viết để lập dàn ý cho bài nói.

#### Bước 3: Luyện tập và trình bày

* Sử dụng thẻ ghi chú để tóm tắt những từ ngữ quan trọng và sắp xếp các thẻ theo thứ tự trình bày.

* Trích dẫn một số câu văn, câu thơ, lời thoại giữa các nhân vật, chi tiết, hình ảnh, sự việc,... trong cuốn sách và sử dụng một số phương tiện trực quan như: hình ảnh, âm thanh, hoặc video clip, sơ đồ,...

* Sử dụng cách xưng hô, ngữ điệu, âm lượng, tốc độ và các phương tiện phi ngôn ngữ phù hợp; thể hiện sự tương tác với người nghe trong khi nói.

* Dự kiến một số vấn đề mà người nghe có thể trao đổi về cuốn sách.

#### Bước 4: Trao đổi, đánh giá

Sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá bài giới thiệu cuốn sách của mình và của
các bạn:

##### Bảng kiểm kĩ năng trình bày, giới thiệu một cuốn sách

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở đầu | Chào người nghe và tự giới thiệu ngắn gọn về bản thân. | |
| | Giới thiệu cuốn sách: tên tác phẩm, thể loại, tên tác giả, tên nhà xuất bản. | |
| | Nêu cảm nhận/ ấn tượng nổi bật về cuốn sách. | |
| Nội dung chính | Tóm tắt ngắn gọn nội dung, chủ đề, thông điệp của cuốn sách. | |
| | Trình bày nhận xét, đánh giá về giá trị của cuốn sách (nội dung, hình thức nghệ thuật). | |
| | Tóm tắt nội dung trình bày. | |
| Kết thúc | Khích lệ người nghe tìm và đọc sách. | |
| | Cảm ơn và chào kết thúc. | |
| Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe | Tương tác với người nghe trong quá trình nói. | |
| | Diễn đạt rõ ràng, rành mạch, đáp ứng yêu cầu bài nói. | |
| | Kết hợp sử dụng hiệu quả các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày. | |
| | Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe. | |

## ÔN TẬP
1. Trình bày đặc điểm của văn bản thông tin giới thiệu một cuốn sách hoặc bộ phim.

2. Tóm tắt các đặc điểm của những văn bản đã học vào bảng sau (làm vào vở):

    | Phương diện tóm tắt | Chuyến du hành về tuổi thơ | “Mẹ vắng nhà” – bộ phim tuyệt đẹp về những đứa trẻ thời chiến tranh | “Tốt-tô-chan bên cửa sổ”: Khi trẻ con lớn lên trong tình thương |
    |:---|:---|:---|:---|
    | Mục đích viết | | | |
    | Nội dung chính | | | |
    | Cấu trúc | | | |
    | Cách thể hiện thông tin | | | |

3. Xác định thành phần biệt lập và nêu chức năng của chúng trong các trường hợp sau:

    a. – Trời ơi, thật là tội nghiệp!
    
    Con trăn đã cắn vào chân mày rồi.
    
    Tao sẽ bôi thuốc chữa cho, đừng quên trả ơn đây nhé.
    
    (Truyện cổ tích Hàn Quốc, Non-bu và Heng-bu)
    
    b. Trong cái buổi chiều nhạt nắng ấy, hai chị em tôi đã có một cuộc trò chuyện thật đặc biệt – cuộc trò chuyện mở ra một khởi đầu mới cho mối quan hệ của   chúng tôi.
    
    (Giấc Càn-phiu và Mác Vích-tơ Han-xen, Chị sẽ gọi em bằng tên)
    
    c. Thấy Phú bây giờ đã qua đời, Lời đã rất lâu tôi chưa gặp lại mặc dù tần nào về quê tôi cũng đi tìm nó.
    
    Nghe nói nó đã đi lập nghiệp ở phương xa.
    
    (Nguyễn Nhật Ánh, Tuổi thơ tôi)

4. Viết bài giới thiệu một cuốn sách hoặc một bộ phim như thế nào để hấp dẫn người đọc?

5. Ghi vào thẻ những kĩ năng trình bày, giới thiệu về một cuốn sách và chia sẻ với các bạn.

6. Theo em, vì sao việc đọc một cuốn sách, xem một bộ phim được ví như “chuyến du hành vào vùng đất mới”?
