# Bài 9

## ÂM VANG CỦA LỊCH SỬ
(Truyện lịch sử)

### Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được một số yếu tố của truyện lịch sử như: cốt truyện, bối cảnh, nhân vật, ngôn ngữ.

* Nhận biết và phân tích được cốt truyện đơn tuyến và cốt truyện đa tuyến.

* Nêu được nội dung bao quát của văn bản; nhận biết được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong trình chính thể của tác phẩm; nhận xét được nội dung phản ánh và cách nhìn cuộc sống, con người của tác giả trong văn bản văn học.

* Nhận biết được đặc điểm và chức năng của các câu kể, câu hỏi, câu khiến, câu cảm; câu khẳng định và câu phủ định.

* Viết được bài văn kể lại một chuyến đi đã để lại cho bản thân nhiều suy nghĩ, tình cảm sâu sắc, có dùng yếu tố miêu tả hay biểu cảm hoặc cả hai yếu tố ấy trong văn bản.

* Nắm bắt được nội dung chính mà nhóm đã trao đổi về một vấn đề của đời sống, thảo luận và trình bày lại được nội dung đó.

* Trân trọng lịch sử, tự hào về cốt cách kiên cường của dân tộc.

Từ xưa đến nay, để lịch sử được lưu truyền, các nhà viết sử đã từng tìm cách chép sử lên tre, gỗ, giấy tốt; thậm chí lên cả các vật liệu bền vững, quý hiếm như đá quý, kim hoàn,...

Nhưng dù chép vào đâu, kí ức lịch sử cũng khó có thể lưu giữ được bền lâu như chép vào tâm trí và lòng người qua tác phẩm nghệ thuật.

Ở đó, các sự kiện, nhân vật, bối cảnh lịch sử đã được biến thành truyện, thành hình tượng nghệ thuật sinh động, độc đáo.

Sức sống và âm vang của lịch sử có ý nghĩa như thế nào đối với đời sống của con người và đất nước?

Trong bài học này, qua việc đọc một số văn bản trích từ các truyện Hoàng Lê nhất thống chí (Ngô gia văn phái), Lá cờ thêu sáu chữ vàng (Nguyễn Huy Tưởng), Búp sen xanh (Sơn Tùng),... em sẽ học cách đọc truyện lịch sử và hiểu thêm về lịch sử đất nước, cốt cách của con người Việt Nam.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Truyện lịch sử

Truyện lịch sử là loại truyện lấy đề tài lịch sử (lịch sử quốc gia, dân tộc, dòng họ, danh nhân,...) làm nội dung chính.

Trong khi kể lại các sự kiện, nhân vật, truyện lịch sử thường làm sống dậy bức tranh rộng lớn, sinh động về một thời đã qua và mang lại cho người đọc những nhận thức mới mẻ hay bài học sâu sắc.

Đặc điểm của truyện lịch sử thể hiện qua các yếu tố như bối cảnh (thời gian – không gian), cốt truyện, nhân vật, ngôn ngữ,...

##### Bối cảnh (thời gian – không gian):

Truyện lịch sử tái hiện sự kiện, nhân vật lịch sử gắn với một khoảng thời gian năm tháng, niên đại, thời đại cụ thể trong quá khứ.

Quá khứ ấy thường cách xa thời điểm tác giả viết tác phẩm.

Không gian truyện lịch sử gắn với thời gian, xác định niên đại, thời đại cụ thể.

Trong bối cảnh (thời gian – không gian) ấy, cuộc sống con người và không khí thời đại hiện lên rõ nét, không lẫn với thời gian, không gian khác.

Cốt truyện đơn tuyến là cốt truyện chỉ có một chuỗi sự kiện đơn giản, gắn với một nhân vật chính tạo thành một tuyến truyện duy nhất.

Các truyện ngụ ngôn, truyện cười dân gian và phần lớn các truyện ngắn hiện đại thường có loại cốt truyện này.

Cốt truyện đa tuyến là cốt truyện có từ hai chuỗi sự kiện trở lên, gắn với hai hay hơn hai tuyến nhân vật, tạo thành nhiều tuyến truyện, đan xen nhau và ít nhiều độc lập với nhau.

Các tác phẩm tự sự nhiều chương/ hồi như truyện lịch sử, truyện khoa học viễn tưởng, truyện trinh thám, tiểu thuyết hiện đại,... thường dùng cốt truyện đa tuyến.

Cốt truyện trong truyện lịch sử: Truyện lịch sử cần kết nối nhiều loại sự kiện liên quan đến quá trình hình thành, hưng thịnh, diệt vong của các nhà nước, những biến cố lớn trong đời sống xã hội ở một quốc gia, quan hệ giữa các quốc gia,... nên thường sử dụng cốt truyện đa tuyến.

Đó là kiểu cốt truyện trình bày một hệ thống sự kiện phức tạp, liên quan đến nhiều tuyến nhân vật vận động, phát triển đồng thời.

Các tuyến sự kiện này có thể được kể song hành, đan xen nhau trong cùng một chương/ hồi của truyện.

Ví dụ trong *Hoàng Lê nhất thống chí* có các tuyến truyện: (1) Tuyến về Chúa Trịnh – Vua Lê gắn với quá trình suy tàn của chính quyền phong kiến Lê – Trịnh dẫn
đến cảnh triệt hạ, tàn sát lẫn nhau để tranh giành quyền lực; (2) Tuyến về Quang Trung Nguyễn Huệ với những chiến công oanh liệt từ những lần tiến quân ra Bắc dẹp loạn, đánh đuổi ngoại xâm, bảo vệ bờ cõi,...

#### Câu khẳng định, câu phủ định

| Kiểu câu | Chức năng | Đặc điểm |
|---|---|---|
| Câu khẳng định | Khẳng định các hành động, trạng thái, tính chất, đối tượng, sự việc,... trong câu. | – Thường không có phương tiện diễn đạt riêng.<br>– Có thể bắt gặp trong câu khẳng định những cấu trúc: không phải không, không thể không, không ai không,... |
| Câu phủ định | Phủ nhận các hành động, trạng thái, tính chất, đối tượng, sự việc,... trong câu. | – Thường sử dụng các từ ngữ phủ định như: không, chẳng, không phải, chẳng phải, chả,...<br>– Có thể bắt gặp trong câu phủ định những cấu trúc: làm gì... mà...<br>Ví dụ: *Nó làm gì biết.* |

## THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT
1. Tìm trong văn bản *Viên tướng trẻ và con ngựa trắng* ba câu hỏi, ba câu kể và hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

    | Câu văn | Kiểu câu | Dấu hiệu nhận biết |
    |---|---|---|
    | 1. | Câu hỏi | ... |
    | ... | ... | ... |
    | 6. | ... | ... |

2. Đọc đoạn văn sau và trả lời các câu hỏi bên dưới:

    – Ta với các ngươi hãy tạm sửa lễ cúng Tết trước đã.
    
    Đến tối 30 Tết lập tức lên đường, hẹn đến ngày mồng 7 năm mới thì vào thăng Long mở tiệc ăn mừng.
    
    Các ngươi nhớ lấy, đừng cho là ta nói khoác!
    
    (Ngô gia văn phái, Hoàng Lê nhất thống chí)
    
    a. Đoạn văn trên là lời của ai nói với ai?
    
    b. Câu: “Các ngươi nhớ lấy, đừng cho là ta nói khoác!” là câu cảm hay khiến? Việc dùng kiểu câu đó để kết thúc lời thoại có tác dụng gì?

3. Cho câu sau: Nam đang đọc truyện lịch sử.

  a. Dựa vào câu trên, thêm/ bớt từ ngữ để tạo thành câu hỏi, câu cảm, câu khiến.
  
  b. Trao đổi kết quả câu a với bạn ngồi cùng bàn.
  
  Chỉ ra dấu hiệu nhận biết các kiểu câu này trong bài làm của bạn mình.

4. Cho đoạn văn sau:
    
    Khi quân ra đến sông Gián, nghĩa binh trấn thủ ở đó tan vỡ chạy trước.
    
    Lúc đến sông Thanh Quyết, toán quân Thanh di do thám từ đằng xa trông thấy bóng cũng chạy nốt.
    
    Vua Quang Trung liền thúc quân đuổi theo, tới huyện Phú Xuyên thì bắt sống được hết, không để tên nào trốn thoát.
    
    Bởi vậy, không hề có ai chạy về báo tin, nên những đạo quân Thanh đóng ở Hà Hồi và Ngọc Hồi đều không biết gì cả.
    
    (Ngô gia văn phái, Hoàng Lê nhất thống chí)

    a. Xác định câu khẳng định, câu phủ định được dùng trong đoạn văn trên và hoàn thành bảng sau (làm vào vở):
    
    | Kiểu câu | Câu văn | Dấu hiệu nhận biết |
    |---|---|---|
    | 1. Câu khẳng định | ... | ... |
    | 2. Câu phủ định | ... | ... |
    
    b. Nêu tác dụng của câu khẳng định và câu phủ định trong đoạn văn trên.

5. Dùng cụm danh từ “Vua Quang Trung” hoặc “quân Thanh” để đặt câu dưới hai hình thức: câu khẳng định và câu phủ định.

## VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN KỂ LẠI MỘT CHUYẾN ĐI

Bài văn kể lại một chuyến đi thuộc kiểu văn bản tự sự.

Trong đó, người viết kể lại các sự việc của chuyến đi mà mình đã tham gia (một chuyến đi), có kết hợp với yếu tố miêu tả, biểu cảm hoặc cả hai yếu tố này để tăng sự sinh động cho bài viết.

#### Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

* Kể lại một chuyến đi theo ngôi thứ nhất.

* Nêu được các thông tin cơ bản về chuyến đi; miêu tả quang cảnh, không gian, thời gian diễn ra chuyến đi.

* Kể lại chân thực các sự việc theo trình tự hợp lí.

* Kết hợp với yếu tố miêu tả hay biểu cảm, hoặc cả hai yếu tố để bài văn thêm sinh động, hấp dẫn.

* Bố cục bài viết cần đảm bảo:

##### Mở bài:

Giới thiệu chuyến đi đã để lại cho bản thân suy nghĩ, tình cảm sâu sắc.

##### Thân bài:

Nêu những thông tin cơ bản về chuyến đi; miêu tả quang cảnh, không gian, thời gian của chuyến đi; kể lại các sự kiện theo trình tự thời gian; kết hợp các yếu tố miêu tả, biểu cảm.

##### Kết bài:

Khẳng định giá trị của chuyến đi; nêu suy nghĩ, tình cảm sâu sắc mà chuyến đi gợi ra cho bản thân.

### Hướng dẫn quy trình viết

#### Đề bài:
Viết bài văn kể lại một chuyến đi đã để lại cho em nhiều suy nghĩ và tình cảm sâu sắc (bài viết có sử dụng yếu tố miêu tả hoặc biểu cảm hoặc kết hợp cả hai yếu tố ấy).

#### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

* Trả lời các câu hỏi sau để xác định yêu cầu của đề bài:

  - Chuyến đi nào đã để lại cho em nhiều suy nghĩ và tình cảm sâu sắc?

  - Mục đích viết bài này là gì (chia sẻ trải nghiệm của em với bạn bè, thầy cô hay để tham gia một cuộc thi viết)?

  - Người đọc bài này có thể là ai? Họ muốn thu nhận được điều gì từ bài viết của em?

  - Với mục đích và người đọc đó, nội dung và cách viết sẽ như thế nào?

* Để thực hiện được yêu cầu của đề bài, em cần:

  - Xem lại đặc điểm của kiểu bài.

  - Nhớ lại, tập hợp và ghi chép những tư liệu liên quan về chuyến đi mà em đã tham gia.

  - Tìm thêm các tư liệu liên quan đến chuyến đi để bảo đảm sự đa dạng và độ tin cậy của thông tin.

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

* Em hãy:

  - Xác định rõ: hoàn cảnh, lí do, mục đích thực hiện chuyến đi; những người cùng tham dự; phương tiện di chuyển; khung cảnh, không khí chuyến đi; trình tự các hoạt động từ lúc bắt đầu đến lúc kết thúc.

  - Xem lại các tư liệu vừa thu thập, đánh dấu và lọc ra các ý cần cho bài viết (ví dụ: các tư liệu liên quan đến địa điểm, thời gian, trình tự diễn biến,...).

  - Liệt kê các sự kiện cụ thể cần thuật lại, chọn sự kiện chính làm điểm nhấn trong văn bản.

  - Liệt kê sự việc, cảnh vật, con người,... trọng tâm cho bài viết; lưu ý kết hợp miêu tả hay thể hiện suy nghĩ, tình cảm khi kể.

  - Dự kiến một số kiểu câu, từ ngữ quan trọng nhằm tạo điểm nhấn cho bài viết.

* Sắp xếp các ý đã ghi theo trình tự hợp lí vào sơ đồ dàn ý sau:

Mở bài

* Giới thiệu chuyến đi.

* Nêu ấn tượng ban đầu về chuyến đi.

Thân bài

* Nêu những thông tin cơ bản về chuyến đi.

* Thuật lại chuyến đi (thời gian, địa điểm, sự kiện, cảm xúc,...); kết hợp kể với miêu tả.

* Nêu ấn tượng đặc biệt của người viết khi tham gia chuyến đi.

Kết bài

* Khẳng định lại tình cảm hay suy nghĩ sâu sắc của bản thân qua chuyến đi.

* Nêu giá trị hay bài học từ chuyến đi.

#### Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý.

Khi viết, cần chú ý và đảm bảo các yêu cầu của kiểu bài.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

* Viết xong, dùng bảng kiểm sau để tự chỉnh sửa bài văn:

##### Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn kể lại một chuyến đi

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu các thông tin chính của chuyến đi. | |
| | Nêu ấn tượng ban đầu về chuyến đi. | |
| Thân bài | Thuật lại các sự kiện diễn ra trong chuyến đi theo
trình tự thời gian (từ khởi đầu đến kết thúc). | |
| | Dùng ngôi thứ nhất để kể. | |
| | Sử dụng yếu tố miêu tả và/ hoặc biểu cảm nhằm hỗ trợ cho việc kể chuyện. | |
| Kết bài | Khẳng định lại tình cảm hay suy nghĩ sâu sắc của
bản thân qua chuyến đi. | |
| | Nêu giá trị hay bài học từ chuyến đi. | |
| Trình bày,
diễn đạt | Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu. | |
| | Sử dụng các từ ngữ, câu văn liên kết các phần, các
đoạn của bài văn kể chuyện. | |

* Đọc lại bài văn trong vai người đọc và trả lời hai câu hỏi dưới đây:

1. Điều gì của bài văn này làm em thích/ chưa thích?

2. Nên điều chỉnh những gì để bài viết hay hơn?

## NÓI VÀ NGHE

### NGHE VÀ NẮM BẮT NỘI DUNG CHÍNH ĐÃ TRAO ĐỔI, THẢO LUẬN VÀ TRÌNH BÀY LẠI NỘI DUNG ĐÓ

Em được thay mặt lớp tham gia trao đổi, thảo luận về một vấn đề lịch sử, xã hội (ví dụ: ý nghĩa của việc hiểu biết tri thức lịch sử, địa lí địa phương; cách bồi dưỡng tình yêu lịch sử và truyền thống dân tộc; cách ứng xử với những công trình văn hoá, lịch sử;...) sau đó, trình bày nội dung chính của buổi thảo luận cho cả lớp nghe.

#### Bước 1: Chuẩn bị nghe

#### Bước 2: Lắng nghe và nắm bắt nội dung chính

Xem bài *Những bí ẩn của thế giới tự nhiên* (Ngữ văn 8, tập một).

#### Bước 3: Trình bày nội dung chính đã nghe

* Vận dụng kĩ năng đã học để trình bày lại những nội dung chính đã nghe và ghi
chép.

Cần lưu ý:

Xem lại bản ghi chép; các ý kiến chính và lập luận của người nói, các điểm nhấn trong cuộc trao đổi, thảo luận mà em đã đặt.

Sắp xếp nội dung ghi chép theo một trật tự mạch lạc, thuận tiện cho việc trình bày bài nói.

Ví dụ: Có thể tham khảo bảng sau để ghi chép các loại ý kiến: đồng tình, phản đối và xu hướng chung của cuộc trao đổi, thảo luận về đề tài: Ý nghĩa của việc hiểu những tri thức về lịch sử, địa lí địa phương đối với mỗi người.

| Ý kiến đồng tình | Ý kiến phản đối | Xu hướng chung
của cuộc trao đổi, thảo luận |
|---|---|---|
| ... | ... | ... |

* Tiếp theo, dùng Bảng kiểm kĩ năng nghe, nắm bắt nội dung chính đã trao đổi, thảo luận và trình bày lại nội dung đó ở bài *Những bí ẩn của thế giới tự nhiên* (Ngữ văn 8, tập một) để tự đánh giá kĩ năng.

* Đối chiếu những gì đạt/ chưa đạt mà em đã đánh dấu trong bảng kiểm ở bài *Những bí ẩn của thế giới tự nhiên* (Ngữ văn 8, tập một) và bảng kiểm ở bài học này để thấy được những liên bộ và những điều cần hoàn thiện của em.

## ÔN TẬP
1. Nêu và giải thích một số đặc điểm chính của truyện lịch sử.

2. Chỉ ra đặc điểm của truyện lịch sử được thể hiện trong các văn bản đã học theo bảng sau (làm vào vở):

    | Văn bản | Đặc điểm về cốt truyện | Đặc điểm về nhân vật | Đặc điểm về bối cảnh | Đặc điểm về ngôn ngữ |
    |---|---|---|---|---|
    | Hoàng Lê nhất thống chí | | | | |
    | Viên tướng trẻ và con
    ngựa trắng | | | | |
    | Bến Nhà Rồng năm ấy... | | | | |

3. Chỉ ra một số điểm giống nhau, khác nhau giữa văn bản truyện lịch sử và văn bản thơ kể chuyện lịch sử.

4. Các kiểu câu: câu kể, câu hỏi, câu cảm, câu khiến khác nhau như thế nào về đặc điểm và chức năng? Cho ví dụ minh hoạ.

5. Khi viết bài văn kể lại một chuyến đi, cần đặc biệt lưu ý những điều gì?

6. Nêu một vài kinh nghiệm rút ra trong việc nắm bắt nội dung chính sau khi nhóm đã trao đổi về một vấn đề lịch sử, xã hội.

7. Lịch sử dân tộc khi được thể hiện qua các tác phẩm văn học có gì độc đáo, thú vị?
