# Bài 1
## Tập hợp. Phần tử của tập hợp
**Từ khoá:** Tập hợp; Phần tử; Thuộc; Không thuộc.

Bạn có thuộc tập hợp những học sinh thích học môn Toán trong lớp hay không?

## 1. Làm quen với tập hợp

Các vật trên bàn tạo thành một **tập hợp**. Mỗi vật trên bàn được gọi là một **phần tử** của tập hợp đó (thuộc tập hợp). Tương tự, các bạn tổ của em tạo thành một tập hợp; các số tự nhiên lớn hơn 3 và nhỏ hơn 12 tạo thành một tập hợp.

## 2. Các kí hiệu
- Người ta thường dùng các chữ cái in hoa A, B, C, ... để kí hiệu tập hợp.
- Các phần tử của một tập hợp được viết trong hai dấu ngoặc nhọn { }, cách nhau bởi dấu chấm phẩy “;”. Mỗi phần tử được liệt kê một lần, thứ tự liệt kê tuỳ ý.
- Phần tử x thuộc tập hợp A được kí hiệu là x ∈ A, đọc là “x thuộc A”. Phần tử y không thuộc tập hợp A được kí hiệu là y ∉ A, đọc là “y không thuộc A”.

**Ví dụ**
a) Gọi A là tập hợp các số tự nhiên nhỏ hơn 6. Ta có: A = {0; 1; 2; 3; 4; 5}.
Ta cũng có thể viết: A = {1; 5; 2; 4; 0; 3}, ...
Mỗi số 0; 1; 2; 3; 4; 5 là một phần tử của tập hợp A. Số 8 không là phần tử của tập hợp A (8 không thuộc A).
Ta viết: 0 ∈ A; 1 ∈ A; ...; 5 ∈ A; 8 ∉ A.
b) Gọi B là tập hợp các chữ cái tiếng Việt có mặt trong từ “nhiên”.
Ta có B = {n; h; i; ê} hoặc B = {h; i; ê; n}; n ∈ B; i ∈ B; k ∉ B.

### Thực hành 1
Gọi M là tập hợp các chữ cái tiếng Việt có mặt trong từ “gia đình”.
a) Hãy viết tập hợp M bằng cách liệt kê các phần tử.
b) Các khẳng định sau đúng hay sai?
a ∈ M, o ∈ M, b ∉ M, i ∈ M.

## 3. Cách cho tập hợp
Để cho tập hợp A trong ví dụ ở trang 7, ngoài cách liệt kê tất cả các phần tử của tập hợp A, ta còn có thể viết A = {x | x là số tự nhiên, x < 6}. Trong cách này, ta chỉ ra tính chất đặc trưng cho các phần tử x của tập hợp A.

**Nhận xét:**
Để cho một tập hợp, thường có hai cách:
a) Liệt kê các phần tử của tập hợp.
b) Chỉ ra tính chất đặc trưng cho các phần tử của tập hợp.

### Thực hành 2
a) Cho tập hợp E = {0; 2; 4; 6; 8}. Hãy chỉ ra tính chất đặc trưng cho các phần tử của tập hợp E và viết tập hợp E theo cách này.
b) Cho tập hợp P = {x | x là số tự nhiên và 10 < x < 20}. Hãy viết tập hợp P theo cách liệt kê tất cả các phần tử.

### Thực hành 3
Cho tập hợp A gồm các số tự nhiên vừa lớn hơn 7 vừa nhỏ hơn 15.
a) Hãy viết tập hợp A theo cách liệt kê các phần tử.
b) Kiểm tra xem trong những số 10; 13; 16; 19, số nào là phần tử thuộc tập hợp A, số nào không thuộc tập hợp A.
c) Gọi B là tập hợp các số chẵn thuộc tập hợp A. Hãy viết tập hợp B theo hai cách.

### Em có biết?
Ngoài hai cách thường dùng để viết tập hợp đã nêu trong bài, người ta còn minh hoạ tập hợp bằng một vòng kín, mỗi phần tử của tập hợp được biểu diễn bởi một dấu chấm bên trong vòng kín đó.

Hình bên minh hoạ tập hợp A = {1; 2; 3; 4; 5}.
(Ta nói tập hợp A được minh hoạ bằng sơ đồ Venn).

## Bài tập
1. Cho D là tập hợp các số tự nhiên vừa lớn hơn 5 vừa nhỏ hơn 12. Viết tập hợp D theo hai cách rồi chọn kí hiệu ∈, ∉ thích hợp thay cho mỗi ? dưới đây:
5 ? D; 7 ? D; 17 ? D; 0 ? D; 10 ? D.

2. Cho B là tập hợp các số tự nhiên lẻ và lớn hơn 30. Trong các khẳng định sau, khẳng định nào là đúng, khẳng định nào là sai?
a) 31 ∈ B; b) 32 ∈ B; c) 2002 ∉ B; d) 2003 ∈ B.

3. Hoàn thành bảng dưới đây vào vở (theo mẫu).

| Tập hợp cho bởi cách liệt kê các phần tử | Tập hợp cho bởi tính chất đặc trưng |
|---|---|
| H = {2; 4; 6; 8; 10} | H là tập hợp các số tự nhiên chẵn khác 0 và nhỏ hơn 11. |
| | M là tập hợp các số tự nhiên nhỏ hơn 15. |
| P = {11; 13; 15; 17; 19; 21} | |
| | X là tập hợp các nước ở khu vực Đông Nam Á. |

4. Viết tập hợp T gồm tên các tháng dương lịch trong quý IV (ba tháng cuối năm). Trong tập hợp T, những phần tử nào có số ngày là 31?

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Biết sử dụng thuật ngữ tập hợp.
- Nhận biết được một phần tử thuộc (không thuộc) một tập hợp.
- Biết cách cho một tập hợp.
- Biết sử dụng kí hiệu: thuộc (∈), không thuộc (∉).
