# Bài 10
## Dấu hiệu chia hết cho 3, cho 9
**Từ khoá:** Số nguyên tố; Hợp số; Phân tích một số ra thừa số nguyên tố.

Những số tự nhiên nào lớn hơn 1 và có ít ước nhất?

## 1. Số nguyên tố. Hợp số
a) Tìm tất cả các ước của các số từ 1 đến 10.
b) Sắp xếp các số từ 1 đến 10 thành ba nhóm:
- Nhóm 1 bao gồm các số chỉ có một ước.
- Nhóm 2 bao gồm các số chỉ có hai ước khác nhau.
- Nhóm 3 bao gồm các số có nhiều hơn hai ước khác nhau.

Các số ở nhóm 2 được gọi là các số nguyên tố và các số ở nhóm 3 được gọi là hợp số.
- Số nguyên tố là số tự nhiên lớn hơn 1, chỉ có hai ước là 1 và chính nó.
- Hợp số là số tự nhiên lớn hơn 1 có nhiều hơn hai ước.

**Ví dụ 1:** Số 17 là số nguyên tố, số 18 là hợp số.
**Chú ý:** Số 0 và số 1 không là số nguyên tố và cũng không là hợp số.

### Thực hành 1
a) Trong các số 11; 12; 25, số nào là số nguyên tố, số nào là hợp số? Vì sao?
b) Lan nói rằng: "Nếu một số tự nhiên không là số nguyên tố thì nó phải là hợp số". Em có đồng ý với Lan không? Vì sao?

## 2. Phân tích một số ra thừa số nguyên tố
### A) Thế nào là phân tích một số ra thừa số nguyên tố?
Dưới đây là một số cách viết số 24 dưới dạng tích của nhiều thừa số lớn hơn 1:
24 = 2 . 12;
24 = 3 . 8;
24 = 4 . 6.
Trong các thừa số trên, các số 12, 8, 4, 6 là hợp số nên lại có thể viết chúng dưới dạng tích của nhiều thừa số lớn hơn 1.
Ta có thể viết tiếp số 24 dưới dạng tích các thừa số như sau:
24 = 2 . 12                   24 = 3 . 8                   24 = 4 . 6
= 2 . 2 . 6                   = 3 . 2 . 4                   = (2 . 2) . (2 . 3)
= 2 . 2 . 2 . 3               = 3 . 2 . 2 . 2               = 2 . 2 . 2 . 3
Trong các cách phân tích số 24 như trên, kết quả phân tích cuối cùng đều là 2 . 2 . 2 . 3, chỉ có hai thừa số nguyên tố là 2 và 3. Ta nói số 24 đã được **phân tích ra thừa số nguyên tố**.

Phân tích một số tự nhiên lớn hơn 1 ra thừa số nguyên tố là viết số đó dưới dạng một tích các thừa số nguyên tố.

**Ví dụ 2:** – Số 7 là số nguyên tố và đang phân tích ra thừa số nguyên tố của nó là 7.
– Số 12 là hợp số và 12 được phân tích ra thừa số nguyên tố là:
12 = 2 . 2 . 3 (hoặc viết gọn là 12 = 2² . 3).

**Chú ý:**
- Mọi số tự nhiên lớn hơn 1 đều phân tích được thành tích các thừa số nguyên tố.
- Mỗi số nguyên tố chỉ có một dạng phân tích ra thừa số nguyên tố là chính số đó.
- Có thể viết gọn dạng phân tích một số ra thừa số nguyên tố bằng cách dùng luỹ thừa.

### b) Cách phân tích một số ra thừa số nguyên tố
#### Cách 1: Phân tích một số ra thừa số nguyên tố theo cột dọc.
Để phân tích số 280 ra thừa số nguyên tố theo cột dọc, ta lần lượt chia 280 cho các ước là số nguyên tố của nó (nên theo thứ tự từ ước nhỏ nhất đến ước lớn nhất).

280 | 2
140 | 2
70 | 2
35 | 5
7 | 7
1 |

Vậy 280 = 2³ . 5 . 7.

**Chú ý:**
Khi viết kết quả phân tích một số ra thừa số nguyên tố, ta thường viết các ước nguyên tố theo thứ tự từ nhỏ đến lớn.

### Thực hành 2
Phân tích số 60 ra thừa số nguyên tố theo cột dọc.

#### Cách 2: Phân tích một số ra thừa số nguyên tố bằng sơ đồ cây.
Ta có thể phân tích số 24 ra thừa số nguyên tố theo sơ đồ cây như sau:
(Hình ảnh sơ đồ cây minh họa phân tích 24 thành thừa số nguyên tố)

### Thực hành 3
Tìm các số tự nhiên lớn hơn 1 để thay thế dấu ? trong ô vuông ở mỗi sơ đồ cây dưới đây, rồi viết gọn dạng phân tích ra thừa số nguyên tố của mỗi số 18, 42, 280 bằng cách dùng luỹ thừa.
(Hình ảnh sơ đồ cây với các dấu ?)
18 = ?
42 = ?
280 = ?

**Nhận xét:** Dù phân tích một số ra thừa số nguyên tố bằng cách nào thì ta cũng được cùng một kết quả.

## Bài tập
1. Mỗi số sau là số nguyên tố hay hợp số? Giải thích.
a) 213;
b) 245;
c) 3737;
d) 67.

2. Lớp của bạn Hoàng có 37 học sinh. Trong một lần thi đồng diễn thể dục, các bạn lớp Hoàng muốn xếp thành các hàng có cùng số bạn để được một khối hình chữ nhật có ít nhất là hai hàng. Hỏi các bạn có thực hiện được không? Em hãy giải thích.

3. Hãy cho ví dụ về:
a) Hai số tự nhiên liền tiếp đều là số nguyên tố.
b) Ba số lẻ liên tiếp đều là số nguyên tố.

4. Mỗi khẳng định sau đúng hay sai?
a) Tích của hai số nguyên tố luôn là một số lẻ.
b) Tích của hai số nguyên tố có thể là một số chẵn.
c) Tích của hai số nguyên tố có thể là một số nguyên tố.

5. Phân tích mỗi số sau ra thừa số nguyên tố rồi cho biết mỗi số chia hết cho các số nguyên tố nào.
a) 80;
b) 120;
c) 225;
d) 400.

6. Phân tích mỗi số sau ra thừa số nguyên tố rồi tìm tập hợp các ước của mỗi số.
a) 30;
b) 225;
c) 210;
d) 242.

7. Cho số a = 2³. 3². 7. Trong các số 4, 7, 9, 21, 24, 34, 49, số nào là ước của a?

8. Bình dùng một khay hình vuông cạnh 60 cm để xếp bánh chưng. Mỗi chiếc bánh chưng hình vuông có cạnh 15 cm. Bình có thể dùng những chiếc bánh chưng để xếp vừa khít vào khay này không? Giải thích.

### Em có biết?
Để tính số các ước của một số tự nhiên n (n > 1) ta phân tích số n ra thừa số nguyên tố.
Nếu n = aᵐ thì n có m + 1 ước;
Nếu n = aᵐ . bⁿ thì n có (m + 1)(k + 1) ước;
Nếu n = aᵐ . bⁿ . cᵖ thì n có (m + 1)(k + 1)(p + 1) ước.
Hãy áp dụng cho một số tự nhiên cụ thể xem cách tính trên có đúng không.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được một số tự nhiên lớn hơn 1 là số nguyên tố hay hợp số.
- Bước đầu biết vận dụng số nguyên tố vào giải quyết vấn đề thực tiễn.
- Phân tích được một số ra thừa số nguyên tố trong những trường hợp đơn giản, biết dùng luỹ thừa để viết gọn dạng phân tích.
- Vận dụng được dấu hiệu chia hết để phân tích một số ra thừa số nguyên tố.
