# Bài 12
## Ước chung. Ước chung lớn nhất
**Từ khoá:** Ước chung; Ước chung lớn nhất; Rút gọn phân số.

Làm thế nào để tìm được số lớn nhất vừa là ước của 504, vừa là ước của 588?

## 1. Ước chung
a) Một nhóm học sinh gồm 12 bạn nam và 8 bạn nữ đi dã ngoại. Có bao nhiêu cách chia nhóm, mỗi nhóm từ 2 bạn trở lên sao cho số bạn nam ở mỗi nhóm bằng nhau, số bạn nữ ở mỗi nhóm cũng bằng nhau.
b) Viết các tập hợp Ư(10), Ư(20). Liệt kê các phần tử chung của hai tập hợp này.

Một số được gọi là **ước chung** của hai hay nhiều số nếu nó là ước của tất cả các số đó.
- Tập hợp các ước chung của hai số a và b kí hiệu là ƯC(a, b).
x ∈ ƯC(a, b) nếu x ∈ Ư(a) và x ∈ Ư(b).
- Tương tự, tập hợp các ước chung của a, b, c kí hiệu là ƯC(a, b, c).
x ∈ ƯC(a, b, c) nếu x ∈ Ư(a); x ∈ Ư(b) và x ∈ Ư(c).

**Ví dụ 1:**
Các số 1, 2, 4 là ước của 12; vừa là ước của 8. Ta nói 1, 2, 4 là các ước chung của 12 và 8 và viết ƯC(12, 8) = {1; 2; 4}.

### Thực hành 1
Các khẳng định sau đúng hay sai? Vì sao?
a) 6 ∈ ƯC(24, 30);
b) 6 ∈ ƯC(28, 42);
c) 6 ∈ ƯC(18, 24, 42).

**Cách tìm ước chung**
– Viết tập hợp các ước của a và ước của b: Ư(a), Ư(b).
– Tìm những phần tử chung của Ư(a) và Ư(b).

**Ví dụ 2:** Tìm ước chung của 18 và 30.
**Giải**
Ta có Ư(18) = {1; 2; 3; 6; 9; 18};
Ư(30) = {1; 2; 3; 5; 6; 10; 15; 30}.
Do ƯC(18, 30) = {1; 2; 3; 6}.

## 2. Ước chung lớn nhất
Tìm ước chung của:
a) 36 và 45;
b) 18, 36 và 45.

Muốn tìm hai số tự nhiên a và b, ta thực hiện theo các bước sau:
Một chi đội gồm 18 học sinh nam và 30 học sinh nữ muốn lập thành các đội tham gia hội diễn văn nghệ sao cho tiết mục của các đội khác nhau và mỗi bạn chỉ tham gia một đội, số nam trong các đội bằng nhau và số nữ cũng vậy. Có thể biểu diễn được nhiều nhất bao nhiêu tiết mục văn nghệ?

ƯCLN tìm được của hai hay nhiều số là số lớn nhất trong tập hợp các ước chung của các số đó.

Kí hiệu ước chung lớn nhất của a và b là ƯCLN(a, b).
Tương tự, ước chung lớn nhất của a, b và c kí hiệu là ƯCLN(a, b, c).
**Nhận xét:** Tất cả các ước chung của hai hay nhiều số đều là ước của ƯCLN của các số đó.
**Ví dụ 3:**
ƯC(36, 45) = {1; 3; 9} nên ƯCLN(36, 45) = 9; vì 9 là số lớn nhất trong số các ước chung của 36 và 45. Các ước chung 36 và 45 là 1, 3, 9 đều là ước của 9.
ƯCLN(15, 9) = 1.
**Nhận xét:** Với mọi số tự nhiên a và b, ta có:
ƯCLN(a, 1) = 1;
ƯCLN(a, b) = b nếu b là ước của a.

### Thực hành 3
ƯC(24, 30) và từ đó chỉ ra ƯCLN(24, 30).

**Ví dụ 4:** Các bạn học sinh lớp 6A đang lên kế hoạch tham gia một hoạt động làm sạch môi trường ở địa phương. Cả lớp có 12 bạn nữ và 18 bạn nam. Các bạn muốn chia lớp thành các nhóm nhỏ gồm cả nam và nữ sao cho số bạn nam và số bạn nữ được chia đều vào các nhóm. Có thể chia được nhiều nhất thành bao nhiêu nhóm học sinh? Khi đó, mỗi nhóm có bao nhiêu bạn nam, bao nhiêu bạn nữ?
**Giải**
Số nhóm được chia phải là ước của cả 12 và 18.
Số nhóm được chia phải là nhiều nhất có thể.
Vì vậy, số nhóm được chia là ước chung lớn nhất của 12 và 18.
Ta có ƯC(12, 18) = {1; 2; 3; 6}.
Do đó ƯCLN(12, 18) = 6. Do đó cần chia lớp thành 6 nhóm.
Số học sinh nữ trong mỗi nhóm là 12 : 6 = 2 (học sinh nữ).
Số học sinh nam trong mỗi nhóm là 18 : 6 = 3 (học sinh nam). Vậy mỗi nhóm có 2 nữ và 3 nam.

## 3. Tìm ước chung lớn nhất bằng cách phân tích các số ra thừa số nguyên tố
Để tìm ước chung lớn nhất của 504 và 588. Ví dụ: hãy nêu phương pháp liệt kê các ước của số 504 và 588 rồi chọn ước chung lớn nhất sẽ gặp nhiều khó khăn. Vậy có cách nào đơn giản hơn để tìm ước chung lớn nhất của 504 và 588 không?

**Quy tắc:**
Muốn tìm ƯCLN của hai hay nhiều số lớn hơn 1, ta thực hiện ba bước sau:
**Bước 1:** Phân tích mỗi số ra thừa số nguyên tố.
**Bước 2:** Chọn ra các thừa số nguyên tố chung.
**Bước 3:** Lập tích các thừa số đã chọn, mỗi thừa số lấy với số mũ nhỏ nhất của nó. Tích đó là ƯCLN phải tìm.

**Ví dụ 5:** Tìm ƯCLN của 18 và 30.
**Giải**
– Phân tích 18 và 30 ra thừa số nguyên tố: 18 = 2 . 3², 30 = 2 . 3 . 5.
– Các thừa số nguyên tố chung là 2 và 3.
– Lập tích các thừa số chung vừa chọn được, mỗi thừa số lấy với số mũ nhỏ nhất của nó: 2 . 3.
Vậy ƯCLN(18, 30) = 2 . 3 = 6.

### Thực hành 4
Tìm ƯCLN(24, 60); ƯCLN(14, 33); ƯCLN(90, 135, 270).

Nếu hai hay nhiều số có ƯCLN bằng 1 thì các số đó được gọi là **nguyên tố cùng nhau**.

**Ví dụ 6:** ƯCLN(14, 33) = 1 nên 14 và 33 được gọi là hai số nguyên tố cùng nhau.

## 4. Ứng dụng trong rút gọn phân số
Khi rút gọn phân số $\frac{90}{126}$ ta chia cả tử số và mẫu số cho một ước chung của 90 và 126 để được phân số mới. Tiếp tục quy trình đó đến khi không rút gọn được nữa, tức là đến khi tử số và mẫu số của chúng không có ước chung nào khác 1 (tức tử số và mẫu số là hai số nguyên tố cùng nhau). Khi đó, ta được một phân số tối giản.
**Chú ý:** Để rút gọn một phân số, ta có thể chia cả tử và mẫu của phân số đó cho ước chung lớn nhất của chúng để được phân số tối giản.

### Thực hành 5
Rút gọn các phân số $\frac{24}{108}$ và $\frac{80}{32}$.

## Bài tập
1. Trong các khẳng định sau, khẳng định nào đúng, khẳng định nào sai? Vì khẳng định sai, hãy sửa lại cho đúng.
a) ƯC(12, 24) = {1; 2; 3; 4; 6; 12};
b) ƯC(36, 48) = {1; 2; 3; 4; 6; 12};
c) ƯC(12, 18) = {1; 2; 3; 6};
d) ƯCLN(12, 18, 42) = 6.

2. Tìm:
a) ƯCLN(1, 16);
b) ƯCLN(8, 20);
c) ƯCLN(84, 156);
d) ƯCLN(16, 40, 176).

3. a) Ta có ƯCLN(18, 30) = 6. Hãy viết tập hợp A các ước của 6. Nêu nhận xét về tập hợp ƯC(18, 30) và tập hợp A.
b) Cho hai số a và b. Để tìm tập hợp ƯC(a, b), ta có thể tìm tập hợp các ước của ƯCLN(a, b)?
Hãy tìm ƯCLN rồi tìm tập hợp các ước chung của:
i. 24 và 30;
ii. 42 và 98;
iii. 180 và 234.

4. Rút gọn các phân số $\frac{28}{42}$, $\frac{60}{135}$, $\frac{288}{180}$.

5. Chị Lan có ba đoạn dây duy băng màu khác nhau với độ dài lần lượt là 140 cm, 168 cm và 210 cm. Chị muốn cắt cả ba đoạn dây đó thành những đoạn ngắn hơn cùng chung chiều dài để làm nụ trang trí mà không bị thừa mụa. Tính độ dài lớn nhất có thể của mỗi đoạn dây ngắn được cắt ra (độ dài mỗi đoạn dây ngắn là một số tự nhiên với đơn vị là xăng-ti-mét). Khi đó, chị Lan có được bao nhiêu đoạn dây duy băng ngắn?

### Em có biết?
Euclid (Ơ-clít) là nhà toán học xuất sắc và nổi tiếng thời cổ Hi Lạp.
Ông sinh ở Athens (A-ten), sống vào khoảng thế kỉ III trước Công nguyên.
Ông đã để lại nhiều tác phẩm, nổi tiếng nhất là tập “Cơ bản”. Euclid là người đầu tiên đặt nền móng cho việc xây dựng hình học bằng phương pháp tiên đề.

**Thuật toán Euclid tìm ƯCLN của hai số:**
Ngoài cách phân tích ra thừa số nguyên tố, ta có thể dùng cách sau (gọi là thuật toán Euclid) để tìm ước chung lớn nhất của hai số tự nhiên a và b.
Chẳng hạn, để tìm ƯCLN(450, 198) ta làm như sau:
– Chia 450 cho 198 được dư 54.
– Lấy số chia 198 chia cho số dư 54 được số dư 36.
– Chia 54 cho 36 được dư 18.
– Tiếp tục lấy số chia 36 cho 18 được số dư bằng 0.
Ta có số dư cuối cùng khác 0 là 18 chính là ƯCLN phải tìm.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Xác định được ước chung, ước chung lớn nhất của hai hoặc ba số.
- Vận dụng được ƯCLN vào giải quyết một số vấn đề thực tiễn.
