# Bài 1
## Số nguyên âm và tập hợp các số nguyên
**Từ khoá:** Số nguyên; Số nguyên âm; Số nguyên dương; Trục số; Số đối của một số nguyên.

Trong đời sống, để biểu diễn nhiệt độ dưới không độ, độ cao dưới mực biển, để biểu hiện được phép trừ hai số tự nhiên,... người ta cần sử dụng một loại số mới, đó là số nguyên âm.

Số nguyên âm được ghi dấu trừ phía trước: -1; -2; -3; ... và được đọc là âm một, âm hai, âm ba,...
hoặc: trừ một, trừ hai, trừ ba,...

**Ví dụ 1:** Nước bắt đầu đóng đặc ở nhiệt độ không độ C (viết là 0°C). Các nhiệt độ như 1 độ dưới 0°C, 2 độ dưới 0°C, 3 độ dưới 0°C, ... lần lượt được viết là -1°C, -2°C, -3°C, ... và được đọc là âm một độ C, âm hai độ C, âm ba độ C, ... (hoặc cũng có thể đọc là trừ một độ C, trừ hai độ C, trừ ba độ C, ...).

### Thực hành 1
Hãy đọc các số nguyên âm chỉ nhiệt độ dưới 0°C sau đây: -4°C; -10°C; -23°C.

## 2. Tập hợp số nguyên
Ta đã biết N = {0; 1; 2; 3; ...} là tập hợp số tự nhiên.
Còn Z = {...; -3; -2; -1; 0; 1; 2; 3; ...} là tập hợp bao gồm cả loại số nào?

Các số tự nhiên khác 0 còn được gọi là các **số nguyên dương**.
Số nguyên dương có thể được viết là +1, +2, +3,... hoặc thông thường bỏ đi dấu “+” và chỉ ghi là 1, 2, 3 ...
Các số -1; -2; -3, ... là các **số nguyên âm**.

Số 0 không phải là số nguyên âm và cũng không phải là số nguyên dương.

Tập hợp gồm các số nguyên âm, số 0 và các số nguyên dương được gọi là **tập hợp số nguyên**.

Ta kí hiệu tập hợp số nguyên là Z. Như vậy, ta có:
Z = {..., -3; -2; -1; 0; 1; 2; 3; ...}.
**Ví dụ 2:** Ta có -9 ∈ Z, 3 ∈ Z, 0 ∈ Z.

### Thực hành 2
Phát biểu sau đúng hay sai? Nếu sai hãy phát biểu lại cho đúng.
a) -4 ∈ Z;
b) 5 ∈ Z;
c) 0 ∈ N;
d) -8 ∈ N;
e) 6 ∈ Z.

Trong thực tế, ta thường dùng số nguyên để biểu thị các đại lượng có hướng ngược nhau, chẳng hạn:

| Số nguyên âm | Số nguyên dương |
|---|---|
| Nhiệt độ dưới 0°C | Nhiệt độ trên 0°C |
| Số tiền lỗ | Số tiền lãi |
| Độ cao dưới mực nước biển | Độ cao trên mực nước biển |
| Thu chi | Đỗ/Trượt |
| Trước công nguyên (TCN) | Công nguyên (CN) |
| Giảm | Tăng |

**Ví dụ 3:** Khoảng cách của một số đến 0 trên trục số:
a) Khối lượng hàng đã được giảm bớt đi 32 kg được biểu thị là -32 kg. Khối lượng hàng đã được tăng thêm 45 kg được biểu thị là 45 kg.
b) Mực nước ở dưới mực biển 986 m được biểu thị là -986 m. Mực nước ở trên mực biển 1 200 m được biểu thị là 1 200 m.

### Thực hành 3
Hãy nói rõ độ cao hoặc độ sâu của các địa danh sau:

| Địa danh | Bình Phân-xi-păng | Vịnh Cam Ranh | Đỉnh Everest (E-vơ-rét) | Đáy khe Mariana (Ma-ri-a-na) | Đáy sông Sài Gòn |
|---|---|---|---|---|---|
| Độ cao | 3 143 m | -32 m | 8 848 m | -10 994 m | -20 m |

### Vận dụng
a) Mẹ Lan bán rau ở chợ. Lần gặp mẹ chị gái Hồ là 10 ngày hàng một tuần sau, lần gặp mẹ chị gái Hồ là 8 ngày hàng một tuần trước, lần gặp mẹ chị gái Hồ là 12 ngày hàng một tuần trước.
Hãy nêu các số nguyên chỉ số tiền lãi, lỗ mỗi ngày trong tuần.
b) Một nhà giàn DK1 trên vùng biển Đông của Việt Nam có 3 tầng trên mặt nước và 3 phần hệ thống chân đỡ có độ cao như sau:

| Bộ phận nhà giàn | Phần 1 chân đỡ | Phần 2 chân đỡ | Phần 3 chân đỡ | Tầng 1 | Tầng 2 | Tầng 3 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Độ cao | Dưới mực nước biển 15 m | Dưới mực nước biển 9 m | Dưới mực nước biển 4 m | Trên mực nước biển 8 m | Trên mực nước biển 18 m | Trên mực nước biển 25 m |

Hãy nêu các số nguyên chỉ độ cao của mỗi bộ phận nhà giàn.

## 3. Biểu diễn số nguyên trên trục số
Em hãy vẽ vào vở theo hướng dẫn sau:
- Vẽ một đường thẳng nằm ngang, trên đó đánh dấu các điểm cách đều nhau như trong hình.
- Chọn một điểm để ghi số 0 và gọi đó là điểm 0, các điểm bên phải điểm 0 biểu diễn các số nguyên dương và được ghi là 1; 2; 3; ... Các điểm bên trái điểm 0 biểu diễn các số nguyên âm và được ghi là -1; -2; -3; ...
Chẳng hạn, để ghi số 3, ta di chuyển ba vạch về bên phải số 0; để ghi số -4, ta di chuyển bốn vạch về bên trái số 0.

Người ta biểu diễn các số nguyên như trong hình dưới đây:

<---|---|---|---|---|---|---|---|---|--->
-4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5

Hình biểu diễn các số nguyên như trên gọi là **trục số**.
Điểm 0 (không) được gọi là **điểm gốc của trục số**.
Chiều từ trái sang phải gọi là **chiều dương**, chiều từ phải sang trái gọi là **chiều âm** của trục số.
Điểm biểu diễn số nguyên a trên trục số gọi là điểm a.

**Giải**
Điểm a biểu diễn số -6, điểm b biểu diễn số -2, và điểm c biểu diễn số 3.

### Thực hành 4
Hãy vẽ một trục số rồi biểu diễn các số -1; 5; -5; 4 trên trục số đó.
Ta cũng có thể vẽ trục số thẳng đứng như trong hình bên. Khi đó, chiều từ dưới lên trên là chiều dương, chiều từ trên xuống dưới là chiều âm của trục số.
(Hình ảnh trục số thẳng đứng)

## 4. Số đối của một số nguyên
Hai số nguyên ở nằm hai phía của điểm 0 và cách điểm 0 được gọi là **hai số đối nhau**.

**Ví dụ 5:**
6 là số đối của -6; -6 là số đối của 6.
1 là số đối của -1; -1 là số đối của 1.
**Chú ý:**
- Số đối của một số nguyên dương là một số nguyên âm.
- Số đối của một số nguyên âm là một số nguyên dương.
- Số đối của 0 là 0.

### Thực hành 5
Tìm số đối của mỗi số sau: 5; -4; -10; 2020.

## Bài tập
1. Dùng số nguyên thích hợp để diễn tả các tình huống sau.
a) Thưởng 5 điểm trong một cuộc thi đấu.
b) Bớt 2 điểm vì phạm luật.
c) Tăng 1 bậc lương do làm việc hiệu quả.
d) Hạ 2 bậc xếp loại do thi đua kém.

2. Các phát biểu sau đúng hay sai?
a) 9 ∈ N;
b) -6 ∈ N;
c) 3 ∈ Z;
d) 0 ∈ Z;
e) 5 ∈ Z;
g) 20 ∈ N.

3. Số nguyên nào thích hợp cho các ô vuông sau.
a) -1 0 ? 2 3 4 5 6 7
<---|---|---|---|---|---|---|---|---|--->

b) -9 -8 -7 -6 -5 -4 ? -2 -1 0
<---|---|---|---|---|---|---|---|---|--->

c) -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 ? 1
<---|---|---|---|---|---|---|---|---|--->

d) -9 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0
<---|---|---|---|---|---|---|---|---|--->


4. Vẽ một đoạn của trục số từ -10 đến 10. Biểu diễn trên đó các số nguyên sau đây:
-5; -4; 0; -7; -8; 2; 3; 9; -9.

5. Hãy vẽ một trục số rồi vẽ trên đó những điểm nằm cách điểm 0 hai đơn vị. Những điểm này biểu diễn các số nguyên nào?

6. Tìm số đối của các số nguyên sau: -5; -10; 4; -4; 0; -100; 2021.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được và đọc đúng các số nguyên âm trong các ví dụ thực tiễn.
- Mô tả tập hợp các số nguyên, biết cách biểu diễn các số nguyên trên trục số.
- Nhận biết được và biết cách tìm số đối của một số nguyên.
- Sử dụng số nguyên để mô tả được một số tình huống thực tiễn.
