**Ví dụ 1:**
Số -5 nằm bên trái số -4 vậy ta nói -5 nhỏ hơn -4 và ghi là -5 < -4, hoặc ta nói -4 lớn hơn -5 và ghi là -4 > -5.
Tương tự ta cũng có -4 < 2; -3 < 0; 5 > -1; 0 > -2; ...

**Nhận xét:**
- Mọi số nguyên dương đều lớn hơn số 0.
- Mọi số nguyên âm đều nhỏ hơn số 0.
- Mọi số nguyên âm đều nhỏ hơn bất kì số nguyên dương nào.
- Với hai số nguyên âm, số nào có số đối lớn hơn thì số đó nhỏ hơn.

### Thực hành
So sánh các cặp số nguyên sau:
a) -10 và -9;
b) 2 và -15;
c) 0 và -3.

### Vận dụng 1
Cho ba số nguyên a, b, c và biết:
a > 2; b < -7; -1 < c < 1.
Hỏi trong các số nói trên, số nào là số nguyên dương, số nào là số nguyên âm và số nào bằng 0?

## 2. Thứ tự trong tập hợp số nguyên
Sắp xếp các số -5; 4; -2; 0; 2 theo thứ tự tăng dần.

Sắp xếp thứ tự các số nguyên có rất nhiều ứng dụng trong thực tế.
**Ví dụ 2:** Dựa vào bảng sau, em hãy cho biết công trình xây dựng nào được hoàn thành trước.

| Công trình xây dựng | Kim tự tháp Kheops (Kê-ốp), Ai Cập | Toà nhà Landmark 81, Thành phố Hồ Chí Minh |
|---|---|---|
| Năm hoàn thành | 2560 TCN | 2018 |

(Nguồn: http://kientrucvietnam.org.vn/)

**Giải**
Năm 2560 TCN viết dưới dạng số nguyên là -2 560.
Năm 2018 viết dưới dạng số nguyên là 2018.
Ta có -2 560 < 2018. Vậy công trình xây dựng kim tự tháp Kheops, Ai Cập được hoàn thành trước.

### Vận dụng 2
Một số sinh vật biển sống gần mặt nước, trong khi đó một số khác lại sống rất sâu dưới đáy đại dương. Hãy sắp xếp các sinh vật biển sau theo thứ tự giảm dần độ cao của môi trường sống.

| Sinh vật biển | Cá hố (Ribbon fish) | Cá cờ xanh (Blue marlin) | Sao biển (Brittle star) | Cá đèn (Lantern fish) |
|---|---|---|---|---|
| Độ cao của môi trường sống (m) | -1000 | -180 | -6000 | -4000 |

(Nguồn: https://vi.wikipedia.org/wiki/)

## Bài tập
1. So sánh các cặp số sau:
a) 6 và 5;
b) -5 và 0;
c) -6 và 5;
d) -8 và -6;
e) 3 và -10;
g) -2 và -5.

2. Tìm số đối của các số nguyên: 5; -4; -1; 0; 10; -2021.

3. Sắp xếp các số nguyên sau theo thứ tự tăng dần và biểu diễn chúng trên trục số:
2; -4; 6; 4; 8; 0; -2; -8; -6.

4. Hãy liệt kê các phần tử của mỗi tập hợp sau:
a) A = {a ∈ Z | -4 < a < -1};
b) B = {b ∈ Z | -2 < b < 3};
c) C = {c ∈ Z | -3 < c < 0};
d) D = {d ∈ Z | -1 < d < 6}.

5. Sắp xếp theo thứ tự từ thấp đến cao nhiệt độ (°C) mùa đông tại các địa điểm sau đây của nước Mĩ: Hawaii (Ha-oai) 12 °C; Montana (Môn-ta-na) -2 °C; Alaska (A-la-xca) -51 °C; New York (Niu Oóc) -15 °C; Florida (Phlo-ri-đa) 8 °C.
(Nguồn: https://vi.wikipedia.org/wiki/)

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- So sánh được hai số nguyên.
- Vận dụng được việc sắp xếp thứ tự các số nguyên trong các môn học hoặc trong một số tình huống thực tiễn.
