# Bài 4
## Phép nhân và phép chia hết hai số nguyên
**Từ khoá:** Phép nhân hai số nguyên; Tích của các số nguyên;
Quy tắc nhân hai số nguyên; Tính chất của phép nhân các số nguyên;
Quan hệ chia hết; Phép chia hết hai số nguyên;
Thương của hai số nguyên; Bội và ước của một số nguyên.

Tích của hai số nguyên âm là số thế nào?
Tìm thương của phép chia hết hai số nguyên như thế nào?

## 1. Nhân hai số nguyên khác dấu
a) Hoàn thành phép tính sau: (-4) . 3 = (-4) + (-4) + (-4) = ?
b) Theo cách trên, hãy tính: (-5) . 2; (-6) . 3.
c) Em có nhận xét gì về dấu của tích hai số nguyên khác dấu?

**Quy tắc nhân hai số nguyên khác dấu**
- Tích của hai số nguyên khác dấu luôn luôn là một số nguyên âm.
- Khi nhân hai số nguyên khác dấu, ta nhân số dương với số đối của số âm rồi thêm dấu trừ (–) trước kết quả nhận được.

**Chú ý:** Cho hai số nguyên dương a và b, ta có:
(+a) . (-b) = -(a . b)
(-a) . (+b) = -(a . b)

**Ví dụ 1:**
2 . (-3) = -(2 . 3) = -6;
(-5) . (+4) = -(5 . 4) = -20;
(-3) . (+50) = -(3 . 50) = -150;
(+3) . (-50) = -(3 . 50) = -150.

### Thực hành 1
Thực hiện các phép tính sau:
a) (-5) . 4;
b) 6 . (-7);
c) (-14) . 20;
d) 51 . (-24).

### Vận dụng 1
Một xí nghiệp may gia công có chế độ thưởng và phạt như sau: Mỗi sản phẩm tốt được thưởng 50 000 đồng, một sản phẩm có lỗi bị phạt 40 000 đồng. Chị Mai làm được 20 sản phẩm tốt và 4 sản phẩm bị lỗi. Em hãy thực hiện phép tính sau để biết chị Mai nhận được bao nhiêu tiền.
20 . (+50 000) + 4 . (-40 000) = ?

## 2. Nhân hai số nguyên cùng dấu
### a) Nhân hai số nguyên dương
Ta đã biết nhân hai số nguyên dương.
Hãy thực hiện các phép tính sau:
(+3) . (+4) = 3 . 4 = ?
(+5) . (+2) = 5 . 2 = ?

### b) Nhân hai số nguyên âm
Hãy quan sát kết quả của bốn tích đầu và dự đoán kết quả của hai tích cuối.
2 . (-5) = -10
1 . (-5) = -5
0 . (-5) = 0
(-1) . (-5) = ?
(-2) . (-5) = ?

**Quy tắc nhân hai số nguyên cùng dấu**
- Khi nhân hai số nguyên âm, ta nhân hai số đối của chúng.
- Khi nhân hai số nguyên cùng dấu, ta nhận được một số nguyên dương.

**Chú ý:** Cho hai số nguyên dương a và b, ta có: (-a) . (-b) = a . b.
- Tích của hai số nguyên cùng dấu luôn là một số nguyên dương.

**Ví dụ 2:**
(-3) . (-50) = 3 . 50 = 150;
(-6) . (-3) = 6 . 3 = 18.

### Thực hành 2
Tính các tích sau:
a) (-2) . (-3);
b) (-15) . (-6);
c) (-3) . (+2);
d) (-10) . (-20).

## 3. Tính chất của phép nhân các số nguyên
Phép nhân số nguyên cũng có các tính chất như phép nhân các số tự nhiên.
### a) Tính chất giao hoán
Thực hiện các phép tính so sánh kết quả tương ứng ở hai cột màu xanh và màu đỏ.

| a | b | a . b | b . a |
|---|---|---|---|
| 4 | 3 | ? | ? |
| -2 | -3 | ? | ? |
| -4 | 2 | ? | ? |
| 2 | -9 | ? | ? |

Phép nhân hai số nguyên có tính chất giao hoán:
a . b = b . a

**Ví dụ 3:**
4 . (-5) = -20; (-5) . 4 = -20.
(-9) . (-7) = 63; (-7) . (-9) = 63.

**Chú ý:**
- a . 1 = 1 . a = a;
- a . 0 = 0 . a = 0.
- Cho hai số nguyên x, y:
Nếu x . y = 0 thì x = 0 hoặc y = 0.

**Ví dụ 4:**
Nếu a (+1) = a (-6) = 0 thì
a = -1 hoặc a = 6 hoặc a = 0.
Suy ra a = -1 hoặc a = 6.

### b) Tính chất kết hợp
Thực hiện các phép tính so sánh kết quả tương ứng ở hai cột màu xanh và màu đỏ.

| a | b | c | (a . b) . c | a . (b . c) |
|---|---|---|---|---|
| 4 | 3 | 2 | ? | ? |
| -2 | -3 | 5 | ? | ? |
| -4 | 2 | 7 | ? | ? |
| -2 | -9 | -3 | ? | ? |

Phép nhân các số nguyên có tính chất kết hợp:
(a . b) . c = a . (b . c)

### c) Tính chất phân phối của phép nhân đối với phép cộng
Thực hiện các phép tính so sánh kết quả tương ứng ở hai cột màu xanh và màu đỏ.

| a | b | c | a(b + c) | ab + ac |
|---|---|---|---|---|
| 4 | 3 | 2 | ? | ? |
| -2 | -3 | 5 | ? | ? |
| -4 | 2 | 7 | ? | ? |
| -2 | -9 | -3 | ? | ? |

Phép nhân số nguyên có tính chất phân phối đối với phép cộng:
a(b + c) = ab + ac

Phép nhân số nguyên cũng có tính chất phân phối đối với phép trừ:
a(b – c) = ab – ac

**Ví dụ 6:**
18 . (-5) + 18 . (-1) – 18 . (83 + 1) = 18 . (-5 – 1 – 84) = 18 . (-90) = -1620.
100 . 5 – 500 = 0.

### Thực hành 4
Thực hiện phép tính:
(-2) . 29 + (-2) . (-30).

## 4. Quan hệ chia hết và phép chia hết trong tập hợp số nguyên
Một tàu lặn thám hiểm đại dương lặn xuống thêm được 12 m trong 3 phút. Hỏi trung bình mỗi phút tàu lặn xuống thêm được bao nhiêu mét?
Hãy dùng số nguyên để giải bài toán trên.

Cũng tương tự như số tự nhiên, một số nguyên có thể viết thành tích của các số nguyên khác, chẳng hạn:
-12 = 3 . (-4) = (-6) . 2 = (-1) . 2 . 2 . 3 = ...

Cho a, b ∈ Z và b ≠ 0. Nếu có số nguyên q sao cho
a = bq thì
- Ta nói a chia hết cho b, kí hiệu là a $\vdots$ b.
- Trong phép chia hết, dấu của thương cùng dấu với dấu của số bị chia và khác dấu với dấu của số chia.
Ta gọi q là **thương**, của phép chia a cho b, kí hiệu là a : b = q.

**Ví dụ 7:** Ta có -12 : 3 = -4; (-4) nên ta nói:
- -12 chia hết cho -4;
- (-12) : (-4) = 3;
- 3 là thương của phép chia -12 cho -4.

**Ví dụ 8:** Trong 4 tháng cửa hàng A lãi 80 triệu đồng, cửa hàng B lỗ 20 triệu đồng. Hỏi trung bình mỗi tháng cửa hàng lãi hay lỗ bao nhiêu tiền?

**Giải**
Ta có 80 : 4 = 20.
(-20) : 4 = -5.
Vậy trung bình trong một tháng cửa hàng A lãi 20 triệu đồng và cửa hàng B lỗ 5 triệu đồng.

### Thực hành 5
Tìm thương của các phép chia sau:
a) (-2020) : 2;
b) 64 : (-8);
c) (-90) : (-45);
d) (-2 121) : 3.

### Vận dụng 2
Một máy cấp đông (làm lạnh nhanh) trong 6 phút đã làm thay đổi nhiệt độ được -12°C. Hỏi trung bình trong một phút máy đã làm thay đổi được bao nhiêu độ C?

## 5. Bội và ước của một số nguyên
Cho a, b ∈ Z. Nếu a : b thì b nói là là bội của b và b là ước của a.
**Ví dụ 9:** Ta có B(4) = {...; -8; -4; 0; 4; 8; ...}. Ư(-12) = {...; -12; -6; -4; -3; -2; -1; 1; 2; 3; 4; 6; 12}.

### Thực hành 6
a) -10 có phải là một bội của 2 hay không?
b) Tìm các ước của 5.

Nếu c vừa là ước của a, vừa là ước của b thì c cũng được gọi là ước chung của a và b.

## Bài tập
1. Tính:
a) (-3) . 7;
b) (-8) . (-6);
c) (+12) . (-20);
d) 24 . (-50).

2. Tìm tích 213 . 3. Từ đó suy ra nhanh kết quả của các tích sau:
a) (-213) . 3;
b) (-213) . (-3);
c) (-3) . (-213).

3. Không thực hiện phép tính, hãy so sánh:
a) (+4) . (-8) với 0;
b) (-3) . 4 với 4;
c) (-5) . (-8) với (+5) . (+8).

4. Thực hiện phép tính:
a) (-3) . (-2) . (-5) . 4;
b) 3 . 2 . (-8) . (-5).

5. Một kho lạnh đang ở nhiệt độ 8 °C, một công nhân đặt chế độ làm cho nhiệt độ của kho trung bình cứ mỗi phút giảm đi 2 °C. Hỏi sau 5 phút nữa nhiệt độ trong kho là bao nhiêu độ?

6. Bạn Hồng đang ngồi trên máy bay, bạn ấy thấy màn hình thông báo nhiệt độ bên ngoài máy bay là -28 °C. Máy bay đang hạ cánh, nhiệt độ bên ngoài trung bình mỗi phút tăng lên 4 °C. Hỏi sau 10 phút nữa nhiệt độ bên ngoài máy bay là bao nhiêu độ C?

7. Tìm số nguyên x, biết:
a) (-24) . x = -120;
b) x . 6 = 24.

8. Tìm hai số nguyên khác nhau a và b thoả mãn a : b và b : a.

9. Tìm tất cả các ước của các số nguyên sau: 6; -1; 13; -25.

10. Tìm ba bội của: 5; -5.

11. Nhiệt độ đầu tuần tại một trạm nghiên cứu ở Nam Cực là -25 °C. Sau 7 ngày nhiệt độ tại đây là -39 °C. Hỏi trung bình mỗi ngày nhiệt độ thay đổi bao nhiêu độ C?

12. Sau một quý kinh doanh, bác Ba lãi được 60 triệu đồng, còn chú Tư lãi lỗ 12 triệu đồng. Em hãy tính xem bình quân trong một tháng mỗi người lãi hay lỗ bao nhiêu tiền.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Sử dụng đúng quy tắc về dấu trong thực hiện phép nhân các số nguyên.
- Vận dụng được các tính chất của phép nhân các số nguyên trong tính nhẩm, tính nhanh một cách hợp lí.
- Giải quyết được một số tình huống thực tiễn gắn với việc thực hiện phép nhân các số nguyên.
- Nhận biết được quan hệ chia hết trong tập hợp số nguyên.
- Biết tìm bội và ước của một số nguyên.
- Vận dụng được tính chia hết của số nguyên vào các tình huống thực tiễn.
