# Bài 1
## Thu thập và phân loại dữ liệu
**Từ khoá:** Thống kê; Dữ liệu; Số liệu; Tiêu chí đánh giá; Tính hợp lí của dữ liệu.

Theo Tổng cục Môi trường, Việt Nam có khu hệ chim phong phú và đa dạng, với tổng số loài chim ghi nhận là 888 loài, trong đó có 72 loài chim hiện đang bị đe doạ tuyệt chủng ở mức độ toàn cầu, 51 loài ít xuất hiện và hiếm gặp.
(Theo Tạp chí Môi trường 4/2017)
Theo em, việc thu thập các thông tin ở trên đã giúp ích gì trong việc bảo tồn các loài chim?

## 1. Thu thập dữ liệu
Tờ bảng điều tra về các môn thể thao được ưa thích của lớp 6A dưới đây, em có thể thu thập được những thông tin gì?

**Bảng 1 Các môn thể thao được ưa thích của lớp 6A**

| Môn thể thao | Kiểm đếm | Số bạn ưa thích |
|---|---|---|
| Bóng đá | III III III III III III | 18 |
| Cầu lông | III III III | 8 |
| Bóng bàn | II | 2 |
| Đá cầu | IIII | 4 |
| Bóng rổ | IIII | 5 |

Những thông tin thu thập được như số, chữ, hình ảnh, ... được gọi là **dữ liệu**. Dữ liệu chưa được xử lí được gọi là **số liệu**.
Có nhiều cách để thu thập dữ liệu như quan sát, lập phiếu điều tra (phiếu hỏi), ... hoặc thu thập từ những nguồn có sẵn như sách, báo, trang web, ...
**Ví dụ 1:** Trong Bảng 1, dữ liệu bao gồm danh sách các môn thể thao: bóng đá, cầu lông, ... và các số liệu 18, 8, ...

### Thực hành 1
Nhà bạn Mai mở tiệm kem, bạn ấy muốn tìm hiểu về các loại kem yêu thích của 30 khách hàng trong sáng Chủ nhật và thu được kết quả như sau:

**Các loại kem được yêu thích**

| Loại kem | Kiểm đếm |
|---|---|
| Dâu | III III III I |
| Nho | III III II |
| Sầu riêng | III III IIII |
| Sô cô la | III IIII |
| Va ni | III I |

Từ bảng kiểm đếm của bạn Mai, em hãy cho biết:
- Mai đang điều tra về vấn đề gì?
- Hãy chỉ ra các dữ liệu mà bạn ấy thu thập được trong bảng.

### Vận dụng 1
Em hãy thử phân công các bạn trong tổ cùng kiểm đếm các loại vật dụng có trong lớp học như: bàn, ghế, ...

**Thống kê các vật dụng có trong lớp**

| Loại vật dụng | Kiểm đếm | Số lượng |
|---|---|---|
| Bàn | ? | ? |
| Ghế | ? | ? |
| ... | ? | ? |

## 2. Phân loại dữ liệu
Quan sát bảng điều tra số lượng con vật nuôi ở nhà của học sinh tổ 4 lớp 6A dưới đây.

| Tên | Các con vật được nuôi | Tổng số con vật |
|---|---|---|
| Mai | 1 chó, 5 cá | 6 |
| Lan | 2 chó, 2 mèo | 4 |
| Cúc | 0 | 0 |
| Trúc | 1 chó, 1 mèo | 2 |
| Yến | 1 mèo, 1 chim | 2 |
| Hùng | 0 | 0 |
| Cường | 4 chim, 4 cá | 8 |
| Thanh | 8 cá, 2 mèo | 10 |

Em hãy cho biết:
- Có bao nhiêu học sinh không nuôi con vật nào?
- Có bao nhiêu loại con vật được nuôi?

Thông tin rất đa dạng và phong phú. Việc sắp xếp thông tin theo những tiêu chí nhất định gọi là **phân loại dữ liệu**.
**Ví dụ 2:** Hình bên là các bình ga một cửa hàng đang bán. a) Cửa hàng đang bán tất cả bao nhiêu bình ga? b) Cửa hàng bán mấy loại bình ga? Hãy cho biết số lượng bình ga mỗi loại.
**Giải**
a) Cửa hàng đang bán tất cả 10 bình ga.
b) Nếu lấy tiêu chí là kích thước thì có hai loại bình ga là:
- Bình có nhỏ: 8 bình;
- Bình có lớn: 2 bình.
Nếu lấy tiêu chí là màu sắc thì có ba loại bình ga là:
- Màu hồng: 6 bình;
- Màu cam: 2 bình;
- Màu vàng: 2 bình.

### Thực hành 2
Hãy hoàn thành việc phân loại dữ liệu trong bảng điều tra ở theo gợi ý như sau:

**Có nuôi con vật hay không**

| Có nuôi con vật hay không | Số bạn |
|---|---|
| Có nuôi | ... |
| Không nuôi | ... |

## 3. Tính hợp lí của dữ liệu
Em hãy chỉ ra các điểm không hợp lí trong các bảng dữ liệu sau:
a) Danh sách đội học sinh dự thi văn nghệ của lớp 6A5.

**Bảng 2**

| STT | Họ và tên |
|---|---|
| 1 | Nguyễn Văn Nam |
| 2 | Trần Thị Vân |
| 3 | Lê Thuỷ Hà |
| 4 | 38448784 |
| 5 | Phạm Hồng Hà |
| 6 | Ngô Xuân Giang |

b) Biểu tra tuổi của 20 bé đang kí tiêm chủng tại Phường 15 trong một buổi sáng, người ta thu được bảng số liệu ban đầu như sau:

**Bảng 3**

| 2 | 3 | 2 | 3 | 1 | 4 | 3 | 2 | -3 | 2 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3 | 4 | 3 | 3 | -2 | 2 | 3 | 1 | 4 | 3 |

Để đánh giá tính hợp lí của dữ liệu, ta cần dựa ra các **tiêu chí đánh giá**, chẳng hạn như dữ liệu phải:
- Đúng định dạng.
- Nằm trong phạm vi dữ kiện.
- **Ví dụ 3:** Trong Bảng 3. Dữ liệu –5 không hợp lí vì tuổi của con người phải là số nguyên dương.

### Vận dụng 2
Tìm điểm không hợp lí trong các bảng dữ liệu sau:
a) Danh sách email của các bạn tổ 1 lớp 6C (Bảng 4).

**Bảng 4**

| STT | Tên | Email |
|---|---|---|
| 1 | Tổ trưởng | conan@gmail.com |
| 2 | Nguyễn Thị Mai | Mai08@yahoo.com |
| 3 | Trần Công Hùng | hungtc@hotmail.com |
| 4 | Lê Thị Bạch Cúc | 12/8 Trần Hưng Đạo |
| 5 | Đặng Thị Dung | dungdt@gmail.com |
| 6 | Lê Bảo Châu | chauchaau@gmail.com |
| 7 | Lý Thị Đào | Dao09.com |
| 8 | Đinh Công 12 | dcm_12@outlook.com |

b) Thân nhiệt (độ C) của bệnh nhân A trong 10 tiếng theo dõi được ghi lại trong bảng sau:

| 39 | 39 | 40 | 41 | 38 |
|---|---|---|---|---|
| 38 | 37 | 0 | 100 | -2 |

## Bài tập
1. Lan muốn tìm hiểu về món ăn sáng này của các bạn trong lớp. Em hãy giúp Lan hoàn thành công việc:

**Món ăn sáng ưa thích**

| Món ăn sáng | Kiểm đếm | Số bạn ăn |
|---|---|---|
| Xôi | III III I | |
| Bánh mì | III III IIII | |
| Bánh bao | III III III | |
| Cơm tấm | IIII | |
| Phở | II | |

2. Từ kết quả kiểm đếm của bạn Lan ở bài 1, em hãy cho biết:
a) Lan đang điều tra về vấn đề gì?
b) Bạn ấy thu thập được các loại dữ liệu gì?
c) Món ăn nào được các bạn trong lớp chọn nhiều nhất?

3. Hãy thực hiện điều tra như bạn Lan cho chính lớp của em về một chủ đề mà lớp em quan tâm. (Gợi ý một số chủ đề: Các môn học, loại sách truyện, loại phim ảnh, ... mà các bạn yêu thích).

4. Thống kê số lần gõ bàn phím máy vi tính của một số chữ cái được dùng nhiều nhất khi viết 10 000 từ tiếng Anh thông dụng, người ta thu được bảng số liệu sau:
(Hình ảnh bàn phím)

**Số lần gõ bàn phím**

| Chữ cái | E | T | A | O | I | N | S | R | H |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Số lần gõ bàn phím | 1 202 | 910 | 812 | 768 | 731 | 695 | 628 | 602 | 592 |

- Hãy nêu các loại dữ liệu xuất hiện trong bảng thống kê trên.
- Theo em các dữ liệu đó có liên quan gì đến sự sắp đặt vị trí của các phím E và T trên bàn phím?

5. Tìm kiếm các thông tin chưa hợp lí của bảng dữ liệu sau đây:

**Số học sinh vắng trong ngày của các lớp khối 6 trường THCS Đoàn Kết**

| 6A1 | 6A2 | 6A3 | 6A4 | 6A5 | 6A6 | 6A7 | 6A8 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2 | 1 | 4 | K | 0 | 1 | 100 | -2 |

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Thực hiện được công việc thu thập dữ liệu từ các nguồn có sẵn như tranh ảnh, bảng biểu, ...
- Biết cách phân loại dữ liệu theo các tiêu chí đơn giản.
- Nhận biết được các tiêu chí chỉ đơn giản để nhận ra dữ liệu không hợp lí.
