# Bài 2
## Biểu diễn dữ liệu trên bảng
**Từ khoá:** Bảng dữ liệu ban đầu; Bảng thống kê.

Cho bảng viết tắt sau:

| Môn ăn sáng | Cơm tấm | Xôi | Bánh mì | Phở |
|---|---|---|---|---|
| Viết tắt | C | X | B | P |

Hãy thảo luận về các thông tin được biểu diễn trên các Bảng 1 và 2 dưới đây.

**Bảng 1 Ghi nhanh về món ăn sáng nay của các bạn tổ 3 lớp 6A4**

| B | B | P | C | X |
|---|---|---|---|---|
| B | C | B | X | B |

**Bảng 2 Thống kê về món ăn sáng nay của các bạn tổ 3 lớp 6A4**

| Món ăn sáng | Số bạn chọn |
|---|---|
| Cơm tấm | 2 |
| Xôi | 2 |
| Bánh mì | 5 |
| Phở | 1 |

## 1. Bảng dữ liệu ban đầu

Quan sát bảng viết tắt tên nhạc cụ sau:

| Loại nhạc cụ | Organ (Ooc-gan) | Ghita | Kèn | Trống | Sáo |
|---|---|---|---|---|---|
| Viết tắt | O | G | K | T | S |

a) Em hãy yêu cầu các bạn trong tổ lần lượt chọn tên một loại nhạc cụ ưa thích nhất trong danh sách trên và ghi tên viết tắt vào vở theo mẫu sau:

| O | K | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|

b) Hãy thảo luận trong tổ về lí do tại sao cần phải viết tắt và cách thức viết tắt.

Kiểm tra lại vấn đề đó, người ta thường thu thập dữ liệu và ghi lại trong bảng dữ liệu ban đầu.
**Chú ý:** Để thu thập dữ liệu được nhanh chóng, trong bảng dữ liệu ban đầu ta thường viết tắt các giá trị, nhưng để tránh sai sót, các giá trị khác nhau phải được viết tắt khác nhau.
**Ví dụ 1:** Dữ liệu về loại nhạc cụ ưa thích của 20 thành viên Câu lạc bộ Âm nhạc của trường THCS Quang Trung là:

| S | G | O | K | G | T | K | G | O |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| G | K | G | T | O | G | G | O |

### Thực hành
Dựa theo bảng viết tắt 6 môn học sau đây:

| Môn học | Ngữ văn | Toán | Ngoại ngữ | Lịch sử và Địa lí | Công nghệ |
|---|---|---|---|---|---|
| Viết tắt | V | T | N | L | C |

Hãy lập bảng dữ liệu ban đầu về môn học yêu thích nhất của các bạn trong tổ em.

## 2. Bảng thống kê
Bạn Hùng ghi chép nhanh điểm Toán của các bạn trong tổ 1 lớp 6A5 thành dãy dữ liệu: 5, 8, 6, 7, 8, 5, 4, 6, 9, 8, 8.
Em hãy giúp Hùng xếp dữ liệu trên vào bảng sau (theo mẫu):

| Điểm số | 9 | 8 | 7 | 6 | 5 | 4 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Số bạn đạt được | 1 | ? | ? | ? | ? | ? |

Em hãy cho biết có bao nhiêu bạn được điểm 8 và có bao nhiêu bạn có điểm dưới 7.
**Bảng thống kê** là một cách trình bày dữ liệu đã thu thập được từ bảng dữ liệu ban đầu, gồm các hàng và các cột, thể hiện danh sách các đối tượng thống kê cùng với các dữ liệu của đối tượng đó.
**Ví dụ 2:**
a) Bảng thống kê điểm Ngữ văn của học sinh tổ 2 là:

| Điểm số | 8 | 7 | 6 | 5 |
|---|---|---|---|---|
| Số học sinh đạt | 4 | 1 | 5 | 2 |

b) Bảng thống kê về loại nhạc cụ yêu thích nhất của các thành viên Câu lạc bộ Âm nhạc của trường THCS Quang Trung là:

| Loại nhạc cụ | Organ | Ghita | Kèn | Trống | Sáo |
|---|---|---|---|---|---|
| Số bạn chọn | 5 | 9 | 3 | 2 | 1 |

### Vận dụng 1
Tổng hợp học lực của học sinh tổ 6A được ghi lại trong bảng dưới đây:

| Kh | Kh | G | Kh | TB | TB |
|---|---|---|---|---|---|
| Kh | G | Kh | TB | Kh | Kh |
| Kh | TB | Kh | TB | Kh |
| Kh | G | TB | Kh | Kh |
| Kh | Y | G | Kh | Kh |

(G: Giỏi; Kh: Khá; TB: Trung bình; Y: Yếu)
Em hãy lập bảng thống kê theo mẫu dưới đây:

| Xếp loại học lực | Giỏi | Khá | Trung bình | Yếu |
|---|---|---|---|---|
| Số học sinh | | | | |

### Vận dụng 2
Hãy đọc bảng thống kê xếp loại hạnh kiểm lớp 6A sau:

| Xếp loại hạnh kiểm | Tốt | Khá | Trung bình |
|---|---|---|---|
| Số học sinh | 25 | 3 | 2 |

Em hãy cho biết:
a) Lớp 6A có tất cả bao nhiêu học sinh?
b) Số học sinh có hạnh kiểm từ khá trở lên là bao nhiêu?

## Bài tập
1. Điều tra loại phim yêu thích nhất của 36 học sinh lớp 6A3, bạn lớp trưởng thu được bảng dữ liệu như sau:

| H | L | L | K | H | T | C | C | T | H |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| H | C | T | T | K | C | L | H | H | L |
| T | C | T | T | K | H | L | C | T | H | C |

Viết tắt: H: Hoạt hình; L: Lịch sử; K: Khoa học; C: Ca nhạc; T: Trinh thám.
a) Hãy gọi tên bảng dữ liệu ở trên.
b) Hãy lập bảng thống kê tương ứng và cho biết loại phim nào được các bạn học sinh lớp 6A3 yêu thích nhất.

2. Hãy lập bảng dữ liệu ban đầu để điều tra số thành viên trong gia đình của các bạn trong tổ em và lập bảng thống kê tương ứng.

3. Hãy lập bảng dữ liệu ban đầu để tìm hiểu về món ăn sáng ưa thích nhất của các bạn trong tổ của em và lập bảng thống kê tương ứng.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Biết cách biểu diễn dữ liệu vào bảng dữ liệu ban đầu.
- Lập được bảng thống kê tương ứng từ bảng dữ liệu ban đầu.
- Đọc và mô tả dữ liệu ở dạng bảng.
