# Bài 1
## Phân số với tử số và mẫu số là số nguyên
**Từ khoá:** Phân số; Tử số; Mẫu số; Thương của phép chia; Phân số bằng nhau; Dạng phân số của số nguyên.

Mỗi năm, mỗi người được chia bao nhiêu tiền?

Năm thứ hai không lỗ cũng không lãi.
Năm đầu tiên lỗ 20 triệu đồng.
Năm thứ ba lãi 17 triệu đồng.

## 1. Mở rộng khái niệm phân số
Ba người cùng góp vốn để thành lập một công ty. Số tiền góp vốn của mỗi người bằng nhau. Kết quả kinh doanh ba năm đầu của công ty được nêu ở hình trên.
a) Dùng số nguyên (có cả số âm) thích hợp để biểu thị số tiền chi kết quả kinh doanh của công ty mỗi năm.
b) Nếu chia đều số tiền đó cho những người góp vốn, mỗi năm mỗi người thu được bao nhiêu triệu đồng?

Ta có thể sử dụng phân số $\frac{17}{3}$ để chỉ số tiền (triệu đồng) mỗi người có được trong năm thứ ba. Tương tự, ta có thể dùng phân số $\frac{-20}{3}$ (âm hai mươi phần ba) để chỉ số tiền mỗi người có trong năm thứ nhất.

**Tổng quát:**
Ta gọi $\frac{a}{b}$, trong đó a, b ∈ Z, b ≠ 0 là **phân số**, a là **tử số** (tử) và b là **mẫu số** (mẫu) của phân số. Phân số $\frac{a}{b}$ đọc là a phần b.

**Ví dụ 1:** Phân số $\frac{-7}{8}$ có tử số là -7, mẫu số là -8 và được đọc là “bảy phần âm tám”.

**Chú ý:**
Ta có thể dùng phân số để ghi (viết, biểu diễn) kết quả phép chia một số nguyên cho một số nguyên khác 0.
**Ví dụ 2:** Phân số $\frac{2}{-5}$ là ghi kết quả phép chia 2 cho -5.

### Thực hành 1
Hãy đọc mỗi phân số dưới đây và cho biết tử số và mẫu số của chúng.
$\frac{-11}{15}$; $\frac{3}{8}$.

## 2. Phân số bằng nhau
Hai phân số $\frac{a}{b}$ và $\frac{c}{d}$ được gọi là **bằng nhau**, viết là $\frac{a}{b} = \frac{c}{d}$ nếu a . d = b . c.

### Thực hành 2
Các cặp phân số sau đây có bằng nhau hay không? Vì sao?
a) $\frac{-8}{15}$ và $\frac{16}{-30}$;
b) $\frac{7}{15}$ và $\frac{9}{-16}$.

## 3. Biểu diễn số nguyên ở dạng phân số
Thương của phép chia -6 cho 1 là -6 và cùng viết thành phân số $\frac{-6}{1}$. Nếu ví dụ tương tự.

**Tổng quát:**
Mỗi số nguyên n có thể coi là phân số $\frac{n}{1}$ (viết $\frac{n}{1}$ = n). Khi đó số nguyên n được biểu diễn ở dạng phân số $\frac{n}{1}$.

**Ví dụ 4:**
$\frac{-7}{1}$ = -7; $\frac{125}{1}$ = 125.

### Thực hành 3
Biểu diễn các số -23; -57; -237 dưới dạng phân số.
