# Bài 2
## Tính chất cơ bản của phân số
**Từ khoá:** Tính chất của phân số; Quy đồng mẫu số; Rút gọn phân số.

Hai phân số có tử số và mẫu số khác nhau có thể bằng nhau không?

## 1. Tính chất 1
Quan sát hai phân số $\frac{3}{5}$ và $\frac{21}{35}$ và cho biết:
a) Nhận xét về mối quan hệ giữa tử số và mẫu số của hai phân số.
b) Phân số nào bằng phân số nào?
c) Nêu ví dụ tương tự.

**Tính chất 1:**
Nếu nhân cả tử và mẫu của phân số với cùng một số nguyên khác 0 thì ta được một phân số mới bằng phân số đã cho.

**Ví dụ 1:**
a) $\frac{5}{6} = \frac{5 \cdot (-5)}{6 \cdot (-5)} = \frac{-25}{-30}$
b) $\frac{-5}{6} = \frac{-5 \cdot (-9)}{6 \cdot (-9)} = \frac{45}{-54}$
c) $\frac{12}{-5} = \frac{12 \cdot (-5)}{-5 \cdot (-5)} = \frac{-60}{25}$

-- Có thể biến đổi số 12 ở dạng phân số có mẫu số là -5 như sau: $\frac{12}{-5}$

**Nhận xét:** Có thể biểu diễn số nguyên ở dạng phân số với mẫu số (khác 0) tuỳ ý.
-- Áp dụng tính chất 1, ta có thể quy đồng mẫu số hai phân số bằng cách nhân tử và mẫu của mỗi phân số với số nguyên thích hợp.
**Ví dụ 2:** Quy đồng mẫu số hai phân số $\frac{-7}{10}$ và $\frac{-15}{-6}$.
**Giải**
Ta thực hiện: $\frac{-7}{10} = \frac{-7 \cdot (-6)}{10 \cdot (-6)} = \frac{42}{-60}$
$\frac{-15}{-6} = \frac{-15 \cdot 10}{-6 \cdot 10} = \frac{-150}{-60}$
**Nhận xét:** Mẫu số giống nhau ở hai phân số là -60 còn giữa là mẫu số chung của hai phân số.
Khi quy đồng mẫu số hai phân số, có thể có nhiều cách chọn mẫu số chung.
**Chú ý:** Có thể quy đồng mẫu số của nhiều phân số bằng cách tìm mẫu số chung của nhiều phân số.

**Ví dụ 3:**
Quy đồng mẫu số của ba phân số $\frac{3}{4}$, $\frac{2}{5}$ và $\frac{-7}{3}$.
Ta thực hiện: $\frac{3}{4} = \frac{3 \cdot 15}{4 \cdot 15} = \frac{45}{60}$; $\frac{2}{5} = \frac{2 \cdot 12}{5 \cdot 12} = \frac{24}{60}$; $\frac{-7}{3} = \frac{-7 \cdot 20}{3 \cdot 20} = \frac{-140}{60}$.
Mẫu số chung của ba phân số trên là 60.

## 2. Tính chất 2
Quan sát hai phân số $\frac{-20}{30}$ và $\frac{4}{-6}$ và cho biết:
a) Chia cả tử và mẫu của phân số $\frac{-20}{30}$ cho cùng số nguyên nào thì được phân số $\frac{4}{-6}$?
b) Hai phân số đó có bằng nhau không?
c) Nêu ví dụ tương tự.

**Tính chất 2:**
Nếu chia cả tử và mẫu của một phân số cho cùng một ước chung của chúng thì ta được một phân số mới bằng phân số đã cho.

**Ví dụ 4:**
a) $\frac{-35}{60} = \frac{-35 : (-5)}{60 : (-5)} = \frac{7}{-12}$;
b) $\frac{12}{27} = \frac{12 : (-3)}{27 : (-3)} = \frac{-4}{-9}$.

Áp dụng tính chất 2, ta có thể rút gọn phân số bằng cách chia cả tử và mẫu cho cùng ước chung khác 1 và -1 hoặc a = 1.
**Ví dụ 5:** Rút gọn phân số $\frac{12}{-52}$.
**Giải**
Ta có $\frac{12}{-52} = \frac{12 : (-4)}{-52 : (-4)} = \frac{-3}{13}$.

### Thực hành 1
Rút gọn các phân số $\frac{-18}{76}$; $\frac{125}{-375}$.

**Chú ý:** Khi rút gọn phân số, ta có thể được nhiều kết quả, nhưng các phân số ở các kết quả đó đều bằng nhau.

### Thực hành 2
Viết phân số $\frac{3}{-5}$ thành phân số có mẫu dương.

**Tổng quát:**
$\frac{a}{-b} = \frac{-a}{b}$ (b > 0).

**Chú ý:** Mọi phân số đều có nhiều phân số bằng nó.

## Bài tập
1. Áp dụng tính chất 1 và tính chất 2 để tìm một phân số bằng mỗi phân số sau:
a) $\frac{21}{13}$;
b) $\frac{12}{-25}$;
c) $\frac{18}{-48}$;
d) $\frac{-42}{-24}$.

2. Rút gọn các phân số sau: $\frac{12}{-24}$; $\frac{-39}{75}$; $\frac{132}{-264}$.

3. Viết mỗi phân số dưới đây thành phân số bằng nó có mẫu số dương:
$\frac{1}{-2}$; $\frac{-3}{-5}$; $\frac{2}{-7}$.

4. Dùng phân số có mẫu số dương nhỏ nhất để biểu thị xem số phút sau đây chiếm bao nhiêu phần của một giờ.
a) 15 phút;
b) 20 phút;
c) 45 phút;
d) 50 phút.

5. Dùng phân số để viết mỗi khối lượng sau theo tạ, theo tấn.
a) 20 kg;
b) 55 kg;
c) 87 kg;
d) 91 kg.
