# Bài 3
## So sánh phân số
**Từ khoá:** So sánh phân số; Phân số dương; Phân số âm.

So sánh các phân số có giống như so sánh các số nguyên không?

## 1. So sánh hai phân số có cùng mẫu
Do dịch bệnh Covid-19, trung bình mỗi tháng trong 3 tháng cuối năm 2020, công ty A đạt lợi nhuận $\frac{-5}{3}$ tỉ đồng, công ty B đạt lợi nhuận $\frac{-2}{3}$ tỉ đồng. Công ty nào đạt lợi nhuận ít hơn?

**Quy tắc 1:**
Với hai phân số có cùng mẫu dương: Phân số nào có tử nhỏ hơn thì phân số đó nhỏ hơn, phân số nào có tử lớn hơn thì phân số đó lớn hơn.

**Ví dụ 1:** So sánh $\frac{-7}{5}$ và $\frac{-3}{5}$.
**Giải**
Ta có -7 < -3 và 5 > 0 nên $\frac{-7}{5} < \frac{-3}{5}$.

**Chú ý:** Với hai phân số có cùng một mẫu nguyên âm, ta đưa chúng về hai phân số có cùng mẫu nguyên dương rồi so sánh.

### Thực hành 1
So sánh $\frac{-4}{5}$ và $\frac{2}{-5}$.

## 2. So sánh hai phân số khác mẫu
Đưa hai phân số $\frac{-4}{-15}$ và $\frac{-2}{9}$ về dạng hai phân số có mẫu dương rồi quy đồng mẫu của chúng.

**Quy tắc 2:**
Để so sánh hai phân số có mẫu khác nhau, ta viết hai phân số đó ở dạng hai phân số có cùng một mẫu dương rồi so sánh hai phân số mới nhận được.

**Ví dụ 2:** So sánh $\frac{-4}{-15}$ và $\frac{-2}{9}$.
**Giải**
Ta có $\frac{-4}{-15} = \frac{4}{15} = \frac{4 \cdot 9}{15 \cdot 9} = \frac{36}{135}$.
$\frac{-2}{9} = \frac{-2 \cdot 15}{9 \cdot 15} = \frac{-30}{135}$.
Vì $\frac{36}{135} > \frac{-30}{135}$ nên $\frac{4}{15} > \frac{-2}{9}$.

**Nhận xét:** Trong ví dụ 2, có thể chọn mẫu số chung là 45.

### Thực hành 2
So sánh $\frac{-7}{18}$ và $\frac{-5}{12}$.

## 3. Áp dụng quy tắc so sánh phân số
Viết số nguyên dưới dạng phân số rồi so sánh.

### Thực hành 3
Viết số nguyên dưới dạng phân số rồi so sánh.
a) $\frac{31}{15}$ và 2;
b) -3 và $\frac{7}{-2}$.

Thực hiện quy đồng mẫu số ba phân số $\frac{-5}{6}$, $\frac{-2}{3}$, $\frac{-3}{8}$ rồi sắp xếp các phân số đó theo thứ tự tăng dần.

**Chú ý:** Khi so sánh phân số ta có thể áp dụng tính chất bắc cầu. Nghĩa là:

Nếu $\frac{a}{b} < \frac{c}{d}$ và $\frac{c}{d} < \frac{m}{n}$ thì có $\frac{a}{b} < \frac{m}{n}$.

### Thực hành 4
So sánh:
a) $\frac{-21}{10}$ và 0;
b) 0 và $\frac{-5}{-2}$;
c) $\frac{-21}{10}$ và $\frac{-5}{-2}$.

### Vận dụng
Bạn Nam rất thích ăn sô cô la. Mẹ Nam có một thanh sô cô la, mẹ cho Nam chọn $\frac{1}{2}$ hoặc $\frac{2}{3}$ thanh sô cô la đó. Theo em bạn Nam sẽ chọn phần nào?

**Nhận xét:**
a) Phân số nhỏ hơn 0 gọi là **phân số âm**. Phân số lớn hơn 0 gọi là **phân số dương**.
b) Theo tính chất bắc cầu, phân số âm nhỏ hơn phân số dương.
