# Bài 4
## Phép cộng và phép trừ phân số
**Từ khoá:** Phép cộng phân số; Số đối; Phép trừ phân số.

Quy tắc cộng và trừ phân số có khác với quy tắc cộng và trừ các số nguyên không?

## 1. Phép cộng hai phân số

Năm người chung nhau làm kinh doanh, mỗi người đóng góp như nhau. Tháng đầu họ lỗ 2 triệu đồng, tháng thứ hai họ lãi 3 triệu đồng.
a) Em hãy dùng phân số chỉ số tiền thu được của mỗi người trong tháng đầu và tháng thứ hai.

b) Gọi $\frac{-2}{5}$ là số chỉ số tiền thu được (triệu đồng) của mỗi người trong tháng đầu, và $\frac{3}{5}$ là số chỉ số tiền thu được (triệu đồng) của mỗi người trong tháng thứ hai, thì số tiền thu được của mỗi người trong hai tháng được biểu thị bằng phép toán nào?

**Quy tắc cộng hai phân số cùng mẫu**

Muốn cộng hai phân số có cùng mẫu số, ta cộng tử số với nhau và giữ nguyên mẫu số.

**Ví dụ 1:**
a) $\frac{3}{8} + \frac{5}{8} = \frac{3+5}{8} = \frac{8}{8} = 1$.

b) $\frac{-4}{5} + \frac{-2}{5} = \frac{-4+(-2)}{5} = \frac{-6}{5}$.

**Quy tắc cộng hai phân số khác mẫu**

Muốn cộng hai phân số có mẫu khác nhau, ta quy đồng mẫu số của chúng, sau đó cộng hai phân số có cùng mẫu.

**Ví dụ 2:** $\frac{3}{-5} + \frac{-2}{7}$.
$\frac{3}{-5} + \frac{-2}{7} = \frac{-3}{5} + \frac{-2}{7} = \frac{-3 \cdot 7}{5 \cdot 7} + \frac{-2 \cdot 5}{7 \cdot 5} = \frac{-21}{35} + \frac{-10}{35} = \frac{-21+(-10)}{35} = \frac{-31}{35}$.

### Thực hành 1
Tính:
a) $\frac{4}{7} + \frac{-22}{7}$;
b) $\frac{5}{-6} + \frac{-7}{8}$.

## 2. Một số tính chất của phép cộng phân số

Tương tự phép cộng các số nguyên, phép cộng phân số cũng có những tính chất giao hoán và kết hợp, cộng một phân số với 0 ta được chính nó.
Trong thực hành, ta có thể sử dụng các tính chất này để tính giá trị biểu thức một cách hợp lí.

**Ví dụ 3:** Tính giá trị của biểu thức $\left(\frac{-5}{3} + \frac{3}{7}\right) + \frac{-2}{7}$ theo cách hợp lí.

**Giải**
$\left(\frac{-5}{3} + \frac{3}{7}\right) + \frac{-2}{7} = \frac{-5}{3} + \left(\frac{3}{7} + \frac{-2}{7}\right)$ (tính chất kết hợp)
$= \frac{-5}{3} + \frac{3+(-2)}{7}$
$= \frac{-5}{3} + \frac{1}{7}$
$= \frac{-5 \cdot 7}{3 \cdot 7} + \frac{1 \cdot 3}{7 \cdot 3}$
$= \frac{-35}{21} + \frac{3}{21} = \frac{-35+3}{21} = \frac{-32}{21}$.

### Thực hành 2
Tính giá trị của biểu thức $\frac{3}{5} + \left(\frac{-2}{3} + \frac{1}{5}\right)$ theo cách hợp lí.

## 3. Số đối

Tương tự số đối của số nguyên, ta có:
Hai phân số là số đối nhau nếu tổng của chúng bằng 0.

Kí hiệu số đối của phân số $\frac{a}{b}$ là $\frac{-a}{b}$. Ta có: $\frac{a}{b} + \frac{-a}{b} = 0$.

**Ví dụ 4:**
Số đối của phân số $\frac{2}{3}$ là $\frac{-2}{3}$.
Số đối của phân số $\frac{-5}{4}$ là $\frac{-(-5)}{4} = \frac{5}{4}$.
Số đối của phân số $\frac{3}{-5}$ là $\frac{-3}{-5} = \frac{3}{5}$.

Số đối của $\frac{0}{b}$ là $\frac{-0}{b} = 0$.

### Thực hành 3
Tìm số đối của mỗi phân số sau (có dùng kí hiệu số đối của phân số).
a) $\frac{-15}{7}$;
b) $\frac{-22}{-25}$;
c) $\frac{10}{-9}$;
d) $\frac{-45}{-27}$.

## 4. Phép trừ hai phân số

Tương tự phép trừ hai số nguyên, ta có quy tắc trừ hai phân số như sau:
Muốn trừ một phân số cho một phân số, ta lấy phân số thứ nhất cộng với số đối của phân số thứ hai.

**Ví dụ 5:** Thực hiện phép tính $\frac{-4}{3} - \frac{-22}{3}$.
**Giải**
$\frac{-4}{3} - \frac{-22}{3} = \frac{-4}{3} + \left(\frac{-22}{3}\right)$
$= \frac{-4}{3} + \frac{22}{3}$
$= \frac{-4+22}{3} = \frac{18}{3} = 6$.

### Thực hành 4
Thực hiện phép tính $\frac{4}{3} - \frac{12}{5}$.

**Quy tắc dấu ngoặc:**
- Khi bỏ dấu ngoặc có dấu (+) đằng trước, ta giữ nguyên dấu các số hạng trong ngoặc.
- Khi bỏ dấu ngoặc có dấu trừ (-) đằng trước, ta phải đổi dấu tất cả các số hạng trong ngoặc.

**Ví dụ 6:**
$\frac{1}{3} - \left(\frac{2}{5} - \frac{3}{7}\right) = \frac{1}{3} - \frac{2}{5} + \frac{3}{7}$.
$\left(\frac{3}{6} + \frac{1}{4}\right) - \left(\frac{3}{7} - \frac{6}{7}\right)$.

### Thực hành 5
Thực hiện phép tính: $\left(\frac{-2}{3} - \frac{1}{4}\right) - \frac{3}{4}$.

**Chú ý:** Ta thực hiện được phép cộng và phép trừ phân số với số nguyên bằng cách viết số nguyên ở dạng phân số.

## Bài tập
1. Tính giá trị các biểu thức sau theo hai cách (có cách dùng tính chất phép cộng):
a) $\frac{-2}{5} + \frac{5}{-6} + \frac{4}{5}$;
b) $\frac{-3}{4} + \left(\frac{-11}{15} + \frac{-1}{2}\right)$.

2. Tìm các cặp phân số đối nhau trong các phân số sau:
$\frac{-5}{6}$; $\frac{-40}{-10}$; $\frac{5}{6}$; $\frac{40}{-10}$; $\frac{10}{12}$.

3. Người ta mở hai vòi nước cùng chảy vào một bể. Vòi thứ nhất mỗi giờ chảy được $\frac{1}{7}$ bể, vòi thứ hai mỗi giờ chảy được $\frac{1}{5}$ bể. Nếu mở đồng thời cả hai vòi, mỗi giờ được mấy phần bể?

4. Bạn đọc hết một quyển sách trong 4 ngày: Ngày thứ nhất đọc được $\frac{2}{5}$ quyển sách, ngày thứ hai đọc được $\frac{1}{3}$ quyển sách, ngày thứ ba đọc được $\frac{1}{4}$ quyển sách. Hỏi hai ngày đầu bạn đọc nhiều hơn hay ít hơn hai ngày sau? Tìm phân số để chỉ số chênh lệch đó.

5. Đố vui: Viết phân số sau ở dạng tổng các phân số có mẫu số là số tự nhiên khác nhau nhưng có tử số là 1.
a) $\frac{2}{3}$;
b) $\frac{8}{15}$;
c) $\frac{7}{8}$;
d) $\frac{17}{18}$.

Gợi ý: a) $\frac{2}{3} = \frac{1}{?} + \frac{1}{?}$;
c) $\frac{7}{8} = \frac{1}{?} + \frac{1}{?}$.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Biết tìm số đối của phân số đã cho.
- Thực hiện được cộng, trừ các phân số.
- Sử dụng được tính chất phép cộng phân số để tính hợp lí.
  
