# Bài 5
## Phép nhân và phép chia phân số
**Từ khoá:** Phép nhân phân số; Phép chia phân số.

Phép nhân và phép chia phân số có quan hệ như thế nào?

## 1. Nhân hai phân số

Độ cao của đáy vịnh Cam Ranh là -32 m. Độ cao của đáy sông Sài Gòn bằng $\frac{5}{8}$ độ cao của đáy vịnh Cam Ranh. Hỏi độ cao của đáy sông Sài Gòn là bao nhiêu mét?

**Quy tắc:**
Muốn nhân hai phân số, ta nhân hai tử số với nhau và nhân hai mẫu số với nhau.

**Ví dụ 1:** $\frac{-2}{7} \cdot \frac{4}{-11} = \frac{(-2) \cdot 4}{7 \cdot (-11)} = \frac{-8}{-77} = \frac{8}{77}$.

## 2. Một số tính chất của phép nhân phân số

Tương tự phép nhân số nguyên, phép nhân phân số có các tính chất: giao hoán, kết hợp, phân phối của phép nhân đối với phép cộng.

**Chú ý:** Khi nhân một phân số với 1 ta được chính nó.

Trong thực hành, ta có thể sử dụng các tính chất này để tính toán một cách hợp lí.
**Ví dụ 2:** Tính giá trị biểu thức $\frac{-5}{6} \cdot \frac{2}{-5} \cdot \frac{-10}{7}$ theo cách hợp lí.

**Giải**
$\frac{-5}{6} \cdot \frac{2}{-5} \cdot \frac{-10}{7} = \left(\frac{-5}{6} \cdot \frac{2}{-5}\right) \cdot \frac{-10}{7}$
$= \frac{(-5) \cdot 2}{6 \cdot (-5)} \cdot \frac{-10}{7}$
$= \frac{-10}{-30} \cdot \frac{-10}{7} = \frac{1}{3} \cdot \frac{-10}{7} = \frac{-10}{21}$.

### Thực hành 1
Tính giá trị biểu thức sau theo cách hợp lí.
$\left(\frac{20}{7} - \frac{4}{5}\right) + \left(\frac{20}{3} \cdot \frac{3}{7} - \frac{5}{5}\right)$.

## 3. Chia phân số

Một hình chữ nhật có diện tích $\frac{48}{35}$ m² và có chiều dài là $\frac{6}{5}$ m. Tính chiều rộng của hình chữ nhật đó.

Quy tắc chia phân số có tử và mẫu là số tự nhiên có thể mở rộng cho phép chia các phân số có tử số và mẫu số là số nguyên.

**Quy tắc chia phân số:**
Muốn chia một phân số cho một phân số khác 0 ta nhân phân số thứ nhất với phân số có tử số là mẫu số của phân số thứ hai và mẫu số là tử số của phân số thứ hai.
$\frac{a}{b} : \frac{c}{d} = \frac{a}{b} \cdot \frac{d}{c}$.

**Ví dụ 3:** Tính $\frac{-4}{-3} : \frac{7}{-5}$.

**Giải**
$\frac{-4}{-3} : \frac{7}{-5} = \frac{-4}{-3} \cdot \frac{-5}{7} = \frac{(-4) \cdot (-5)}{(-3) \cdot 7} = \frac{20}{-21} = \frac{-20}{21}$.

**Chú ý:** Ta thực hiện được phép nhân và phép chia phân số với số nguyên bằng cách viết số nguyên ở dạng phân số.

### Thực hành 2
Tính:
a) $\frac{-2}{7} : \frac{4}{7}$;
b) $\frac{-4}{5} : \frac{-3}{11}$;
c) $4 : \frac{-2}{5}$;
d) $\frac{15}{-8} : 6$.

## Bài tập
1. Tính giá trị của biểu thức.
a) $\left(\frac{-2}{5} \cdot \frac{3}{4}\right) - \left(\frac{-5}{4} \cdot \frac{-2}{5}\right)$;
b) $\frac{-3}{4} \cdot \left(\frac{7}{3} - \frac{5}{2}\right)$;
c) $\frac{-1}{9} \cdot \frac{-3}{5} + \frac{-3}{5} \cdot \frac{-5}{6} + \frac{-3}{5} \cdot \frac{2}{5}$.

2. Một ô tô chạy hết 8 phút trên một đoạn đường với vận tốc trung bình 40 km/h. Hãy tính độ dài đoạn đường đó. Người lái xe muốn thời gian chạy hết đoạn đường đó chỉ 5 phút thì ô tô phải chạy với vận tốc trung bình bao nhiêu?
