# Bài 4
## Tỉ số và tỉ số phần trăm
**Từ khoá:** Tỉ số; Tỉ số phần trăm.

Bạn có biết tỉ số độ cao trung bình của đáy vịnh Cam Ranh (Khánh Hoà) và vịnh Hạ Long (Quảng Ninh) là bằng 2 hay không?

## 1. Tỉ số của hai đại lượng

a) Mai và Lan thi nhau giải cùng một bài toán. Mai làm xong trong 45 phút, Lan làm xong trong 30 phút. Hỏi thời gian Mai làm lâu gấp bao nhiêu lần thời gian Lan làm?
b) Tri và Dũng mỗi em câu được một con cá lóc. Con cá của Tri cân nặng 900 g, con cá của Dũng nặng 1,3 kg. Hỏi con cá của Dũng nặng gấp bao nhiêu lần con cá của Tri?
c) Đoạn thẳng AB dài $\frac{3}{4}$ m và đoạn thẳng CD dài 50 cm. Hỏi đoạn AB dài gấp bao nhiêu lần đoạn CD?

Ta gọi thương trong phép chia số a cho số b (b ≠ 0) là **tỉ số** của a và b.
Tỉ số của a và b kí hiệu là a : b (cũng kí hiệu là $\frac{a}{b}$).

**Ví dụ 1:**
- Tỉ số của hai số 45 và 30 được kí hiệu là 45 : 30 hay $\frac{45}{30}$.
- Tỉ số của hai số 0,9 và 1,3 được kí hiệu là 0,9 : 1,3 hay $\frac{0,9}{1,3}$.
- Tỉ số của hai số $\frac{3}{4}$ và $\frac{1}{2}$ được kí hiệu là $\frac{3}{4} : \frac{1}{2}$ hay $\frac{\frac{3}{4}}{\frac{1}{2}}$.

**Chú ý:**
- Phân số $\frac{a}{b}$ thì a và b phải là các số nguyên.
- Tỉ số $\frac{a}{b}$ thì a và b có thể là các số nguyên, phân số, hỗn số, số thập phân, ...
- Ta thường dùng khái niệm tỉ số khi nói về thương của hai đại lượng cùng loại và cùng đơn vị đo.

### Thực hành 1
Tính tỉ số của hai đại lượng được cho trong các trường hợp sau:
a) $\frac{3}{4}$ m và 25 cm;
b) 30 phút và $\frac{2}{3}$ giờ;
c) 0,4 kg và 340 g;
d) $\frac{2}{5}$ m và $\frac{3}{4}$ m.

## 2. Tỉ số phần trăm của hai đại lượng

a) Tìm các số thích hợp thay vào ? để các cặp tỉ số sau bằng nhau.
- $\frac{2}{5} = \frac{?}{100}$.
- $\frac{-3}{4} = \frac{?}{100}$.
- $\frac{-1,3}{10} = \frac{?}{100}$.

b) Cơ thể người có khoảng $\frac{70}{100}$ là nước. Hùng cân nặng 40 kg, em hãy cho biết khối lượng nước có trong cơ thể Hùng.

Trong thực hành, ta thường dùng tỉ số dưới dạng tỉ số phần trăm với kí hiệu % thay cho $\frac{1}{100}$.
Để tính tỉ số phần trăm của hai số a và b, ta nhân a với 100 rồi chia cho b và viết kí hiệu % vào bên phải kết quả tìm được.

**Ví dụ 3:** Tính tỉ số phần trăm của hai số đã cho trong mỗi trường hợp sau:
1 và 4; -2 và 5; -2,3 và 10; -217 và -100.

**Giải**
Ta có
$\frac{1}{4} = \left(\frac{1 \cdot 100}{4}\right)\% = 25\%$;
$\frac{-2}{5} = \left(\frac{-2 \cdot 100}{5}\right)\% = -40\%$;
$\frac{-2,3}{10} = \left(\frac{-2,3 \cdot 100}{10}\right)\% = -23\%$;
$\frac{-217}{-100} = \left(\frac{-217 \cdot 100}{-100}\right)\% = 217\%$.

Vậy:
Tỉ số phần trăm của 1 và 4 là 25%.
Tỉ số phần trăm của -2 và 5 là -40%.
Tỉ số phần trăm của -2,3 và 10 là -23%.
Tỉ số phần trăm của -217 và -100 là 217%.

### Thực hành 2
Tính tỉ số phần trăm của hai số cho trong môi trường hợp sau:
a) 3 và 4;
b) -2,66 và 200;
c) $\frac{1}{4}$ và 0,5.

### Vận dụng 2
Một cửa hàng có doanh thu tháng Tư là 400 triệu đồng, doanh thu tháng Năm là 500 triệu đồng. Tính tỉ số phần trăm của doanh thu tháng Năm so với tháng Tư.
