# Bài 5
## Bài toán về tỉ số phần trăm
**Từ khoá:** Giá trị phần trăm.

Trên lãnh thổ nước ta hiện nay có 54 dân tộc cùng nhau sinh sống gần bỏ. Dân số nước ta là 96 208 984 người (tính đến hết quý 1 năm 2019, theo số liệu của Tổng cục Thống kê). Trong đó, dân tộc Kinh chiếm khoảng 85,3% dân số. Em hãy tính dân số dân tộc Kinh của nước ta theo thống kê trên.

## 1. Tìm giá trị phần trăm của một số

Vàng bốn số chín là loại vàng chứa 99,99% vàng nguyên chất. Hãy tính khối lượng vàng nguyên chất có trong 100 g vàng bốn số chín.

Muốn tìm giá trị a% của số b, ta tính b . $\frac{a}{100}$.

**Ví dụ 1:**
99,99% của 3,75 là: 3,75 . $\frac{99,99}{100}$ = 3,749625;
14,7% của 96 208 984 là: 96 208 984 . $\frac{14,7}{100}$ = 14 142 720,648 ≈ 14 143 000.

### Thực hành 1
Tìm giá trị 25% của 200 000.

### Vận dụng 1
Vàng 18K là hợp kim có chứa 75% vàng nguyên chất. Hãy tính khối lượng vàng nguyên chất có trong một chiếc nhẫn một chỉ nặng 3,75 gam làm bằng vàng 18K.

**Chú ý:** Trong đời sống người ta thường gọi 3,75 gam vàng là một chỉ vàng và gọi vàng 18K chứa 75% vàng nguyên chất là vàng có 7,5 tuổi.

## 2. Tìm một số khi biết giá trị phần trăm của số đó

Khối lượng cafein có trong hạt cà phê Robusta của Buôn Ma Thuột là 2,5%. Muốn điều chế được 200 g cafein ta cần phải có bao nhiêu gam hạt cà phê Robusta?

Muốn tìm số b khi biết a% của b là c, ta tính: b = c : $\frac{a}{100}$ = c $\cdot \frac{100}{a}$.

**Ví dụ 2:** Số có giá trị 2,5% bằng 200 là số: $\frac{200}{2,5} \cdot 100 = 8 000$.

### Thực hành 2
Tìm x khi biết 12% của x là 500.

## 3. Sử dụng tỉ số phần trăm trong thực tế
Tỉ số phần trăm thường được sử dụng trong đời sống.
**Bài toán 1. Mua bán hàng ngày**
a) Mặt hàng A tại siêu thị có giá gốc là 1 300 000 đồng và được giảm giá 7%. Vậy số tiền phải trả để mua mặt hàng A sau khi đã giảm giá là bao nhiêu?
b) Mặt hàng B sau khi giảm 20% chỉ còn là 400 000 đồng. Vậy giá gốc của mặt hàng này là bao nhiêu?

**Giải**
a) Ta có: 100% – 7% = 93%.
Vậy số tiền phải trả để mua mặt hàng A sau khi đã giảm giá là 1 300 000 . $\frac{93}{100}$ = 1 209 000 đồng.

b) Ta có: 100% – 20% = 80%.
Vậy giá gốc của mặt hàng B là $\frac{400 000}{80\%} = \frac{400 000}{80} \cdot 100 = 500 000$ đồng.

### Vận dụng 2
a) Một cái ti vi giá 9 500 000 đồng. Tìm giá mới của nó sau khi giảm giá 15%.
b) Giá của một chiếc điện thoại sau khi đã giảm giá 25% là 800 000 đồng. Hỏi giá gốc trước khi giảm là bao nhiêu?

**Bài toán 2. Lãi suất tín dụng**
a) Một khách hàng A gửi 80 triệu đồng với lãi suất không kì hạn là 0,3% / năm. Hãy tính số tiền lãi khách hàng A nhận được sau 60 ngày.
b) Khách hàng B có 80 triệu đồng, gửi tiết kiệm có kì hạn 6 tháng với lãi suất 7% / năm. Tính tiền lãi khách hàng B nhận được sau 6 tháng.

**Giải**
a) Ta có: 80 000 000 . 0,3% . $\frac{60}{365}$ ≈ 39 452.
Vậy số tiền lãi khách hàng A nhận được sau 60 ngày là 39 452 đồng.
b) Ta có: 80 000 000 . 7% . $\frac{6}{12}$ = 2 800 000.
Vậy tiền lãi khách hàng B nhận được sau 6 tháng là 2 800 000 đồng.

**Chú ý:**
- Khi gửi không kì hạn, người gửi có thể rút tiền mặt ở mọi thời điểm mà không cần thông báo trước cho ngân hàng nhưng lãi suất sẽ thấp.
- Khi gửi tiết kiệm có kì hạn, nếu người gửi rút tiền sau một khoảng thời gian nhất định như đã cam kết thì sẽ được nhận lãi suất cao hơn gửi không kì hạn.

### Vận dụng 3
Bạn Trúc đạt giải nhất cuộc thi hùng biện tiếng Anh và được thưởng 10 000 000 đồng. Ba Trúc giúp em gửi số tiền đó vào ngân hàng có kì hạn 12 tháng với lãi suất 6% một năm.
a) Hỏi một năm sau Trúc nhận được tổng cộng cả vốn lẫn lãi là bao nhiêu tiền?
b) Nếu Trúc chỉ gửi tiền với lãi suất không kì hạn là 0,3% / năm và sau 40 ngày có việc cần dùng phải rút tiền ra ngay, bạn ấy sẽ nhận được tổng cộng là bao nhiêu tiền?

**Bài toán 3. Thành phần các chất trong hoá học**
Hoà tan hết 20 g muối vào trong 180 g nước. Tính tỉ số phần trăm muối trong dung dịch nước muối.

**Giải**
Ta có: $\frac{20}{20 + 180} \cdot 100 = \frac{20}{200} \cdot 100 = 10$.
Vậy tỉ số phần trăm muối trong dung dịch nước muối nói trên là 10%.
**Chú ý:** Người ta thường nói dung dịch nước muối nói trên có nồng độ 10%.

### Vận dụng 4
Nước ở Biển Chết (Dead Sea) tại Israel rất mặn.
Trong 500 g nước biển tại đây có chứa 175 g muối (theo https://vi.wikipedia.org/wiki/). Do độ mặn của Biển Chết rất cao nên người ta ít khi có thể dễ dàng, thậm chí du khách có thể nằm đọc báo trên mặt nước. Em hãy tính tỉ số phần trăm của muối trong nước biển ở Biển Chết.

## Bài tập
1. Một quyển sách có giá 48 000 đồng. Tìm giá mới của quyển sách sau khi:
a) giảm giá 25%;
b) tăng giá 10%.

2. Cà phê Arabica chứa 1,5% chất cafein. Tính lượng cafein có trong 300 g cà phê Arabica.

3. Một loại bột nêm có chứa 60% bột ngọt. Tính khối lượng bột ngọt có trong gói 20 g bột nêm loại đó.

4. Bác Tam gửi 50 triệu đồng vào ngân hàng theo hình thức có kì hạn 12 tháng với lãi suất 8% một năm. Hỏi sau một năm bác Tam nhận được bao nhiêu tiền lãi?

5. Mẹ bạn Lan gửi 800 triệu đồng vào ngân hàng theo hình thức không kì hạn với lãi suất 0,6% một năm. Sau 90 ngày, khi rút ra mẹ Lan nhận được bao nhiêu tiền cả vốn lẫn lãi?

6. Trong một loại đậu nành nấu chín, chất đạm chiếm 32%. Hỏi phải nấu chín bao nhiêu ki-lô-gam đậu nành loại đó để có thể thu được 6,4 kg chất đạm?

7. Trong một bản đồ có tỉ lệ 1 : 50 000 thì chiều dài của cây cầu Cần Thơ bắc qua sông Hậu là 5,5 cm. Tính chiều dài thật của cầu Cần Thơ.

8. Trong một bản vẽ kĩ thuật, chiều dài của một loại xe ô tô là 9,4 cm. Cho biết bản vẽ có tỉ lệ 1:50. Tính chiều dài thật của chiếc xe ô tô đó.

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Tính được giá trị phần trăm của một số cho trước.
- Tìm được một số biết giá trị phần trăm của số đó.
- Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn gắn với các phép tính về số thập phân, tỉ số và tỉ số phần trăm (ví dụ: các bài toán liên quan đến mua bán hàng ngày, lãi suất tín dụng, liên quan đến thành phần các chất trong hoá học, ...).
