# Bài 1
## Phép thử nghiệm – Sự kiện
**Từ khoá:** Phép thử nghiệm; Chắc chắn; Có thể; Không thể.

Khi gieo con xúc xắc thì có những kết quả nào có thể xảy ra?

## 1. Phép thử nghiệm

a) Mỗi đồng xu có hai mặt, một mặt có in giá trị bằng tiền của đồng xu, thường gọi là mặt sấp (S). Mặt còn lại thường được gọi là mặt ngửa (N).
Bạn Hùng tung đồng xu một số lần và ghi lại kết quả vào bảng sau:

| Lần tung thứ | Kết quả | Lần tung thứ | Kết quả |
|---|---|---|---|
| 1 | S | 6 | N |
| 2 | S | 7 | N |
| 3 | N | 8 | S |
| 4 | S | 9 | N |
| 5 | N | 10 | S |

Em hãy cho biết:
- Bạn Hùng đã tung đồng xu bao nhiêu lần và kết quả của lần tung thứ nhất và thứ năm?
- Có bao nhiêu kết quả khác nhau có thể xảy ra khi bạn Hùng tung đồng xu? Đó là các kết quả nào?

b) Trong hộp có 4 lá thăm bằng giấy có kích thước giống nhau được đánh số từ 1 đến 4. Đến lượt mình, mỗi bạn trong nhóm bốc một lá thăm, xem số rồi trả lại hộp. Kết quả các lần bốc thăm được ghi lại ở bảng sau:

| Lần bốc thứ | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Số thăm | 3 | 4 | 2 | 3 | 4 | 1 | 1 | 2 | 4 | 1 | 3 | 2 |

Em hãy cho biết:
- Kết quả của lần bốc thăm thứ 5 và thứ 6?
- Có bao nhiêu kết quả khác nhau có thể xảy ra trong mỗi lần bốc thăm? Đó là các kết quả nào?

Hãy thực hiện hoạt động trên và lập bảng ghi lại kết quả thu được.

Trong các trò chơi (thí nghiệm) tung đồng xu, bốc thăm, gieo xúc xắc, quay số số, ..., mỗi lần tung đồng xu hay bốc thăm như trên được gọi là một **phép thử nghiệm**.
Khi thực hiện phép thử nghiệm (trò chơi; thí nghiệm), ta rất khó để dự đoán chính xác kết quả của mỗi phép thử nghiệm đó. Tuy nhiên ta có thể liệt kê được **tập hợp tất cả các kết quả** có thể xảy ra của phép thử nghiệm đó.

### Thực hành 1
Hãy liệt kê tập hợp tất cả các kết quả có thể xảy ra khi gieo một con xúc xắc 6 mặt.

## 2. Sự kiện

Khi thực hiện phép thử nghiệm, có những sự kiện **chắc chắn xảy ra**, có những sự kiện **không thể xảy ra** và cũng có những sự kiện **có thể xảy ra**.
Chẳng hạn như khi ta gieo một con xúc xắc sáu mặt và quan sát số chấm xuất hiện ở mặt phía trên thì:
- Sự kiện số chấm nhỏ hơn 7 **chắc chắn xảy ra**.
- Sự kiện số chấm lớn hơn 7 **không thể xảy ra**.
- Sự kiện số chấm là số chẵn **có thể xảy ra**.

**Ví dụ 2:** Trong hộp có 1 bóng màu xanh và 9 bóng màu đỏ có kích thước giống nhau. An lấy ra đồng thời 2 bóng từ hộp. Hỏi các sự kiện sau là chắc chắn, không thể hay có thể xảy ra?
- An lấy được 2 bóng màu xanh.
- An lấy được ít nhất một bóng màu đỏ.
- An lấy được 2 bóng màu đỏ.

**Giải**
- Do trong hộp chỉ có 1 bóng màu xanh nên sự kiện “An lấy ra được 2 bóng màu xanh” **không thể xảy ra**.
- Trong hai bóng lấy ra hoặc cùng có màu đỏ, hoặc có 1 bóng xanh và 1 bóng đỏ nên sự kiện “An lấy được ít nhất một bóng màu đỏ” **chắc chắn xảy ra**.
- Sự kiện “An lấy được 2 bóng màu đỏ” **có thể xảy ra**.

### Thực hành 2
Trong hộp có 9 tấm thẻ giống nhau được đánh số từ 1 đến 9. Lấy ra một thẻ từ hộp. Hỏi mỗi sự kiện sau là chắc chắn, không thể hay có thể xảy ra?
- Số của thẻ lấy ra là số chẵn.
- Số của thẻ lấy ra là số lẻ.
- Số của thẻ lấy ra chia hết cho 10.
- Số của thẻ lấy ra nhỏ hơn 10.
