# Bài 2
# Xác suất thực nghiệm

### 1. Khả năng xảy ra của một sự kiện

Trong hộp có 5 quả bóng xanh và 1 quả bóng đỏ. Không nhìn vào hộp, chọn ra từ hộp một quả bóng. Xét các sự kiện sau:
- Bóng chọn ra có màu vàng;
- Bóng chọn ra không có màu vàng;
- Bóng chọn ra có màu xanh.
Sự kiện nào có khả năng xảy ra cao nhất?

Ta đã biết khi thực hiện một phép thử nghiệm, một sự kiện có thể hoặc không thể xảy ra.

Để nói về khả năng xảy ra của mỗi sự kiện, ta dùng một con số có giá trị từ 0 đến 1.

Một sự kiện không thể xảy ra có khả năng xảy ra bằng 0.

Một sự kiện chắc chắn xảy ra có khả năng xảy ra bằng 1.

### 2. Xác suất thực nghiệm

Thực hiện việc xoay ghim 20 lần quanh trục bút chì và sử dụng bảng kiểm đếm theo mẫu như hình vẽ để đếm số lần ghim chỉ vào mỗi màu.

| Trắng | |||| |||| || |
|---|---|
| Đen | |||| | |
| Xám | || | |

Hãy tính tỉ số của số lần ghim chỉ vào ô màu trắng và tổng số lần xoay ghim.

Tỉ số trên còn được gọi là **xác suất thực nghiệm** của sự kiện ghim chỉ vào ô màu trắng sau 20 lần thử.
### Thực hành
Tìm xác suất thực nghiệm của sự kiện ghim chỉ vào ô màu xám, màu đen.

Thực hiện lặp đi lặp lại một hoạt động nào đó n lần. Gọi n(A) là số lần sự kiện A xảy ra trong n lần đó. Tỉ số $\frac{n(A)}{n}$ được là **xác suất thực nghiệm** của sự kiện A sau n hoạt động vừa thực hiện.

**Ví dụ 1:** Tung hai đồng xu cân đối 50 lần ta được kết quả như sau:

| Sự kiện | Hai đồng sấp | Một đồng sấp, một đồng ngửa | Hai đồng ngửa |
|---|---|---|---|
| Số lần | 12 | 24 | 14 |

Hãy tính xác suất thực nghiệm của sự kiện:

a) Có một đồng xu sấp, một đồng xu ngửa.

b) Hai đồng xu đều ngửa.

**Giải**

a) Xác suất thực nghiệm của sự kiện có một đồng xu sấp, một đồng xu ngửa trong 50 lần tung là $\frac{24}{50} = 0,48$.

b) Xác suất thực nghiệm của sự kiện cả hai đồng xu đều ngửa trong 50 lần tung là $\frac{14}{50} = 0,28$.

**Ví dụ 2:** Gieo một con xúc xắc 6 mặt 100 lần ta được kết quả như sau:

| Mặt | 1 chấm | 2 chấm | 3 chấm | 4 chấm | 5 chấm | 6 chấm |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Số lần xuất hiện | 17 | 18 | 15 | 14 | 16 | 20 |

Hãy tính xác suất thực nghiệm của sự kiện gieo được mặt có số chấm xuất hiện là số lẻ trong 100 lần gieo.

**Giải**

Các mặt có số chấm là số lẻ của con xúc xắc là mặt 1, 3 và 5.

Xác suất thực nghiệm của sự kiện gieo được mặt có số chấm xuất hiện là số lẻ trong 100 lần là:

$\frac{17+15+16}{100} = \frac{48}{100} = 0,48$.

### Vận dụng
Hàng ngày Sơn đều đi xe buýt đến trường. Sơn ghi lại thời gian chờ xe của mình trong 20 lần liên tiếp ở bảng sau:

| Thời gian chờ | Dưới 1 phút | Từ 1 phút đến dưới 5 phút | Từ 5 phút đến dưới 10 phút | Từ 10 phút trở lên |
|---|---|---|---|---|
| Số lần | III | III IIII | IIII | II |

Hãy tính xác suất thực nghiệm của các sự kiện:

a) Sơn phải chờ xe dưới 1 phút;

b) Sơn phải chờ xe từ 5 phút trở lên.
