# Bài 4
## Luỹ thừa với số mũ tự nhiên
**Từ khoá:** Luỹ thừa; Số mũ; Cơ số; Nhân hai luỹ thừa; Chia hai luỹ thừa.

## 1. Luỹ thừa
Ta đã biết cách viết gọn tổng của nhiều số hạng bằng nhau thành phép nhân, chẳng hạn:
4 + 4 + 4 + 4 = 4 × 4.
Đối với tích của nhiều thừa số bằng nhau, chẳng hạn, 4 . 4 . 4 . 4, ta có thể viết gọn thành 4⁴.
Ta gọi 4⁴ là một luỹ thừa.

Viết gọn các tích sau bằng cách dùng luỹ thừa.
a) 5 . 5 . 5;
b) 7 . 7 . 7 . 7 . 7.

Luỹ thừa bậc n của a, kí hiệu aⁿ, là tích của n thừa số a.
aⁿ = a . a . ... . a (n ≠ 0)
     └───n thừa số a───┘

Ta đọc aⁿ là “a mũ n” hoặc “a luỹ thừa n” hoặc “luỹ thừa bậc n của a”.
Số a được gọi là **cơ số**, n được gọi là **số mũ**.
Phép nhân nhiều thừa số bằng nhau gọi là **phép nâng lên luỹ thừa**.
Đặc biệt, a² còn được đọc là a bình phương hay bình phương của a và a³ còn được đọc là a lập phương hay lập phương của a.
Quy ước: a¹ = a.
**Ví dụ 1:** Với 10⁴ thì 10 là cơ số, còn 4 là số mũ. 10⁴ đọc là “mười mũ bốn” hoặc “mười luỹ thừa bốn” hoặc “luỹ thừa bậc bốn của mười”.
10⁴ = 10 . 10 . 10 . 10 = 10 000.

### Thực hành 1
a) Viết các tích sau dưới dạng luỹ thừa:
3 . 3 . 3; 6 . 6 . 6 . 6.
b) Phát biểu hoàn thiện các câu sau:
3² còn gọi là “3 ...” hay “... của 3”; 5³ còn gọi là “5 ...” hay “... của 5”.
c) Hãy đọc các luỹ thừa sau và chỉ rõ cơ số, số mũ: 3¹⁰; 10⁵.

## 2. Nhân hai luỹ thừa cùng cơ số
Viết tích của hai luỹ thừa sau thành một luỹ thừa.
a) 3 . 3³;
b) 2² . 2⁴.

Khi nhân hai luỹ thừa cùng cơ số, ta giữ nguyên cơ số và cộng các số mũ.
aᵐ . aⁿ = aᵐ⁺ⁿ

**Ví dụ 2:** 5² . 5³ = 5²⁺³ = 5⁵.

### Thực hành 2
Viết các tích sau dưới dạng luỹ thừa: 3⁴ . 3³; 10⁴ . 10²; x⁷ . x³.

## 3. Chia hai luỹ thừa cùng cơ số
a) Từ phép tính 5⁷ : 5⁵ = 5², em hãy suy ra kết quả của mỗi phép tính 5⁷ : 5¹ và 5⁷ : 5⁰. Giải thích.
b) Hãy nhận xét về mối liên hệ giữa số mũ của luỹ thừa vừa tìm được với số mũ của luỹ thừa của số bị chia và số chia trong mỗi phép tính ở trên.
Từ nhận xét đó, hãy dự đoán kết quả của mỗi phép tính sau: 7⁵ : 7² và 6³ : 6³.

Khi chia hai luỹ thừa cùng cơ số (khác 0), ta giữ nguyên cơ số và trừ các số mũ.
aᵐ : aⁿ = aᵐ⁻ⁿ (a ≠ 0; m ≥ n)
Quy ước: a⁰ = 1 (a ≠ 0).

**Ví dụ 3:** 5⁵ : 5³ = 5²; 2⁴ : 2⁴ = 2⁰ = 1.

### Thực hành 3
a) Viết kết quả mỗi phép tính sau dưới dạng một luỹ thừa.
11⁷ : 11⁵; 11⁷ : 11⁷;
7² : 7⁰; 7² : 7¹;
b) Cho biết mỗi phép tính sau đúng hay sai.
9⁵ : 9⁰ = 9⁵; 7¹⁰ : 7² = 7⁵;
2¹¹ : 2¹ = 2⁰; 5¹⁰ : 5⁰ = 5.

## Bài tập
1. Ghép mỗi phép tính ở cột A với luỹ thừa tương ứng của nó ở cột B.

| Cột A | Cột B |
|---|---|
| 3⁵ . 3³ | 5¹⁷ |
| 5⁵ : 5³ | 2⁶ |
| 2¹¹ : 2⁸ | 3¹⁰ |
| 5¹³ . 5⁵ | 5³ |

2. a) Viết kết quả mỗi phép tính sau dưới dạng một luỹ thừa.
5⁷ . 5⁵; 9⁵ : 8⁵; 2¹⁰ : 6⁴ . 16.
b) Viết cấu tạo thập phân của các số 4983; 54297; 2023 theo mẫu sau:
4983 = 4 . 1 000 + 9 . 100 + 8 . 10 + 3
= 4 . 10³ + 9 . 10² + 8 . 10 + 3

3. Theo Tổng cục Thống kê, tháng 10 năm 2020 dân số Việt Nam được làm tròn là 98 000 000 người. Em hãy viết dân số Việt Nam dưới dạng tích của một số với một luỹ thừa của 10.

4. Biết rằng khối lượng của Trái Đất khoảng 6 00...00 tấn, khối lượng của Mặt Trăng khoảng 75 00...00 tấn.
                18 số 0           21 số 0
a) Em hãy viết khối lượng Trái Đất và khối lượng Mặt Trăng dưới dạng tích của một số với một luỹ thừa của 10.
b) Khối lượng Trái Đất gấp bao nhiêu lần khối lượng Mặt Trăng?

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Thực hiện được phép tính luỹ thừa với số mũ tự nhiên.
- Thực hiện được phép nhân, phép chia hai luỹ thừa cùng cơ số với số mũ tự nhiên.
- Vận dụng được phép tính luỹ thừa để giải quyết vấn đề thực tiễn.
