# Bài 6
## Chia hết và chia có dư. Tính chất chia hết của một tổng
**Từ khoá:** Chia hết; Chia có dư; Tính chất chia hết của một tổng.

Có thể chia đều 7 quyển vở cho 3 bạn được không?

## 1. Chia hết và chia có dư
- Có thể chia đều 15 quyển vở cho 3 bạn được không? Mỗi bạn được bao nhiêu quyển vở?
- Có thể chia đều 7 quyển vở cho 3 bạn được không?

**Nhận xét:**
Do ta tìm được số 5 để 15 = 3 . 5 nên có thể chia đều 15 quyển vở cho 3 bạn được, mỗi bạn được 5 quyển.
Ta không tìm được số tự nhiên x nào để 7 = 3 . x vì 7 = 3 . 2 + 1, tức là 7 chia cho 3 được thương là 2 dư 1. Vậy không thể chia đều 7 quyển vở cho 3 bạn được.

Cho hai số tự nhiên a và b, trong đó b khác 0. Ta luôn tìm được đúng hai số tự nhiên q và r sao cho a = b . q + r, trong đó 0 ≤ r < b. Ta gọi q là **thương** và r là **số dư** trong phép chia a cho b.
- Nếu r = 0 tức a = b . q, ta nói a **chia hết cho** b, kí hiệu a $\vdots$ b và ta có phép chia hết a : b = q.
- Nếu r ≠ 0, ta nói a **không chia hết cho** b, kí hiệu a $\not{\vdots}$ b và ta có phép chia có dư.

### Thực hành 1
a) Hãy tìm số dư trong phép chia mỗi số sau đây cho 3:
255; 157; 5105.
b) Có thể sắp xếp cho 17 bạn vào 4 xe taxi được không? Biết rằng mỗi xe taxi chỉ chở được không quá 4 bạn.

## 2. Tính chất chia hết của một tổng
Viết hai số chia hết cho 11. Tổng của chúng có chia hết cho 11 không?
Viết hai số chia hết cho 13. Tổng của chúng có chia hết cho 13 không?

**Tính chất 1:**
Cho a, b, n là các số tự nhiên, n khác 0. Nếu a $\vdots$ n và b $\vdots$ n thì (a + b) $\vdots$ n.

**Ví dụ 1:** Tổng sau có chia hết cho 7 hay không?
129 . 7 + 14 . 2020.
**Giải:**
Vì 129 . 7 $\vdots$ 7 và 14 . 2020 $\vdots$ 7 nên (129 . 7 + 14 . 2020) $\vdots$ 7.

**Nhận xét:**
- Tính chất 1 cũng đúng với một hiệu (a > b):
Nếu a $\vdots$ n, b $\vdots$ n thì (a – b) $\vdots$ n.

**Tính chất 2:**
Cho a, b, n là các số tự nhiên, n khác 0.
**Nhận xét:**
- Tính chất 2 cũng đúng với một hiệu (a > b):
Nếu a $\vdots$ n, b $\not{\vdots}$ n thì (a – b) $\not{\vdots}$ n.
Nếu a $\not{\vdots}$ n, b $\not{\vdots}$ n thì (a – b) $\not{\vdots}$ n.

Tính chất 1 có thể mở rộng cho một tổng có nhiều số hạng:
- Nếu a $\vdots$ n, b $\vdots$ n, c $\vdots$ n thì (a + b + c) $\vdots$ n.

Trong một tổng, nếu một số hạng không chia hết cho một số, các số hạng còn lại đều chia hết cho số đó thì tổng không chia hết cho số đó.

**Ví dụ 2:** Tổng sau có chia hết cho 15 hay không?
12 . 75 + 27.
**Giải:**
Vì 12 . 75 $\vdots$ 15 và 27 $\not{\vdots}$ 15 nên (12 . 75 + 27) $\not{\vdots}$ 15.

### Thực hành 2
a) Không thực hiện phép tính, xét xem các tổng, hiệu sau có chia hết cho 4 không? Tại sao?
1 200 + 440; 400 – 324; 2 . 3 . 4 + 6 . 27.
b) Tìm hai ví dụ về tổng chia hết cho 5, tổng không chia hết cho 5 nhưng các số hạng của tổng lại không chia hết cho 5.

### Vận dụng
Cho tổng A = 12 + 16 + x, x là số tự nhiên. Tìm x để A chia hết cho 2; A không chia hết cho 2.

## Bài tập
1. Chọn khẳng định đúng, khẳng định nào là sai?
a) 1 560 $\vdots$ 390 chia hết cho 15; b) 456 $\vdots$ 555 không chia hết cho 10;
c) 77 + 49 không chia hết cho 7; d) 6524 – 1 806 chia hết cho 6.

2. Trong các phép chia sau, phép chia nào là phép chia hết, phép chia nào là phép chia có dư? Viết kết quả phép chia dạng b = a . q + r, với b < r.
a) 144 : 3; b) 144 : 13; c) 144 : 30.

3. Tìm các số tự nhiên q và r biết cách viết kết quả phép chia có dạng như sau:
a) 1 298 = 354q + r (0 ≤ r < 354); b) 40 685 = 985q + r (0 ≤ r < 985).

4. Trong phong trào xây dựng “nhà sách của chúng ta”, lớp 6A thu được 3 loại sách do các bạn trong lớp đóng góp: 36 quyển truyện tranh, 40 quyển truyện ngắn và 15 quyển thơ. Có thể chia số sách đã thu được thành 4 nhóm với số lượng quyển bằng nhau không? Vì sao?

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được phép chia hết, phép chia có dư trong tập hợp số tự nhiên.
- Vận dụng được tính chất chia hết vào giải quyết vấn đề thực tiễn.
