# Bài 7
## Dấu hiệu chia hết cho 2, cho 5
**Từ khoá:** Dấu hiệu chia hết cho 2; Dấu hiệu chia hết cho 5.

Làm thế nào để biết một số có chia hết cho 2, cho 5 hay không?

## 1. Dấu hiệu chia hết cho 2
Trong một đại hội thể thao có các đội và số người tham gia trong bảng sau:

| Đội | A | B | C | D | E | G | H | I | K |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Số người | 10 | 22 | 14 | 17 | 23 | 55 | 36 | 28 | 19 |

Trong các đội đã cho, đội nào xếp được thành hai hàng có số người bằng nhau?

### Dấu hiệu chia hết cho 2:
- Các số có chữ số tận cùng là 0; 2; 4; 6; 8 (tức là chữ số chẵn) thì chia hết cho 2 và chỉ những số đó mới chia hết cho 2.

**Ví dụ 1:** Xét số a = $\overline{202*}$. Thay dấu * bởi chữ số nào thì a chia hết cho 2, bởi chữ số nào thì a không chia hết cho 2?

**Giải**
Thay * bởi các chữ số 0, 2, 4, 6, 8 thì a chia hết cho 2.
Thay * bởi các chữ số 1, 3, 5, 7, 9 (tức là chữ số lẻ) thì a không chia hết cho 2.

### Thực hành 1
a) Viết hai số lớn hơn 1 000 và chia hết cho 2.
b) Viết hai số lớn hơn 100 và không chia hết cho 2.

## 2. Dấu hiệu chia hết cho 5
Chọn các số chia hết cho 5 ở dưới đây:
10; 22; 15; 27; 33; 25; 19; 36; 95.
Có nhận xét gì về chữ số tận cùng (chữ số hàng đơn vị) của các số chia hết cho 5 em vừa chọn.

### Dấu hiệu chia hết cho 5:
- Các số có chữ số tận cùng là 0 hoặc 5 thì chia hết cho 5 và chỉ những số đó mới chia hết cho 5.

**Ví dụ 2:** Xét số a = $\overline{4*}$. Thay dấu * bởi chữ số nào thì a chia hết cho 5, bởi chữ số nào thì a không chia hết cho 5?

**Giải**
Thay * bởi các chữ số 0 hoặc 5 thì a chia hết cho 5.
Thay * bởi các chữ số 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 thì a không chia hết cho 5.

### Thực hành 2
Tìm chữ số thích hợp thay cho dấu * để số $\overline{17*}$ thoả mãn từng điều kiện:
a) Chia hết cho 2;
b) Chia hết cho 5;
c) Chia hết cho cả 2 và 5.

## Bài tập
1. Trong những số sau: 2 023, 19 445, 1 010, số nào
a) chia hết cho 2?
b) chia hết cho 5?
c) chia hết cho 10?

2. Không thực hiện phép tính, em hãy cho biết những tổng (hiệu) nào sau đây chia hết cho 2, chia hết cho 5.
a) 146 + 550;
b) 575 – 40;
c) 3 . 4 . 5 + 83;
d) 7 . 5 . 6 – 35 . 4.

3. Lớp 6A, 6B, 6C, 6D lần lượt có 35, 36, 39, 40 học sinh.
a) Lớp nào có thể chia thành 5 tổ có cùng số tổ viên?
b) Lớp nào có thể chia tất cả các bạn thành các đội bạn học tập?

4. Bà Huệ có 19 quả xoài và 40 quả quýt. Bà có thể chia số quả này thành 5 phần bằng nhau (có cùng số xoài, có cùng số quýt mà không được cắt quả) được không?

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được dấu hiệu chia hết cho 2, cho 5 của một số.
- Vận dụng được dấu hiệu chia hết cho 2, cho 5 trong giải quyết một số vấn đề toán học và trong tình huống thực tiễn.
