# Bài 9
## Ước và bội
**Từ khoá:** Ước; Bội; Tập hợp các ước; Tập hợp các bội.

Ước và bội có “họ hàng” với nhau không nhỉ?

## 1. Ước và bội
Lớp 6A có 36 học sinh. Trong một tiết mục đồng diễn thứ dục nhịp điệu, lớp xếp thành đội hình gồm những hàng đều nhau. Hãy hoàn thành bảng sau vào vở để tìm các cách mà lớp có thể xếp đội hình.

| Cách xếp đội hình | Số hàng | Số học sinh trong mỗi hàng |
|---|---|---|
| Thứ nhất | 1 | 36 |
| Thứ hai | 2 | 18 |

b) Viết số 36 thành tích của hai số bằng các cách khác nhau.
Từ kết quả trên, ta thấy 36 chia hết cho các số 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36. Ta nói 36 là **bội** của các số 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36 và mỗi số 1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36 là một **ước** của 36.

Nếu số tự nhiên a chia hết cho số tự nhiên b thì ta nói a là **bội của** b, còn b gọi là **ước của** a.

Tập hợp các ước của a được kí hiệu là Ư(a). Tập hợp các bội của a được kí hiệu là B(a).
**Ví dụ 1:** Ư(4) = {1; 2; 4}, B(6) = {0; 6; 12; 18; ...}.

**Chú ý:**
- Số 0 là bội của tất cả các số tự nhiên khác 0. Số 0 không là ước của bất kì số tự nhiên nào.
- Số 1 chỉ có một ước là 1. Số 1 là ước của mọi số tự nhiên.
- Mọi số tự nhiên a lớn hơn 1 luôn có ít nhất hai ước là 1 và chính nó.

### Thực hành 1
1) Chọn từ thích hợp trong các từ “ước”, “bội” thay thế ? ở mỗi câu sau để có khẳng định đúng.
a) 48 là ? của 6;
b) 12 là ? của 48;
c) 48 là ? của 48;
d) 0 là ? của 48.
2) Hãy chỉ ra các ước của 6.
3) Số 24 là bội của những số nào?

## 2. Cách tìm ước
Số 18 có thể chia hết cho những số nào?

### Cách tìm Ư(a):
Muốn tìm các ước của số tự nhiên a (a > 1), ta có thể lần lượt chia a cho các số tự nhiên từ 1 đến a để xét xem a chia hết cho những số nào, khi đó các số ấy là ước của a.

**Ví dụ 2:** Lấy 18 chia cho các số từ 1 đến 18. Ta thấy 18 chỉ chia hết cho các số 1, 2, 3, 6, 9, 18 nên Ư(18) = {1; 2; 3; 6; 9; 18}.

### Thực hành 2
Hãy tìm các tập hợp sau:
a) Ư(17);
b) Ư(20).

## 3. Cách tìm bội
a) Chuẩn bị một số mảnh giấy nhỏ có chiều dài là 3 cm. Ghép các mảnh giấy nhỏ đó thành các băng giấy như hình minh hoạ dưới đây:

3
6
9
12

Độ dài băng giấy đầu tiên là 3 . 1 = 3 (cm);
Độ dài băng giấy thứ hai là 3 . 2 = 6 (cm);
Tiếp tục cách đó, ta có thể tính độ dài các băng giấy thứ ba, thứ tư lần lượt là:
3 . 3 = 9 (cm); 3 . 4 = 12 (cm);
- Hãy tính độ dài của hai băng giấy tiếp theo.
- Nêu nhận xét về mối liên hệ giữa số đo độ dài (cm) của các băng giấy nói trên với 3.
b) Làm thế nào để tìm được các bội của 3 một cách nhanh chóng?

### Cách tìm B(a):
Muốn tìm các bội của số tự nhiên a khác 0, ta có thể nhân a lần lượt với 0, 1, 2, 3, ...

**Chú ý:**
Bội của a có dạng tổng quát là a . k với k ∈ N. Ta có thể viết:
B(a) = {a . k | k ∈ N}.

**Ví dụ 3:** B(3) = {0; 3; 6; 9; 12; 15; 18; 21; ...}.

### Thực hành 3
Hãy tìm các tập hợp sau:
a) B(4);
b) B(7).

## Bài tập
1. Chọn kí hiệu ∈ hoặc ∉ thay cho ? trong mỗi câu sau để được kết luận đúng.
a) 6 ? Ư(48),
b) 12 ? Ư(30),
c) 7 ? Ư(42).
d) 18 ? B(4),
e) 28 ? B(7),
g) 36 ? B(12).

2. a) Tìm tập hợp các ước của 30.
b) Tìm tập hợp các bội của 6 nhỏ hơn 50.
c) Tìm tập hợp C các số tự nhiên x sao cho x vừa là bội của 18, vừa là ước của 72.

3. Viết mỗi tập hợp sau bằng cách liệt kê các phần tử:
a) A = {x ∈ Ư(40) | x > 6};
b) B = {x ∈ B(12) | 24 ≤ x ≤ 60}.

4. Trò chơi “Đua việt số cuối cùng”
Người chơi thứ nhất sẽ viết một số tự nhiên không lớn hơn 3. Sau đó đến lượt người thứ hai viết rồi quay lại người thứ nhất và cứ thế tiếp tục, ... sao cho kể từ sau số viết đầu tiên, mỗi bạn viết một số lớn hơn số bạn mình vừa viết nhưng không lớn hơn quá 3 đơn vị. Ai viết được số 20 trước thì người đó thắng. Sau một số lần chơi, Minh thấy Bình luôn thắng. Minh thắc mắc: “Sao lúc nào cậu cũng thắng tớ thế?”. Bình cười: “Không phải lúc nào tớ cũng thắng được cậu đâu”.
a) Bình đã chơi như thế nào để thắng được Minh? Minh có thể thắng được Bình khi nào?
b) Hãy chơi cùng bạn trò chơi trên. Em hãy đề xuất một luật chơi mới cho trò chơi trên rồi chơi cùng các bạn.

### Em có biết?
Theo dương lịch, một năm thường có 365 ngày, riêng năm nhuận có thêm 1 ngày và ngày đó được cố định là ngày 29 tháng Hai. Thông thường, năm nhuận có số năm là bội của 4. Các năm 2044, 2086 có phải là năm nhuận không?

Sau bài học này, em đã làm được những gì?
- Nhận biết được ước, bội của một số tự nhiên.
- Biết cách tìm tập hợp các ước, tập hợp các bội của một số tự nhiên cho trước.
- Vận dụng được kiến thức về bội, ước của một số tự nhiên vào giải quyết một số tình huống thực tiễn đơn giản.
