# BÀI 1 MÔ TẢ DAO ĐỘNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Thí nghiệm đơn giản về dao động, một số ví dụ đơn giản về dao động tự do.
- Định nghĩa biên độ, chu kì, tần số, tần số góc, độ lệch pha.
- Mô tả dao động điều hoà.

## KHÁI NIỆM DAO ĐỘNG
### 1. Khái niệm dao động
Dao động của những vật trong không gian là chuyển động lặp đi lặp lại quanh một vị trí cân bằng. Ví dụ đó gọi là **vị trí cân bằng**.
Dao động rất phổ biến trong tự nhiên và khoa học kĩ thuật. Trong điện và từ học cũng có hiện tượng dao động. Dòng điện được sử dụng trong sinh hoạt hằng ngày là dao động điện tử.
*Gợi ý*
- Một số dụng cụ đơn giản như: lò xo nhẹ, dây nhẹ không giãn, vật nặng và giá đỡ.
- Em hãy thực hiện hai thí nghiệm sau:
    - Có định một đầu của lò xo, gắn vật nặng vào đầu còn lại của lò xo như sau, con lắc lò xo dao động với tần số 1.2Hz.
    - Con lắc đơn gồm vật nặng được gắn vào đầu một dây nhẹ không giãn cùng với Trái Đất như sau, vật dao động với chu kỳ 1.5s.
- Quan sát các vật, nêu điểm giống nhau về chuyển động của chúng.

### 2. Dao động tự do
Dao động của hệ xảy ra dưới tác dụng chỉ của nội lực được gọi là **dao động tự do** (dao động riêng).
*Gợi ý*
- Nêu một số ví dụ về các vật dao động tự do trong thực tế.
- Hai con lắc lò xo và con lắc đơn đang dao động.
- Nêu một số ví dụ về dao động tự do trong trong cuộc sống.

## DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Mục đích:
- Khảo sát sự phụ thuộc toạ độ của vật dao động theo thời gian.
### Dụng cụ:
- Hệ thống giá đỡ (1) và con lắc lò xo (2).
- Cảm biến khoảng cách (3).
- Dây cáp nối cảm biến với bộ ghi số liệu (4).
- Bộ ghi số liệu (5).
- Dây cáp nối bộ ghi số liệu và máy tính (6), máy tính (7).

### Tiến hành thí nghiệm:
Tiến hành bố trí thí nghiệm như sau. Khởi động các thiết bị để sẵn sàng ghi nhận tín hiệu, sau đó kéo vật ra khỏi vị trí cân bằng một đoạn nhỏ theo phương thẳng đứng và buông cho vật bắt đầu dao động không vận tốc ban đầu. Toạ độ của vật nặng tại từng thời điểm khác nhau được hiển thị trên máy tính như sau.

**Bảng 1.1. Toạ độ của vật nặng tại những thời điểm khác nhau**

| t (s) | x (m) | t (s) | x (m) | t (s) | x (m) | t (s) | x (m) | t (s) | x (m) |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 0,00  | -0,044 | 0,30 | 0,044 | 0,60 | -0,038 | 0,90 | 0,031 | 1,20 | -0,021 |
| 0,02  | -0,043 | 0,32 | 0,045 | 0,62 | -0,042 | 0,92 | 0,036 | 1,22 | -0,028 |
| 0,06  | -0,037 | 0,36 | 0,043 | 0,66 | -0,043 | 0,96 | 0,043 | 1,26 | -0,040 |
| 0,08  | -0,038 | 0,38 | 0,040 | 0,68 | -0,043 | 0,98 | 0,044 | 1,28 | -0,042 |
| 0,12  | -0,018 | 0,42 | 0,029 | 0,72 | -0,036 | 1,02 | 0,042 | 1,32 | -0,043 |
| 0,14  | -0,010 | 0,44 | 0,022 | 0,74 | -0,031 | 1,04 | 0,039 |     |        |
| 0,18  | 0,006 | 0,48 | 0,005 | 0,78 | -0,017 | 1,08 | 0,028 |     |        |
| 0,20  | 0,016 | 0,50 | -0,004 | 0,80 | -0,009 | 1,10 | 0,021 |     |        |
| 0,24  | 0,031 | 0,54 | -0,020 | 0,84 | 0,009 | 1,14 | 0,003 |     |        |
| 0,26  | 0,036 | 0,56 | -0,027 | 0,86 | 0,017 | 1,16 | -0,005 |     |        |

## LI ĐỘ, BIÊN ĐỘ, CHU KÌ DAO ĐỘNG, TẦN SỐ DAO ĐỘNG
*Gợi ý*
5. Quan sát đồ thị li độ - thời gian và chỉ ra những điểm:
    a) Có li độ, biên độ, âm hoặc bằng 0.
    b) Có khoảng cách đến vị trí cân bằng cực đại.
    c) Gắn nhau có cùng trạng thái chuyển động.
6. Một con ong đang bay tại chỗ trong không trung. Xác định số dao động mà con ong thực hiện trong 1 s và chu kì dao động của cánh ong.
*Li độ* của vật dao động là toạ độ của vật mà gốc toạ độ được chọn trùng với vị trí cân bằng.
*Biên độ* là li độ cực đại của li độ.
*Biên độ* dao động luôn có giá trị dương.
Trong thực tế, người ta thường sử dụng thuật ngữ *tần số* dao động như là một đặc trưng của dao động để cho biết số dao động mà vật thực hiện trong một giây.
### Khái niệm dao động điều hoà
Dao động điều hoà là dao động tuần hoàn mà li độ của vật dao động là một hàm cosin (hoặc sin) theo thời gian.
$$f = \frac{1}{T}$$
Trong hệ SI, chu kì dao động có đơn vị là giây (s) và tần số dao động có đơn vị là héc (Hz).

## PHA DAO ĐỘNG, ĐỘ LỆCH PHA, TẦN SỐ GÓC
Pha dao động là một đại lượng đặc trưng cho trạng thái của vật trong quá trình dao động. Độ lệch pha giữa hai dao động điều hoà cùng chu kì (cùng tần số) được xác định theo công thức:
$$\Delta\varphi = 2\pi\frac{\Delta t}{T}$$
*Ví dụ*: Hai vật đang dao động có li độ – thời gian được biểu diễn như sau. Vật 2 sớm pha hơn vật 1. Ta nói hai vật dao động lệch pha một lượng $\Delta\varphi$.
Tần số góc của dao động là đại lượng đặc trưng cho tốc độ biến thiên của pha dao động. Đối với dao động điều hoà, tần số góc có giá trị không đổi và được xác định theo công thức:
$$\omega = \frac{\varphi_2 - \varphi_1}{t_2 - t_1} = \frac{2\pi}{T}$$
với $\varphi_1$ và $\varphi_2$ lần lượt là pha dao động tại thời điểm $t_1$ và $t_2$.
Trong hệ SI, tần số góc có đơn vị là radian trên giây (rad/s).
9. Quan sát đồ thị li độ – thời gian dao động điều hoà được hiển thị như sau. Hãy xác định biên độ, chu kì, tần số, tần số góc và độ lệch pha giữa hai dao động.

## VẬN DỤNG CÁC ĐẠI LƯỢNG VẬT LÍ ĐẶC TRƯNG ĐỂ MÔ TẢ DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Ví dụ 1:
- Trong trường hợp a), vật bắt đầu dao động từ vị trí cân bằng theo chiều dương quy ước.
- Trong trường hợp b), vật bắt đầu dao động từ vị trí biên dương, ngược chiều dương quy ước.
*Trong trường hợp a) và b):*
- Vật dao động cùng biên độ $A = 20\text{ cm}$.
- Vật dao động cùng chu kì $T = 2\text{ s}$.
- Tần số dao động của vật trong cả hai trường hợp:
$$f = \frac{1}{T} = \frac{1}{2} = 0,5\text{ Hz}$$
- Tần số góc của vật trong cả hai trường hợp:
$$\omega = 2\pi f = 2\pi \cdot 0,5 = \pi\text{ rad/s}$$

### Ví dụ 2:
So sánh biên độ, chu kì, tần số, tần số góc và xác định độ lệch pha của hai dao động điều hoà trong ba trường hợp được thể hiện như sau.
*Trường hợp a):*
- Biên độ dao động của vật 1 lớn hơn biên độ dao động của vật 2: $A_1 > A_2$.
- Chu kì dao động của hai vật bằng nhau: $T_1 = T_2$.
- Tần số và tần số góc dao động này cũng bằng nhau: $f_1 = f_2$ và $\omega_1 = \omega_2$.
- Trong quá trình dao động, hai vật luôn đến vị trí cân bằng và hai biên cùng thời điểm. Do đó, hai vật dao động cùng pha với nhau.

*Trường hợp b):*
- Biên độ dao động của hai vật bằng nhau: $A_1 = A_2 = A$.
- Chu kì dao động của vật 1 bằng một nửa chu kì dao động của vật 2: $T_1 = \frac{T_2}{2}$.
- Tần số và tần số góc dao động vật 1 gấp hai lần tần số và tần số góc dao động của vật 2: $f_1 = 2f_2$ và $\omega_1 = 2\omega_2$.
- Do hai vật dao động khác chu kì nên độ lệch pha của hai dao động thay đổi theo thời gian.

*Trường hợp c):*
- Biên độ dao động của hai vật bằng nhau: $A_1 = A_2 = A$.
- Chu kì dao động của hai vật bằng nhau: $T_1 = T_2 = T$.
- Tần số và tần số góc dao động này cũng bằng nhau: $f_1 = f_2$ và $\omega_1 = \omega_2$.
- Trong quá trình dao động, vật thứ nhất đi qua vị trí cân bằng thì vật thứ hai đi qua vị trí biên. Nghĩa là khoảng thời gian ngắn nhất để hai vật có cùng trạng thái dao động là $\Delta t = \frac{T}{4}$. Theo công thức $\Delta\varphi = 2\pi\frac{\Delta t}{T}$ suy ra: $\Delta\varphi = \frac{\pi}{2}$. Ta nói hai dao động vuông pha với nhau.

Xét vật thứ nhất bắt đầu dao động từ vị trí cân bằng, vật thứ hai dao động điều hoà với biên độ lớn gấp hai lần, cùng chu kì và lệch pha $\Delta\varphi = \frac{\pi}{2}$ rad so với vật thứ nhất. Vẽ phác đồ thị li độ – thời gian của hai vật trong hai chu kì dao động đầu tiên.

## MỐI LIÊN HỆ GIỮA DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ VÀ CHUYỂN ĐỘNG TRÒN ĐỀU
Xét một quả cầu được gắn cố định vào một vành vành có thể chuyển động tròn đều trong một mặt phẳng thẳng đứng. Khi chiếu ánh sáng từ trên xuống, ta thấy bóng của quả cầu dao động trên một đoạn thẳng có phương song song với đường thẳng đi qua tâm của quỹ đạo tròn. Quả cầu quay được một vòng tương ứng với bóng của nó thực hiện được một dao động. Bằng một số tính toán, ta rút ra được dao động điều hoà được xem như là hình chiếu của một chuyển động tròn đều lên một đường thẳng đi qua tâm và nằm trong mặt phẳng quỹ đạo.
Trong chuyển động tròn đều, khi quả cầu quay được một vòng, vector bán kính nối tâm của quỹ đạo và vật quét được một góc $2\pi$ rad, tương ứng với bóng của vật thực hiện được một dao động.

**Bảng 1.2. Sự tương tự giữa dao động điều hoà và chuyển động tròn đều**

| Kí hiệu | Dao động điều hoà | Chuyển động tròn đều |
| :------ | :----------------- | :-------------------- |
| $x$     | Li độ              | Toạ độ hình chiếu của vật trên trục toạ độ đi qua tâm và nằm trong mặt phẳng của quỹ đạo tròn. |
| $A$     | Biên độ            | Bán kính              |
| $T$     | Chu kì dao động    | Chu kì quay           |
| $f$     | Tần số dao động    | Tần số quay           |
| $\omega$ | Tần số góc         | Tốc độ góc            |
| $\omega t + \varphi_0$ | Pha dao động       | Toạ độ góc            |

## BÀI TẬP
1.  Xác định biên độ, chu kì, tần số, tần số góc của mỗi dao động và độ lệch pha giữa hai dao động có đồ thị li độ – thời gian như sau:
    (Hình minh họa đồ thị li độ - thời gian của hai vật dao động điều hoà)
2.  Vẽ phác đồ thị li độ – thời gian của hai dao động điều hoà trong các trường hợp:
    a) Cùng biên độ, chu kì của dao động thứ nhất bằng ba lần chu kì dao động thứ hai.
    b) Biên độ của dao động thứ nhất bằng hai lần biên độ của dao động thứ hai, cùng chu kì, cùng pha.
    c) Cùng biên độ, cùng chu kì và có độ lệch pha là $\pi$ rad.

---

## TỔNG KẾT BÀI 1: MÔ TẢ DAO ĐỘNG
- Dao động của hệ xảy ra dưới tác dụng chỉ của nội lực được gọi là **dao động tự do** (dao động riêng).
- Li độ của vật dao động là toạ độ của vật mà gốc toạ độ được chọn trùng với vị trí cân bằng.
- Biên độ là li độ cực đại của li độ.
- Dao động điều hoà là dao động tuần hoàn mà li độ của vật dao động là một hàm cosin (hoặc sin) theo thời gian.
- Chu kì dao động là khoảng thời gian để vật thực hiện được một dao động. Tần số dao động được xác định bởi số dao động mà vật thực hiện trong một giây.
$$f = \frac{1}{T}$$
- Trong hệ SI, chu kì dao động có đơn vị là giây (s) và tần số dao động có đơn vị là héc (Hz).
- Pha dao động là một đại lượng đặc trưng cho trạng thái của vật trong quá trình dao động. Độ lệch pha giữa hai dao động điều hoà cùng chu kì (cùng tần số) được xác định theo công thức:
$$\Delta\varphi = 2\pi\frac{\Delta t}{T}$$
- Tần số góc của dao động là đại lượng đặc trưng cho tốc độ biến thiên của pha dao động. Đối với dao động điều hoà, tần số góc có giá trị không đổi và được xác định theo công thức:
$$\omega = \frac{\varphi_2 - \varphi_1}{t_2 - t_1} = \frac{2\pi}{T}$$
với $\varphi_1$ và $\varphi_2$ lần lượt là pha dao động tại thời điểm $t_1$ và $t_2$.
Trong hệ SI, tần số góc có đơn vị là radian trên giây (rad/s).
