# BÀI 10 THỰC HÀNH ĐO TẦN SỐ CỦA SÓNG ÂM VÀ TỐC ĐỘ TRUYỀN ÂM

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Thí nghiệm đo tần số của sóng âm và tốc độ truyền âm.

Trong đời sống hằng ngày, chúng ta có thể nghe âm thanh từ mọi nơi. Ta đã biết âm thanh chính là sóng âm được lan truyền trong môi trường vật chất. Âm thanh có thể có tần số xác định khi được phát ra từ một số nhạc cụ như đàn guitar, đàn piano, sáo,... hoặc có tần số không xác định khi được phát ra từ động cơ xe, máy khoan,... Thời gian âm thanh truyền từ nguồn phát đến tai ta phụ thuộc vào tốc độ truyền sóng âm. Vậy làm thế nào để đo được tần số của sóng âm và tốc độ truyền âm?

## THÍ NGHIỆM ĐO TẦN SỐ CỦA SÓNG ÂM
*Mục đích*: Đo được tần số của sóng âm.
*Dụng cụ*:
- Nguồn âm (1):
  + Loa điện động (10.1a) được kết nối với máy phát tần số.
  + Âm thoa, búa và âm thoa gắn trên hộp cộng hưởng (10.1b).
- Micro (2) để chuyển dao động âm thành dao động điện.
- Dao động kí điện tử (3).
*Tiến hành thí nghiệm*:
1.  Bố trí thí nghiệm.
2.  Sử dụng nguồn âm là loa điện động, đặt loa gần micro (chú ý đảm bảo không có nguồn âm khác ở gần).
3.  Bật micro và dao động kí ở chế độ làm việc.
4.  Bật máy phát tần số.
5.  Điều chỉnh dao động kí để ghi nhận được tín hiệu. Lặp lại bước 2 đến bước 5 khi sử dụng nguồn âm là âm thoa.
*Lưu ý*: Với mỗi loại nguồn âm, thực hiện thí nghiệm ít nhất 3 lần.
*Báo cáo kết quả thí nghiệm*:
- Dựa vào đồ thị dao động trên màn hình dao động kí, ghi kết quả vào bảng số liệu.
**Bảng 10.1. Bảng số liệu thí nghiệm đo tần số của sóng âm**

| Nguồn âm | Lần | Chu kì $T$ (ms) | Tần số $f$ (Hz) | Tần số trung bình $\bar{f}$ (Hz) | Sai số tuyệt đối $\Delta f$ (Hz) |
| :------- | :-- | :-------------- | :------------- | :-------------------------------- | :------------------------------- |
| Loa điện động | 1   |               |                |                                   |                                  |
|         | 2   |               |                |                                   |                                  |
|         | 3   |               |                |                                   |                                  |
| Âm thoa   | 1   |               |                |                                   |                                  |
|         | 2   |               |                |                                   |                                  |
|         | 3   |               |                |                                   |                                  |

- Từ số liệu đo được, xác định tần số sóng âm.
  + Âm thoa: $f = \bar{f} \pm \Delta f$.
  + Loa điện động: $f = \bar{f} \pm \Delta f$.

*Gợi ý*
- Hiện nay, ứng dụng SmartScope Oscilloscope trên điện thoại thông minh có thể được sử dụng để ghi nhận đồ thị dao động âm. Sử dụng ứng dụng này, kết hợp với ứng dụng quay màn hình điện thoại, hãy tiến hành lại thí nghiệm đo tần số của sóng âm và so sánh kết quả đo được với kết quả trong phương án thí nghiệm (sử dụng dao động kí điện tử). Phân tích ưu, nhược điểm của hai phương án này.

## THÍ NGHIỆM ĐO TỐC ĐỘ TRUYỀN ÂM
*Mục đích*: Đo được tốc độ truyền âm trong không khí.
*Dụng cụ*:
- Ống cộng hưởng (1) trong suốt bằng nhựa, dài $70 \text{ cm}$, đường kính $6 \text{ cm}$, có gắn thước thẳng.
- Pít-tông bằng kim loại bọc nhựa (2), đường kính $38 \text{ mm}$, có vạch chuẩn xác định vị trí.
- Dây treo pít-tông (3) dài $1,5 \text{ m}$, một đầu có móc treo, vật qua ròng rọc có đường kính $40 \text{ mm}$.
- Hệ thống giá đỡ gồm trụ thép đặc (4), dài $75 \text{ cm}$, đường kính $10 \text{ mm}$ và đế ba chân bằng thép.
- Loa điện động (4 $\Omega$ – 3 W) (5), lắp trong hộp bảo vệ có cán bằng trụ thép và lỗ cảm biến.
- Máy phát tần số ($0,1 \text{ Hz} – 1 \text{ kHz}$) (6), tín hiệu hình sin, điện áp ra cực đại $14 \text{ V}$.
- Bộ hai dây nối mạch điện (7), dài $50 \text{ cm}$, hai đầu có phích cắm.
*Tiến hành thí nghiệm*:
1.  Bố trí thí nghiệm. Đặt loa điện động gần sát đầu hở của ống cộng hưởng.
2.  Dùng hai dây dẫn điện cấp điện cho loa từ máy phát tần số.
3.  Điều chỉnh thang đo trên máy phát sóng vị trí $100 \text{ Hz} – 1 \text{ kHz}$. Điều chỉnh tần số sóng âm cho phù hợp.
4.  Điều chỉnh biên độ để nghe được âm phát ra từ loa vừa đủ to.
5.  Kéo dần pít-tông lên và lắng nghe âm phát ra. Xác định vị trí thứ nhất của pít-tông khi âm nghe được to nhất và xác định chiều dài cột khí $l_1$ tương ứng. Ghi số liệu vào Bảng 10.2.
6.  Tiếp tục kéo pít-tông lên và xác định vị trí thứ hai của pít-tông khi âm nghe được to nhất và xác định chiều dài cột khí $l_2$ tương ứng. Ghi số liệu vào Bảng 10.2.
7.  Cho pít-tông về lại miệng ống, lặp lại các bước 5 và 6 thêm 4 lần nữa. Ghi số liệu vào Bảng 10.2.
*Báo cáo kết quả thí nghiệm*:
Đo chiều dài cột khí $l_1, l_2$ khi có âm to nhất lần thứ nhất và lần thứ hai. Ghi vào bảng số liệu.
**Bảng 10.2. Bảng số liệu thí nghiệm đo tốc độ truyền âm trong không khí**

| Lần | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | Trung bình $\bar{L}$ (cm) | Sai số tuyệt đối $\Delta L$ (cm) |
| :-- | :- | :- | :- | :- | :- | :------------------------ | :------------------------------ |
| $l_1$ (cm) | | | | | | | |
| $l_2$ (cm) | | | | | | | |

Xử lí số liệu để tính toán tốc độ truyền âm trong không khí kèm theo sai số của phép đo.
- Tính giá trị trung bình: $\bar{v} = 2(\bar{l_2} - \bar{l_1})$ và suy ra $\bar{v}$.
- Tính sai số $\Delta \lambda = 2(\Delta l_1 + \Delta l_2)$.
- Tính sai số $\Delta v$ thực tế: $\Delta v = \bar{v} (\frac{\Delta \lambda}{\bar{\lambda}} + \frac{\Delta f}{\bar{f}})$.
- Kết quả: $v = \bar{v} \pm \Delta v$.

*Gợi ý*
- Có thể xác định tốc độ truyền âm trong không khí thông qua việc đo khoảng thời gian từ lúc bắt đầu thả một vật rơi tự do đến cơ sở một bề mặt cứng đến khi nghe được âm phát ra từ và chạm của vật. Thực hiện thí nghiệm này và so sánh kết quả đo được với kết quả trong phương án thí nghiệm (sử dụng ống cộng hưởng).
- Cảm biến âm là cảm biến có nguyên tắc hoạt động tương tự micro. Khi sóng âm được truyền tới cảm biến thì nó sẽ chuyển tín hiệu âm thành tín hiệu điện có tần số. Kết nối cảm biến âm với bộ xử lí số liệu sẽ thu được tín hiệu biểu hiện trong đồ thị dao động âm.
- Từ các thông tin trên, hãy đưa ra một phương án thí nghiệm xác định tần số của sóng âm và tốc độ truyền âm với cảm biến âm và bộ xử lí số liệu.

---

## TỔNG KẾT BÀI 10: THỰC HÀNH ĐO TẦN SỐ CỦA SÓNG ÂM VÀ TỐC ĐỘ TRUYỀN ÂM
### Đo tần số của sóng âm
- Nguyên lý: Sử dụng dao động kí điện tử để hiển thị đồ thị dao động của sóng âm, từ đó xác định chu kì ($T$) và tần số ($f = 1/T$).
- Thiết bị: Loa điện động, âm thoa, micro, dao động kí điện tử.

### Đo tốc độ truyền âm trong không khí
- Nguyên lý: Dựa trên hiện tượng cộng hưởng của sóng âm trong ống cộng hưởng. Tốc độ truyền âm $v = \lambda f$. Bước sóng $\lambda$ được xác định từ các vị trí cộng hưởng ($l_1, l_2$).
- Công thức xác định bước sóng từ các vị trí cộng hưởng: $\lambda = 2(l_2 - l_1)$.
- Công thức xác định tốc độ truyền âm: $v = 2(l_2 - l_1)f$.
- Thiết bị: Ống cộng hưởng, pít-tông, loa điện động, máy phát tần số.
