# BÀI 11 ĐỊNH LUẬT COULOMB VỀ TƯƠNG TÁC TĨNH ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Định luật Coulomb về lực tương tác giữa hai điện tích điểm, đơn vị đo điện tích.

Vào những ngày thời tiết lạnh, đặc biệt là vào mùa đông, ta thường hay gặp một số hiện tượng như: bị điện giật khi chạm tay vào tay nắm cửa kim loại (Hình 11.1) hay nghe tiếng lách tách khi vuốt tay nắm của mình. Vậy nguyên nhân của hiện tượng này là gì?

## SỰ TƯƠNG TÁC GIỮA CÁC ĐIỆN TÍCH
### Hai loại điện tích
Vật bị nhiễm điện có khả năng hút các vật nhẹ khác thì được gọi là vật tích điện.
Có 2 loại điện tích: điện tích dương và điện tích âm. Các điện tích cùng dấu thì đẩy nhau, trái dấu thì hút nhau. Đơn vị đo điện tích là culông (C).
**Lưu ý**: Vật tích điện có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách tới vị trí mà ta xét có thể được xem là một điện tích điểm.
Trong mỗi vật luôn chứa cả hai loại điện tích dương và âm. Một vật nhiễm điện dương hoặc âm khi vật chứa lượng điện tích dương nhiều hơn lượng điện tích âm hoặc ngược lại. Khi số điện tích dương bằng số điện tích âm, hay tổng điện tích bằng 0 thì vật trung hoà về điện.
Điện tích nguyên tố có giá trị bằng độ lớn điện tích của một hạt mang điện tồn tại độc lập trong tự nhiên và có giá trị:
$$e = 1,6.10^{-19} \text{ C}$$
Electron là hạt tích điện âm và có độ lớn điện tích bằng điện tích nguyên tố.
Tất cả các vật tích điện đều có độ lớn điện tích $q$ luôn là một bội số của điện tích nguyên tố:
$$q = ne$$
với $n$ là số tự nhiên.

### Sự nhiễm điện của các vật
Nhiễm điện do cọ xát: là sự nhiễm điện khi các vật khác bản chất, trung hoà về điện được cọ xát với nhau. Khi đó, hai vật sẽ nhiễm điện trái dấu.
Ví dụ: Khi ta cọ xát lược nhựa với tóc (điện môi hay chất cách điện), lược nhựa sẽ bị nhiễm điện âm và hút các mẩu giấy vụn (điện môi).
Nhiễm điện tiếp xúc: là sự nhiễm điện khi một vật trung hoà về điện đặt tiếp xúc với một vật nhiễm điện. Khi đó, hai vật sẽ nhiễm điện cùng dấu.
Ví dụ: Dùng quả cầu tích điện dương chạm vào quả cầu trung hoà về điện, quả cầu trung hoà sẽ nhiễm điện dương.
Nhiễm điện do hưởng ứng: là sự nhiễm điện khi một vật A (vật tích điện) trung hoà về điện đặt gần (không tiếp xúc) với một vật B nhiễm điện. Khi đó, hai đầu vật A, gắn và vật B, lần lượt nhiễm điện trái dấu và cùng dấu với vật B.
Khi đưa vật A ra xa vật B, vật A trở về trạng thái trung hoà như lúc đầu.

### Thuyết electron
Thuyết electron được dùng để giải thích các hiện tượng về điện dựa trên sự cư trú và di chuyển của các electron. Theo thuyết electron thì:
- Nguyên tử có cấu tạo gồm hạt nhân và các electron chuyển động xung quanh hạt nhân. Hạt nhân nguyên tử mang điện tích dương và chiếm hầu hết khối lượng nguyên tử. Bình thường, nguyên tử trung hoà về điện.
- Do khối lượng electron rất nhỏ so với khối lượng hạt nhân nguyên tử nên chúng rất linh động. Dưới tác nhân nào đó (ví dụ: cọ xát, tiếp xúc,...) electron có thể bứt ra khỏi nguyên tử và di chuyển từ vật này sang vật khác.

## ĐỊNH LUẬT COULOMB
Để khảo sát định lượng sự tương tác giữa các vật tích điện, từ năm 1785 đến năm 1787, Charles Augustin Coulomb (Sác-lơ Âu-gơ-tin Cu-lông) (1736 – 1806) đã tiến hành các đo đạc thực nghiệm về tương tác tĩnh điện giữa hai quả cầu tích điện có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách giữa chúng. Dựa vào kết quả tổng hợp từ những thí nghiệm của mình, Coulomb đã nêu lên định luật mô tả sự tương tác giữa hai điện tích điểm như sau:
Lực tương tác tĩnh điện giữa hai điện tích điểm đặt trong chân không có phương trùng với đường thẳng nối hai điện tích điểm đó, có độ lớn tỉ lệ thuận với tích độ lớn của các điện tích và tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng.
$$F = k\frac{|q_1 q_2|}{r^2} \quad (11.1)$$
Trong đó $k$ là hằng số phụ thuộc vào cách chọn đơn vị của các đại lượng: $q_1, q_2$ là các giá trị đại số của hai điện tích. Trong hệ đơn vị SI,
$$k = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} = 9.10^9 \frac{\text{Nm}^2}{\text{C}^2}$$
$\varepsilon_0 = 8,85.10^{-12} \frac{\text{C}^2}{\text{Nm}^2}$ là hằng số điện.

**Lưu ý**: Khi đặt hai điện tích vào một môi trường điện môi đồng chất, lực tương tác tĩnh điện sẽ giảm $\varepsilon$ lần so với khi chúng được đặt trong chân không:
$$F = k\frac{|q_1 q_2|}{\varepsilon r^2} \quad (11.2)$$
với $\varepsilon$ là hằng số điện môi, chỉ phụ thuộc vào bản chất của môi trường.
**Bảng 11.1. Hằng số điện môi của một số chất**

| Chất     | Hằng số điện môi $\varepsilon$ |
| :------- | :--------------------------- |
| Chân không | 1                            |
| Không khí  | 1,00059                      |
| Nylon    | 3,4                          |
| Thuỷ tinh | 3,7 – 10                     |

**Ví dụ**: Tính độ lớn lực tương tác tĩnh điện giữa electron và proton. Biết khoảng cách giữa electron – proton là $r = 5,3.10^{-11} \text{ m}$ và môi trường giữa chúng là chân không. Electron và proton lần lượt tích điện âm và dương có độ lớn của điện tích nguyên tố.

**Bài giải**:
Điện tích electron: $q_e = -1,6.10^{-19} \text{ C}$.
Điện tích hạt nhân: $q_p = 1,6.10^{-19} \text{ C}$.
Lực tương tác tĩnh điện giữa electron và proton là lực hút và có độ lớn:
$$F = k\frac{|q_e q_p|}{r^2} = 9.10^9 \frac{|(-1,6.10^{-19})(1,6.10^{-19})|}{(5,3.10^{-11})^2} = 8,210^{-8} \text{ N}.$$

### Tổng hợp lực tĩnh điện
Xét điện tích $q$ chịu tác dụng bởi lực tĩnh điện của $n$ điện tích điểm, lực tổng hợp tác dụng lên điện tích $q$ được xác định:
$$F_q = F_1q + F_2q + \cdots + F_nq$$ (Vector)
Theo mô hình nguyên tử của nhà vật lí Ernest Rutherford (Ơ-nít Rơ-dơ-phớt) (1871 – 1937), nguyên tử gồm hạt nhân (tập trung hầu hết khối lượng của nguyên tử và có kích thước rất nhỏ so với bán kính nguyên tử) mang điện tích dương và các electron mang điện tích âm chuyển động trên các quỹ đạo tròn xung quanh hạt nhân.
Xét mô hình nguyên tử Rutherford cho nguyên tử hydrogen. Hãy cho biết lực gì cho electron chuyển động tròn quanh hạt nhân đó. Xác định phương, chiều của lực đó.

## BÀI TẬP
1.  Sau khi cọ xát thuỷ tinh (trung hoà về điện) với mảnh lụa, thanh thuỷ tinh tích điện dương và có giá trị $13 \text{ nC}$. Hãy giải thích quá trình tích điện cho thanh thuỷ tinh và xác định số electron đã bị bứt ra khỏi thanh thuỷ tinh.
2.  Một phân tử DNA bao gồm hai nhánh xoắn kép được liên kết với nhau có chiều dài $0,459.10^{-6} \text{ m}$. Phân tử xoắn này độc nhất vô nhị về đặc điểm này. Phân tử xoắn này này bị hỏng và biến $1\%$ điện tích. Phân tử xoắn DNA được xác định "độ cứng" của phân tử. Phân tử DNA trong nhân tế bào và môi trường xung quanh là nước có hằng số điện môi là $81$.
    Cần xác định lực tương tác tĩnh điện giữa hai nhánh xoắn kép. Phân tử xoắn DNA được nhiễm điện dương $1,6.10^{-19} \text{ C}$. Tính lực tương tác tĩnh điện giữa hai nhánh xoắn kép.
3.  Hai quả cầu A, B có kích thước nhỏ được đặt cách nhau một khoảng $12 \text{ cm}$ trong chân không.
    a) Tính lực tương tác tĩnh điện giữa quả cầu A và quả cầu B có điện tích $2,4.10^{-7} \text{ C}$ và $3,2.10^{-7} \text{ C}$.
    b) Cho hai quả cầu tiếp xúc với nhau, sau đó đặt cách nhau một khoảng như lúc đầu. Biết rằng, sau khi tiếp xúc, hai quả cầu có điện tích bằng nhau. Tính lực tương tác giữa hai quả cầu lúc này.

---

## TỔNG KẾT BÀI 11: ĐỊNH LUẬT COULOMB VỀ TƯƠNG TÁC TĨNH ĐIỆN
### Các loại điện tích và sự nhiễm điện
- Có hai loại điện tích: **điện tích dương** và **điện tích âm**.
- Các điện tích cùng dấu thì đẩy nhau, trái dấu thì hút nhau.
- Điện tích nguyên tố: $e = 1,6.10^{-19} \text{ C}$.
- Điện tích của vật: $q = ne$ ($n$ là số nguyên).
- Các phương pháp nhiễm điện: cọ xát, tiếp xúc, hưởng ứng.

### Định luật Coulomb
- **Nội dung**: Lực tương tác tĩnh điện giữa hai điện tích điểm đặt trong chân không có phương trùng với đường thẳng nối hai điện tích, có độ lớn tỉ lệ thuận với tích độ lớn của các điện tích và tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng.
- **Công thức**:
  $$F = k\frac{|q_1 q_2|}{r^2}$$
  Trong môi trường điện môi đồng chất:
  $$F = k\frac{|q_1 q_2|}{\varepsilon r^2}$$
- Hằng số Coulomb: $k = 9.10^9 \frac{\text{Nm}^2}{\text{C}^2}$.
- $\varepsilon$: hằng số điện môi (đối với chân không $\varepsilon = 1$).

### Tổng hợp lực tĩnh điện
- Lực tổng hợp tác dụng lên một điện tích do nhiều điện tích khác gây ra:
$$F_q = F_1q + F_2q + \cdots + F_nq$$ (Vector)
