# BÀI 12 ĐIỆN TRƯỜNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Khái niệm điện trường.
- Cường độ điện trường do điện tích điểm gây ra tại một điểm.
- Điện phổ.

Khi một vật nhiễm điện được đặt gần một vật nhiễm điện khác, ta thấy hai vật có thể hút hoặc đẩy nhau, nghĩa là giữa chúng có sự tương tác mặc dù không có sự tiếp xúc. Vậy, hai vật này tương tác với nhau bằng cách nào?

## CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG
### Khái niệm điện trường
Khi đặt một điện tích điểm $q_1$ cố định tại một vị trí xác định trong không gian, sau đó đưa một điện tích điểm $q_2$ lại gần, ta thấy hai điện tích điểm này tương tác với nhau. Ta đã biết sự tương tác này được mô tả bởi định luật Coulomb.
Dạng vật chất bao quanh các điện tích được gọi là **điện trường**. Điện trường tác dụng lực điện lên các điện tích khác đặt trong nó. Tốc độ lan truyền của điện trường bằng tốc độ ánh sáng. Trong chân không, tốc độ này là $3.10^8 \text{ m/s}$, bằng tốc độ ánh sáng.
Trong tự nhiên, một số loài vật như cá mập, ong, vò vẽ có thể cảm nhận được điện trường. Điện trường do một số con mối hoặc kẻ địch tạo ra khi bơi qua được cá mập ghi nhận thông qua những tế bào trên đầu, từ đó giúp nó phát hiện ra mối nguy hiểm. Trong khi đó, sự chuyển động liên tục của ong vò vẽ làm nó bị tích điện và tự tạo ra xung quanh mình một điện trường. Khi đậu trên bông hoa, chúng truyền cho hoa một phần điện tích. Từ đó, ong vò vẽ dùng râu của mình để nhận biết điện trường do bông hoa gây ra. Tính chất đặc biệt đó giúp nó tìm được mật hoa và phân biệt được hoa tươi với hoa đã héo.

Điện trường là dạng vật chất bao quanh điện tích và truyền tương tác giữa các điện tích. Tính chất cơ bản của điện trường là tác dụng lực điện lên các điện tích khác đặt trong nó.
**Lưu ý**: Trong chương này, ta chỉ xét điện trường của các điện tích đứng yên đối với nhau, tức là **điện trường tĩnh**, được gọi tắt là điện trường.

### Cường độ điện trường
Xét một điện tích điểm $Q$ đặt tại một vị trí xác định trong không gian. Lần lượt đưa các điện tích thử $q_1, q_2, q_3, \dots$ là những vật nhỏ, có độ lớn khác nhau vào vị trí xác định trong điện trường do điện tích $Q$ sinh ra. Thông thường, ta thấy $F_1, F_2, F_3, \dots$ là lực do điện tích $Q$ tác dụng lên các điện tích thử $q_1, q_2, q_3, \dots$ thì chúng được đặt tại cùng một vị trí.
Khi thay đổi vị trí các điện tích thử thì tỉ số $\frac{F}{q}$ cũng thay đổi.
**Cường độ điện trường** do điện tích $Q$ sinh ra tại một điểm là đại lượng đặc trưng cho điện trường về mặt tác dụng lực tại điểm đó. Đại lượng này là một đại lượng vector và được xác định bởi biểu thức:
$$\vec{E} = \frac{\vec{F}}{q} \quad (12.1)$$
Với $\vec{F}$ là lực do điện tích $q$ tác dụng lên một điện tích thử $q$ đặt tại điểm đó. Trong hệ SI, cường độ điện trường có đơn vị là niutơn trên culông (N/C). Ngoài ra, đơn vị thường dùng của cường độ điện trường là vôn trên mét (V/m).
Từ (12.1), ta thấy độ lớn của cường độ điện trường tại một điểm bằng tỉ số giữa độ lớn lực tác dụng lên một điện tích dương đặt tại điểm đó và độ lớn của điện tích đó:
$$E = \frac{F}{q} \quad (12.2)$$
Trong một vùng không gian có điện trường mà các vector cường độ điện trường có phương ngang, song song với nhau. Hãy xác định hướng của lực điện trường tác dụng lên điện tích $q$ trong các trường hợp:
a) $q > 0$.
b) $q < 0$.

### Cường độ điện trường của điện tích điểm
Đặt hai điện tích điểm $Q$ và $q > 0$ cách nhau một đoạn $r$ trong chân không, lực tĩnh điện giữa hai điện tích được xác định bằng định luật Coulomb. Từ điện tích thử $q > 0$ nên cường độ điện trường tại vị trí đặt $q$ do điện tích $Q$ gây ra cùng hướng với lực tĩnh điện do $Q$ tác dụng lên $q$.
Cường độ điện trường do điện tích điểm $Q$ gây ra tại một điểm M cách điện tích một đoạn $r$ trong chân không có phương nằm trên đường thẳng nối điện tích và điểm M, có chiều hướng ra xa điện tích nếu $Q > 0$ và hướng lại gần điện tích nếu $Q < 0$. Độ lớn của nó là:
$$E = k\frac{|Q|}{r^2} \quad (12.3)$$
**Lưu ý**: Cường độ điện trường do điện tích $Q$ gây ra tại một điểm trong môi trường điện môi sẽ giảm $\varepsilon$ lần so với điểm đó trong chân không:
$$E = k\frac{|Q|}{\varepsilon r^2} \quad (12.4)$$
với $\varepsilon$ là hằng số điện môi.

### Tổng hợp cường độ điện trường
Xét có $n$ điện tích điểm $Q_1, Q_2, \dots, Q_n$. Cường độ điện trường do mỗi điện tích điểm gây ra tại điểm M là $\vec{E}_1, \vec{E}_2, \dots, \vec{E}_n$. Khi đó, cường độ điện trường tổng hợp tại điểm M là:
$$\vec{E}_M = \vec{E}_1 + \vec{E}_2 + \dots + \vec{E}_n \quad (12.5)$$

### Vận dụng biểu thức cường độ điện trường của điện tích điểm
**Ví dụ**: Đặt hai quả cầu nhỏ có điện tích lần lượt là $q_1 = 3,2.10^{-8} \text{ C}$ và $q_2 = -3,2.10^{-8} \text{ C}$ trong chân không tại 2 điểm A, B cách nhau $9,0 \text{ cm}$. Xét hai quả cầu là các điện tích điểm. Xác định tỉ số độ lớn của hai vector cường độ điện trường do hai quả cầu gây ra tại điểm M. Biết điểm M cách A một khoảng $3 \text{ cm}$ và cách B một khoảng $6 \text{ cm}$. Nhận xét phương, chiều của hai vector này.

**Bài giải:**
Độ lớn cường độ điện trường do quả cầu $q_1$ gây ra tại điểm M:
$$E_1 = k\frac{|q_1|}{AM^2} = 9.10^9 \frac{3,2.10^{-8}}{(0,03)^2} = 3,2.10^5 \text{ V/m}.$$
Độ lớn cường độ điện trường do quả cầu $q_2$ gây ra tại điểm M:
$$E_2 = k\frac{|q_2|}{BM^2} = 9.10^9 \frac{|-3,2.10^{-8}|}{(0,06)^2} = 8,0.10^4 \text{ V/m}.$$
Tỉ số độ lớn của hai vector cường độ điện trường do hai quả cầu gây ra tại điểm M:
$$\frac{E_1}{E_2} = \frac{3,2.10^5}{8,0.10^4} = 4$$
Hai vector cường độ điện trường do hai quả cầu gây ra tại điểm M có cùng phương và cùng chiều.

## ĐƯỜNG SỨC ĐIỆN
### Điện phổ
Đặt một quả cầu kim loại nhỏ vào trong một hộp chứa dầu và bột mịn cách điện. Tích điện cho quả cầu. Dùng tay gõ nhẹ vào hộp, ta thấy các hạt bột sắp xếp lại thành những hình dạng đặc biệt. Đây là điện phổ của quả cầu tích điện.

### Khái niệm đường sức điện
Ta đã biết, điện trường không thể quan sát được bằng mắt thường. Do đó, để mô tả điện trường một cách trực quan, ta sử dụng khái niệm **đường sức điện**. Đường sức điện là những đường mô tả "hình dạng" của điện trường và cũng là sự mô phỏng hình ảnh điện phổ, sao cho tiếp tuyến tại một điểm bất kì trên đường cong đó là phương của vector cường độ điện trường tại điểm đó, có chiều quy ước trùng với chiều của vector cường độ điện trường.
Đường sức điện là đường mô tả điện trường sao cho tiếp tuyến tại một điểm bất kì trên đường cong đó là phương của vector cường độ điện trường tại điểm đó.
Đường sức điện có các đặc điểm sau:
- Tại mỗi điểm trong điện trường chỉ có một đường sức điện đi qua.
- Số lượng đường sức điện qua một đơn vị diện tích vuông góc với đường sức tại một điểm trong không gian đặc trưng cho độ mạnh yếu của điện trường tại điểm đó.
- Các đường sức điện là những đường cong không kín.
- Đường sức điện bắt đầu từ một điện tích dương (hoặc ở vô cực) và kết thúc ở một điện tích âm (hoặc ở vô cực).

### Khái niệm điện trường đều
Đặt hai tấm kim loại phẳng, rộng, song song với nhau trong đĩa chứa dầu có bột mịn cách điện. Tích điện trái dấu và cùng độ lớn cho hai tấm kim loại và gõ nhẹ vào dầu, ta quan sát thấy điện phổ ở giữa hai tấm kim loại có hình ảnh như sau.
Ở rìa hai tấm kim loại, điện phổ là những đường cong. Trong vùng không gian giữa hai tấm kim loại, điện phổ là những đường thẳng gần như song song và cách đều nhau. Khi đó, điện trường giữa hai tấm kim loại gọi là **điện trường đều**.
Thực nghiệm cho thấy, tại mọi điểm trong điện trường đều, vector cường độ điện trường bằng nhau.
Điện trường đều là điện trường có vector cường độ điện trường tại mọi điểm đều bằng nhau. Điện trường đều có các đường sức điện song song, cách đều nhau.

### Ví dụ
Xét đường sức điện của hai điện tích điểm $q_1$ và $q_2$. Em hãy xác định dấu của hai điện tích $q_1, q_2$ và so sánh độ lớn điện tích của chúng.
*Gợi ý*
- Từ các dụng cụ: pin, dây nối, 2 thanh kim loại, dầu cách điện (như dầu máy), thuốc tím ($\text{KMnO}_4$), em hãy thiết kế và thực hiện thí nghiệm để quan sát đường sức điện trường giữa hai thanh kim loại.

## BÀI TẬP
1.  Trong điều kiện thời tiết bình thường, bên ngoài bề mặt Trái Đất được bao phủ bởi một điện trường. Biết rằng điện trường này có các đường sức điện luôn hướng vào tâm Trái Đất. Hãy xác định dấu của điện tích trên bề mặt Trái Đất trong tình huống này.
2.  Đặt lần lượt một electron và một proton vào cùng một điện trường đều. Hạt nào chịu tác dụng của lực tĩnh điện có độ lớn lớn hơn? Giả sử chỉ xét tương tác tĩnh điện, các tương tác khác được bỏ qua. So sánh gia tốc hai hạt thu được.
3.  Đặt hai quả cầu nhỏ có điện tích lần lượt là $3,0 \text{ μC}$ và $-3,5 \text{ μC}$ tại 2 điểm A và B cách nhau một khoảng $0,6 \text{ m}$. Xác định vị trí điểm C sao cho vector cường độ điện trường tại đó có độ lớn bằng 0.

---

## TỔNG KẾT BÀI 12: ĐIỆN TRƯỜNG
### Khái niệm điện trường
- **Điện trường**: Dạng vật chất tồn tại xung quanh các điện tích và truyền tương tác tĩnh điện.
- **Tính chất cơ bản**: Tác dụng lực điện lên điện tích đặt trong nó.

### Cường độ điện trường ($\vec{E}$)
- **Định nghĩa**: Đại lượng vật lí đặc trưng cho khả năng tác dụng lực của điện trường tại một điểm.
- **Biểu thức tổng quát**:
  $$\vec{E} = \frac{\vec{F}}{q}$$
- **Cường độ điện trường của điện tích điểm ($Q$)**:
  - Trong chân không:
    $$E = k\frac{|Q|}{r^2}$$
  - Trong môi trường điện môi ($\varepsilon$):
    $$E = k\frac{|Q|}{\varepsilon r^2}$$
- **Tổng hợp cường độ điện trường**:
  $$\vec{E}_M = \vec{E}_1 + \vec{E}_2 + \dots + \vec{E}_n$$

### Đường sức điện
- **Định nghĩa**: Đường mô tả hình dạng điện trường, có tiếp tuyến tại mỗi điểm cùng phương với vector $\vec{E}$ và chiều là chiều của $\vec{E}$.
- **Đặc điểm**:
  - Tại mỗi điểm chỉ có một đường sức đi qua.
  - Số lượng đường sức qua đơn vị diện tích đặc trưng cho độ mạnh yếu của điện trường.
  - Là đường cong không kín, bắt đầu từ điện tích dương (hoặc $\infty$) và kết thúc ở điện tích âm (hoặc $\infty$).
- **Điện trường đều**: Điện trường mà vector $\vec{E}$ tại mọi điểm đều bằng nhau. Đường sức là các đường song song, cách đều.
