# BÀI 13 ĐIỆN THẾ VÀ THẾ NĂNG ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Điện thế, thế năng điện.
- Mối liên hệ giữa cường độ điện trường và điện thế.
- Chuyển động của điện tích bay vào điện trường đều theo phương vuông góc với đường sức và ứng dụng.

Vào ngày 27/5/1994, đường dây cao thế 500 kV Bắc – Nam đã chính thức được đưa vào vận hành. Sự kiện này đánh dấu một cột mốc lịch sử khi tạo ra sự liên kết lưới điện quốc gia. Vậy “thế” trong cụm từ “cao thế” đặc trưng cho khả năng gì về điện?

## THẾ NĂNG ĐIỆN. ĐIỆN THẾ
### Công của lực điện
Xét điện tích điểm $q > 0$ được bắn vào một vùng không gian có điện trường đều với độ lớn cường độ điện trường là $\vec{E}$. Điện tích $q$ chuyển động theo quỹ đạo AB. Để xác định công của lực điện tác dụng lên $q$ trong quá trình chuyển động từ A đến B, ta chia đường cong AB thành các đoạn nhỏ sao cho chúng có thể xem là các đoạn thẳng.
Xét đoạn NP, công của lực điện tác dụng lên điện tích $q$ là $A_{NP} = qE\vec{NP'}$, với $\vec{NP'}$ là hình chiếu của NP lên phương của đường sức điện trường.
Vậy, công của lực điện tác dụng lên điện tích $q$ khi chuyển động từ A đến B là:
$$A_{AB} = qE\overline{A'B'} \quad (13.1)$$
với $\overline{A'B'}$ là hình chiếu của AB lên phương của đường sức điện trường.
**Lưu ý**: Trong trường hợp $q < 0$, cách xác định công của lực điện là tương tự như trường hợp $q > 0$.
Công của lực điện tác dụng lên một điện tích không phụ thuộc vào dạng đường đi của điện tích mà chỉ phụ thuộc vào vị trí điểm đầu và điểm cuối của đường đi trong điện trường.
Do đó, lực điện là lực thế và điện trường là một trường thế.

### Thế năng điện
Tương tự như trường hợp của trọng lực, công của lực điện tác dụng lên điện tích điểm $q$ để dịch chuyển $q$ từ điểm A đến điểm B bằng thế năng điện giữa hai điểm này:
$$A_{AB} = W_A - W_B \quad (13.2)$$
Thông thường, gốc thế năng B được chọn ở vô cùng, khi đó $W_B = 0$, ta có:
$$W_A = A_{A\infty} \quad (13.3)$$
Thế năng điện của một điện tích $q$ tại một điểm trong điện trường đặc trưng cho khả năng sinh công của điện trường để dịch chuyển điện tích $q$ từ điểm đó ra xa vô cùng.
Trong hệ SI, thế năng điện có đơn vị là jun (J).

### Điện thế
Ta đã biết độ lớn của lực điện tác dụng lên điện tích $q$ đặt trong điện trường tỉ lệ thuận với điện tích $q$, do đó thế năng điện tại điểm A cũng tỉ lệ thuận với điện tích $q$. Chọn gốc thế năng ở vô cùng, ta có:
$$W_A = V_A q \quad (13.4)$$
Trong đó, hệ số tỉ lệ $V_A$ là đại lượng không phụ thuộc vào điện tích $q$ mà chỉ phụ thuộc vào điện trường tại vị trí điểm A. Đại lượng $V_A$ được gọi là **điện thế** tại điểm A, nó đặc trưng cho điện trường về thế năng của điện tích $q$ đặt trong điện trường.
Kết hợp (13.3) và (13.4), ta được:
$$V_A = \frac{A_{A\infty}}{q} \quad (13.5)$$
Trong đó $A_{A\infty}$ là công của lực điện để dịch chuyển một điện tích $q$ dương từ A ra vô cùng. Ngoài ra, ta có $A_{A\infty} = A'_{A\infty}$ với $A'_{A\infty}$ là công ta cần thực hiện để đưa điện tích từ vô cực về điểm A.
Điện thế tại một điểm trong điện trường là đại lượng đặc trưng cho thế năng tại vị trí đó và được xác định bằng công mà ta cần thực hiện để dịch chuyển một đơn vị điện tích dương từ vô cực về điểm đó:
$$V_A = \frac{A'_{A\infty}}{q} \quad (13.6)$$
Trong hệ SI, điện thế có đơn vị là vôn (V).

### Hiệu điện thế
Lấy hiệu điện thế giữa điểm A và điểm B, ta được hiệu điện thế giữa hai điểm A và B trong điện trường:
$$U_{AB} = V_A - V_B \quad (13.7)$$
Kết hợp công thức (13.5), (13.6) và (13.7), ta được $U_{AB} = \frac{A_{AB}}{q}$.
Hiệu điện thế giữa hai điểm A và B trong điện trường là đại lượng đặc trưng cho khả năng thực hiện công của điện trường để dịch chuyển một đơn vị điện tích giữa hai điểm đó và được xác định bằng biểu thức:
$$U_{AB} = \frac{A_{AB}}{q} \quad (13.8)$$
Trong hệ SI, hiệu điện thế có đơn vị là vôn (V).
**Lưu ý**: Điện thế tại một điểm chính là giá trị hiệu điện thế giữa điểm đó với điểm được chọn làm gốc điện thế. Trong một số trường hợp, ta cũng có thể chọn gốc điện thế ở mặt đất.

**Ví dụ**: Ta cần thực hiện một công $8,10^{-3} \text{ J}$ để dịch chuyển điện tích $1,6.10^{-4} \text{ C}$ từ vô cực đến điểm M. Chọn gốc điện thế ở vô cùng, tính điện thế tại M.

**Bài giải:**
Ta có: $A_{A\infty} = 8,10^{-3} \text{ J}$.
Theo công thức (13.8), ta có điện thế tại điểm M là:
$$V_M = \frac{A_{A\infty}}{q} = \frac{8.10^{-3}}{1,6.10^{-4}} = 50 \text{ V}.$$

## MỐI LIÊN HỆ GIỮA CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG VỚI HIỆU ĐIỆN THẾ
Từ các công thức (13.1) và (13.8), ta rút ra:
$$E = \frac{U_{AB}}{\overline{A'B'}} \quad (13.9)$$
Tổng quát, ta có:
$$E = \frac{U}{d} \quad (13.10)$$
với $d$ là khoảng cách giữa hai điểm đang xét trên phương của vector cường độ điện trường.
**Lưu ý**: Cần xác định dấu của $\overline{A'B'}$:
*   Nếu $\overline{A'B'}$ cùng chiều với $\vec{E}$: $d = \overline{A'B'} > 0$.
*   Nếu $\overline{A'B'}$ ngược chiều với $\vec{E}$: $d = \overline{A'B'} < 0$.

## VẬN DỤNG CÔNG THỨC LIÊN HỆ GIỮA CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG VÀ HIỆU ĐIỆN THẾ
**Ví dụ 1**: Trong vùng không gian có điện trường đều $\vec{E}$, xét ba điểm A, B, C tạo thành một tam giác vuông tại A, trong đó cạnh AB song song với các đường sức. Cho BC = $10 \text{ cm}$ và $\alpha = 60^\circ$. Biết hiệu điện thế giữa hai điểm B và C bằng $100 \text{ V}$.
a) Tính độ lớn cường độ điện trường $\vec{E}$.
b) Tính hiệu điện thế giữa hai điểm A, C và giữa hai điểm A, B.

**Bài giải:**
a) Từ công thức (13.10), ta có hiệu điện thế giữa hai điểm B, C được xác định:
$$U_{BC} = E d_{BC} = E \cdot BC \cos\alpha$$
Với $d_{BC}$ là hình chiếu của BC lên phương của đường sức điện.
Suy ra $E = \frac{U_{BC}}{BC \cos\alpha} = \frac{100}{0,1 \cos 60^\circ} = 2000 \text{ V/m}$.
b) Ta có:
*   Hiệu điện thế giữa hai điểm A, C:
    $$U_{AC} = E d_{AC} = 0 \text{ V}.$$
*   Hiệu điện thế giữa hai điểm A, B:
    $$U_{AB} = -E d_{AB} = -U_{BC} = -100 \text{ V}.$$

**Ví dụ 2**: Xét hai bản kim loại mỏng A và B đặt song song cách nhau $5 \text{ mm}$, tích điện bằng nhau nhưng trái dấu. Biết bản A tích điện dương và bản B tích điện âm. Hiệu điện thế giữa hai bản là $U_{AB} = 25 \text{ V}$. Xem điện trường giữa hai bản là đều, các đường sức điện vuông góc với các bản.
a) Xác định độ lớn cường độ điện trường giữa hai bản kim loại.
b) Xét một hạt electron bắt đầu chuyển động từ bản B. Xác định độ lớn lực điện tác dụng lên electron và tốc độ của electron khi nó đến bản A. Biết khối lượng electron $m_e = 9,1.10^{-31} \text{ kg}$.

**Bài giải:**
a) Độ lớn cường độ điện trường giữa hai bản kim loại:
$$E = \frac{U_{AB}}{d} = \frac{25}{5.10^{-3}} = 5000 \text{ V/m}.$$
b) Độ lớn lực điện tác dụng lên electron:
$$F = |q_e|E = 1,6.10^{-19} \cdot 5000 = 8.10^{-16} \text{ N}.$$
Độ biến thiên động năng bằng công của lực điện trường:
$$W_d - W_{d0} = \frac{1}{2}m_e v^2 - 0 = q_e U_{BA}$$
$$v = \sqrt{\frac{2q_e U_{BA}}{m_e}} = \sqrt{\frac{2(1,6.10^{-19})(-25)}{9,1.10^{-31}}} = 2,96.10^6 \text{ m/s}.$$
**Lưu ý**: $U_{BA} = V_B - V_A$. Do đó, khi electron đi từ bản âm sang bản dương thì $U_{BA} < 0$.

## CHUYỂN ĐỘNG CỦA ĐIỆN TÍCH TRONG ĐIỆN TRƯỜNG ĐỀU
### Điện tích chuyển động với vận tốc ban đầu song song với vector cường độ điện trường
Xét điện trường đều được tạo bởi 2 tấm kim loại phẳng, đặt song song cách nhau một khoảng $d$, tích điện trái dấu như sau. Hạt electron chuyển động với vận tốc ban đầu song song với vector cường độ điện trường.
Dưới tác dụng của lực điện $\vec{F} = q\vec{E}$, hạt electron được gia tốc và chuyển động theo phương song song nhưng ngược chiều với điện trường. Nếu ta xét tốc độ ban đầu của hạt electron bằng 0, theo định lí động năng, tốc độ của hạt electron tại bản dương:
$$v = \sqrt{\frac{2qEd}{m}} \quad (13.11)$$
Chuyển động của hạt mang điện song song với điện trường đều được ứng dụng trong máy gia tốc tuyến tính. Máy gia tốc tuyến tính thường được sử dụng trong quá trình xạ trị để điều trị bệnh ung thư.
Nguyên tắc hoạt động của máy gia tốc tuyến tính: Các electron với năng lượng thấp được sinh ra do bức xạ nhiệt từ súng điện tử. Chúng được đưa vào buồng gia tốc. Dưới tác dụng của lực điện, các electron được gia tốc trở thành electron năng lượng cao. Sau đó, chúng được lái tới vùng cần xạ trị để tiêu diệt tế bào ung thư.

### Điện tích chuyển động với vận tốc ban đầu vuông góc với vector cường độ điện trường
Xét một electron chuyển động với tốc độ $v_0$ vào vùng điện trường đều được tạo bởi 2 tấm kim loại phẳng, đặt song song, tích điện trái dấu. Electron có vận tốc ban đầu vuông góc với đường sức điện trường.
Khi trong lực tác dụng lên electron có độ lớn rất nhỏ so với lực điện tác dụng lên electron, một cách gần đúng, electron chỉ chịu tác dụng của lực điện $\vec{F} = q\vec{E}$ cùng chiều dương quy ước. Quỹ đạo chuyển động của electron khi này giống với quỹ đạo chuyển động của vật ném ngang đã được phân tích trong chương trình Vật lí 10, gồm 2 thành phần:
- Trên phương Ox: Electron chuyển động thẳng đều với tốc độ $v_0$.
- Trên phương Oy: Lực điện $\vec{F}$ gây ra gia tốc $\vec{a} = \frac{q\vec{E}}{m}$.
Electron chuyển động thẳng nhanh dần đều không vận tốc ban đầu.

**Ví dụ**: Một electron chuyển động với vận tốc ban đầu $4.10^7 \text{ m/s}$ vào vùng điện trường đều theo phương vuông góc với các đường sức điện. Biết cường độ điện trường là $E = 10^4 \text{ V/m}$. Hãy xác định:
a) Gia tốc của electron.
b) Vận tốc của electron khi nó chuyển động được $2.10^{-7} \text{ s}$ trong điện trường.

## BÀI TẬP
1.  Độ chênh lệch điện thế giữa mặt trong và mặt ngoài của màng tế bào cơ thể người là $90 \text{ mV}$. Biết mặt trong và mặt ngoài của màng tế bào lần lượt mang điện âm và mang điện dương. Xác định cường độ điện trường trung bình của màng tế bào khi một ion $\text{Na}^+$ chuyển động từ bên ra bên ngoài màng tế bào theo cơ chế chủ động qua kênh protein.
2.  Một electron chuyển động với tốc độ ban đầu $v_0 = 1,6.10^6 \text{ m/s}$ chuyển động vào vùng điện trường đều theo phương song song với hai bản và ở chính giữa khoảng cách hai bản. Biết chiều dài mỗi bản là $3 \text{ cm}$ và khoảng cách giữa hai bản là $1 \text{ cm}$. Giữa hai bản có điện trường hướng từ trên xuống, điện trường bên ngoài hai bản bằng 0. Biết electron đi chuyển đến vị trí mép ngoài của tấm bản phía trên, tính độ lớn cường độ điện trường giữa hai bản.
3.  Đặt hai quả cầu nhỏ có điện tích lần lượt là $3,0 \text{ μC}$ và $-3,5 \text{ μC}$ tại 2 điểm A và B cách nhau một khoảng $0,6 \text{ m}$. Xác định vị trí điểm C sao cho vector cường độ điện trường tại đó có độ lớn bằng 0.

---

## TỔNG KẾT BÀI 13: ĐIỆN THẾ VÀ THẾ NĂNG ĐIỆN
### Thế năng điện ($W_t$)
- Định nghĩa: Thế năng của một điện tích $q$ tại một điểm trong điện trường, đặc trưng cho khả năng sinh công của điện trường để dịch chuyển $q$ từ điểm đó ra vô cùng.
- Công thức:
  $$W_t = A_{A\infty} = V_A q$$

### Điện thế ($V$)
- Định nghĩa: Đại lượng đặc trưng cho thế năng của điện trường tại một điểm, được xác định bằng công mà lực điện thực hiện để dịch chuyển một đơn vị điện tích dương từ vô cực về điểm đó.
- Công thức:
  $$V_A = \frac{A_{A\infty}}{q}$$
- Đơn vị: Vôn (V).

### Hiệu điện thế ($U$)
- Định nghĩa: Đại lượng đặc trưng cho khả năng thực hiện công của điện trường để dịch chuyển một đơn vị điện tích giữa hai điểm.
- Công thức:
  $$U_{AB} = V_A - V_B = \frac{A_{AB}}{q}$$
- Đơn vị: Vôn (V).

### Mối liên hệ giữa cường độ điện trường ($E$) và hiệu điện thế ($U$) trong điện trường đều
- Công thức:
  $$E = \frac{U}{d}$$
  Trong đó $d$ là khoảng cách giữa hai điểm theo phương của đường sức điện.

### Chuyển động của điện tích trong điện trường đều
- **Vận tốc ban đầu song song với $\vec{E}$**: Điện tích chuyển động thẳng biến đổi đều (hoặc thẳng đều nếu $F=0$).
  - Công thức tính vận tốc nếu $v_0 = 0$:
    $$v = \sqrt{\frac{2|q|Ed}{m}}$$
- **Vận tốc ban đầu vuông góc với $\vec{E}$**: Điện tích chuyển động theo quỹ đạo parabol (giống ném ngang).
  - Phân tích thành hai thành phần chuyển động: một thành phần thẳng đều (song song với $v_0$) và một thành phần thẳng biến đổi đều (song song với $\vec{E}$).
