# BÀI 14 TỤ ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Điện điện, đơn vị đo điện dung.
- Ghép tụ điện nối tiếp, song song.

Màn hình cảm ứng được sử dụng ngày càng phổ biến. Trong đó, màn hình cảm ứng ứng dụng công nghệ dựa vào khả năng hoặc nhận điện tích của cơ thể con người khi có sự tiếp xúc với các thiết bị điện. Vậy, tụ điện là thiết bị có những đặc tính gì?

## ĐIỆN MÔI TRONG ĐIỆN TRƯỜNG
### Khái niệm điện môi
Những vật được cấu tạo từ các chất chứa ít hoặc không có hạt mang điện tự do, không cho điện tích chạy qua được gọi là **điện môi**, ví dụ: nhựa, cao su, sứ, thuỷ tinh,... Khi tích điện cho khối điện môi, điện tích dư sẽ nằm ngay tại vị trí được đưa vào.
Khi điện môi được đặt vào một vùng không gian có điện trường, mỗi nguyên tử của điện môi bị phân cực và làm cho cả khối điện môi bị phân cực. Điện trường này cũng có thể quan sát được trên thực tế.
Mỗi chất điện môi được đặc trưng bởi **hằng số điện môi**, kí hiệu là $\varepsilon$. Hằng số điện môi và điện trường giới hạn của một số chất điện môi được cho trong bảng sau:

**Bảng 14.1. Hằng số điện môi và điện trường giới hạn của một số điện môi**

| Điện môi      | Hằng số điện môi ($\varepsilon$) | Cường độ điện trường giới hạn ($10^6$ V/m) |
| :------------ | :------------------------------- | :------------------------------------------- |
| Không khí (khô) | 1,00059                          | 3                                            |
| Cao su tổng hợp | 6,7                              | 12                                           |
| Nylon         | 3,4                              | 14                                           |
| Giấy          | 3,7                              | 16                                           |
| Sứ            | 6                                | 12                                           |
| Thuỷ tinh     | 3,7 – 10                         | 9                                            |

## TỤ ĐIỆN
### Khái niệm tụ điện
Tụ điện là một linh kiện điện tử được sử dụng trong các mạch điện của máy thu thanh, máy tính và các thiết bị điện tử khác. Tụ điện có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau. Vai trò của tụ điện là tích điện và phóng điện trong mạch.
Tụ điện là một hệ gồm hai vật dẫn đặt gần nhau và ngăn cách nhau bằng một lớp cách điện. Một vật dẫn được gọi là **tụ điện**.
Dựa vào hình dạng của tụ điện, người ta chia tụ điện thành các loại: tụ điện phẳng, tụ điện trụ và tụ điện cầu.
Ngoài ra, tụ điện còn có thể được phân loại dựa vào môi trường điện môi bên trong tụ điện: tụ không khí, tụ giấy, tụ mica,...
Trong các sơ đồ mạch điện, tụ điện thường được kí hiệu như sau.

### Điện năng của tụ điện
Khi nối hai bản của tụ điện với một nguồn điện có hiệu điện thế $U$, một bản của tụ điện sẽ có điện tích $Q$, bản còn lại có điện tích $-Q$. Độ lớn điện tích $Q$ trên mỗi bản của tụ điện khi đã tích điện được gọi là **điện tích của tụ điện**.
Khi nối hai bản của tụ điện khác nhau vào cùng nguồn điện có hiệu điện thế $U$, điện tích của các tụ điện khác nhau là khác nhau.
Các khảo sát thực nghiệm chứng tỏ, đối với một tụ điện xác định được nối vào nguồn điện, khi thay đổi hiệu điện thế $U$ thì điện tích $Q$ của tụ điện cũng thay đổi. Tuy nhiên, tỉ số $\frac{Q}{U}$ là một hằng số. Thực hiện khảo sát tương tự cho những tụ điện khác nhau, tỉ số $\frac{Q}{U}$ có giá trị không đổi tương ứng với từng tụ điện. Mặt khác, tỉ số $\frac{Q}{U}$ đối với các tụ điện khác nhau là khác nhau. Vậy tỉ số $\frac{Q}{U}$ đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện.

**Điện dung của tụ điện** là đại lượng đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện, kí hiệu là $C$ và được xác định bởi công thức:
$$C = \frac{Q}{U} \quad (14.1)$$
Trong hệ SI, điện dung có đơn vị là fara (F).
Từ công thức (14.1), ta thấy $1 \text{ F}$ là điện dung của một tụ điện mà khi đặt vào hai bản tụ điện một hiệu điện thế $1 \text{ V}$ thì điện tích tích được trên tụ điện là $1 \text{ C}$.
Thông thường, các tụ điện có điện dung rất nhỏ, cỡ từ $10^{-12} \text{ F}$ đến $10^{-6} \text{ F}$. Vì vậy, ta thường dùng các ước của fara:
*   $1 \text{ microfara } (\mu\text{F}) = 10^{-6} \text{ F}$
*   $1 \text{ nanofara } (\text{nF}) = 10^{-9} \text{ F}$
*   $1 \text{ picôfara } (\text{pF}) = 10^{-12} \text{ F}$
Mỗi tụ điện đều có một giá trị điện trường giới hạn. Đó là hiệu điện thế tối đa mà tụ điện có thể chịu được. Nếu vượt quá giá trị này, tụ điện sẽ bị hỏng. Thông thường, nên vỏ tụ điện ghi điện trường giới hạn và hiệu điện thế giới hạn của tụ điện.
**Lưu ý**: Điện dung của một tụ điện xác định chỉ phụ thuộc vào cấu tạo của tụ điện (dạng hình học của hai bản tụ điện, vị trí tương đối giữa chúng và môi trường điện môi bên trong tụ điện) mà không phụ thuộc vào hiệu điện thế giữa hai bản tụ điện.

Tụ điện phẳng là một trường hợp riêng của tụ điện. Tụ điện phẳng là hệ gồm hai bản kim loại có diện tích $S$ bằng nhau, được đặt cách nhau một khoảng $d$ và tích điện trái dấu.
Các tính toán chứng tỏ điện dung của tụ điện phẳng được xác định bằng công thức:
$$C = \frac{\varepsilon S}{4\pi kd} \quad (14.2)$$
với $\varepsilon$ là hằng số điện môi và $k = 9.10^9 \text{ Nm}^2/\text{C}^2$.
Trong kĩ thuật, một số tụ điện phẳng được chế tạo sao cho giá trị điện dung của tụ điện có thể điều chỉnh được như tụ điện xoay. Tụ điện xoay có cấu tạo gồm hai hệ kim loại, một hệ cố định và một hệ có thể xoay quanh một trục. Khi vặn nút điều khiển, phần diện tích đối diện giữa 5 giữa hai bản tụ điện thay đổi, do đó điện dung của tụ điện cũng thay đổi.

**Ví dụ**: Xét một tụ điện được tích điện. Khi thay đổi điện dung của tụ điện, hiệu điện thế và điện tích của tụ điện có thay đổi không trong các trường hợp sau?
a) Tụ điện vẫn còn được mắc vào nguồn điện một chiều.
b) Tụ điện đã được tháo ra khỏi nguồn điện trước khi thay đổi điện dung.

*Gợi ý*
- Dựa vào sách, báo, internet, em hãy trình bày ngắn gọn vai trò của tụ điện trong màn hình cảm ứng ứng dụng của thiết bị điện thoại.

## GHÉP TỤ ĐIện
Trong kĩ thuật, để tạo ra tụ điện với điện dung thích hợp, người ta thường ghép các tụ điện thành bộ tụ điện. Có hai cách ghép cơ bản: ghép nối tiếp và ghép song song.

### Bộ tụ điện ghép nối tiếp
Mô tả sơ đồ ghép nối tiếp tụ điện. Trong trường hợp này, bản tích điện dương của tụ điện này được nối với bản tích điện âm của tụ điện bên. Bản thứ nhất của tụ điện đầu tiên được nối với cực, bản thứ hai của tụ điện cuối cùng được nối với cực còn lại của nguồn điện.
Gọi $U$ là hiệu điện thế đặt vào hai đầu của bộ tụ điện; $U_1, U_2, \dots, U_n$ lần lượt là hiệu điện thế giữa hai đầu tụ điện $C_1, C_2, \dots, C_n$. Ta có:
$$U = U_1 + U_2 + \dots + U_n \quad (14.3)$$
Gọi $Q$ là điện tích của bộ tụ điện; $Q_1, Q_2, \dots, Q_n$ lần lượt là độ lớn điện tích của tụ điện $C_1, C_2, \dots, C_n$. Do một bản của mỗi tụ điện cùng được ghép vào cực dương của nguồn nên:
$$\frac{Q}{C} = \frac{Q_1}{C_1} + \frac{Q_2}{C_2} + \dots + \frac{Q_n}{C_n} \quad (14.4)$$
Nếu các tụ điện lúc đầu chưa được tích điện, thì điện tích các bản tụ điện mắc nối tiếp sau khi được nổi với nguồn sẽ bằng nhau và bằng điện tích của cả bộ tụ điện $Q = Q_1 = Q_2 = \dots = Q_n$.
Điện dung của bộ tụ điện ghép nối tiếp được xác định:
$$\frac{1}{C} = \frac{1}{C_1} + \frac{1}{C_2} + \dots + \frac{1}{C_n} \quad (14.5)$$

### Bộ tụ điện ghép song song
Mô tả sơ đồ ghép tụ điện song song. Trong trường hợp này, các tụ điện được mắc vào cùng một hiệu điện thế $U$.
Gọi $U, U_1, U_2, \dots, U_n$ lần lượt là hiệu điện thế đặt vào hai đầu các tụ điện $C_1, C_2, \dots, C_n$. Ta có:
$$U = U_1 = U_2 = \dots = U_n \quad (14.6)$$
Gọi $Q$ là điện tích của bộ tụ điện; $Q_1, Q_2, \dots, Q_n$ lần lượt là độ lớn điện tích của tụ điện $C_1, C_2, \dots, C_n$. Do một bản của mỗi tụ điện cùng được ghép vào cực dương của nguồn nên:
$$Q = Q_1 + Q_2 + \dots + Q_n \quad (14.7)$$
Điện dung của bộ tụ điện ghép song song được xác định:
$$C = C_1 + C_2 + \dots + C_n \quad (14.8)$$

**Ví dụ**: Xét mạch điện như sau. Biết hiệu điện thế giữa hai điểm A, B bằng $6 \text{ V}$ và điện dung của hai tụ điện $C_1 = 2 \mu\text{F}$ và $C_2 = 4 \mu\text{F}$. Xác định điện thế và điện tích trên mỗi tụ điện. Giả sử ban đầu các tụ điện chưa tích điện.

## BÀI TẬP
1.  Xét tụ điện như sau.
    a) Tính điện tích cực đại mà tụ điện có thể tích được.
    b) Muốn tích cho tụ điện một điện tích là $4,8.10^{-4} \text{ C}$ thì cần phải đặt giữa hai bản tụ điện một hiệu điện thế là bao nhiêu?
2.  Hai tụ điện có điện dung lần lượt là $C_1 = 0,5 \mu\text{F}$ và $C_2 = 0,7 \mu\text{F}$ được ghép song song rồi mắc vào nguồn điện có hiệu điện thế $U < 60 \text{ V}$ thì trong tụ điện có điện tích $35 \mu\text{C}$. Tính hiệu điện thế $U$ của nguồn và điện tích của tụ điện còn lại.
3.  Cho các tụ điện $C_1 = C_2 = C_3 = 3,3 \mu\text{F}$ được mắc thành mạch như sau. Xác định điện dung tương đương của bộ tụ điện.

---

## TỔNG KẾT BÀI 14: TỤ ĐIỆN
### Khái niệm
- **Điện môi**: Chất cách điện, không chứa hạt mang điện tự do.
- **Tụ điện**: Hệ gồm hai vật dẫn đặt gần nhau và ngăn cách nhau bằng điện môi, dùng để tích điện.
- **Điện dung ($C$)**: Đại lượng đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện.
  $$C = \frac{Q}{U}$$
  Đơn vị: Fara (F).
  Các ước số: $\mu\text{F} = 10^{-6} \text{ F}$, $\text{nF} = 10^{-9} \text{ F}$, $\text{pF} = 10^{-12} \text{ F}$.

### Tụ điện phẳng
- Điện dung của tụ điện phẳng:
  $$C = \frac{\varepsilon S}{4\pi kd}$$
  Trong đó $\varepsilon$ là hằng số điện môi, $S$ là diện tích bản, $d$ là khoảng cách giữa hai bản, $k = 9.10^9 \text{ Nm}^2/\text{C}^2$.

### Ghép tụ điện
- **Ghép nối tiếp**:
  - Hiệu điện thế tổng: $U = U_1 + U_2 + \dots + U_n$
  - Điện tích trên mỗi tụ bằng điện tích bộ tụ: $Q = Q_1 = Q_2 = \dots = Q_n$
  - Điện dung tương đương: $\frac{1}{C} = \frac{1}{C_1} + \frac{1}{C_2} + \dots + \frac{1}{C_n}$
- **Ghép song song**:
  - Hiệu điện thế trên mỗi tụ bằng hiệu điện thế bộ tụ: $U = U_1 = U_2 = \dots = U_n$
  - Điện tích tổng: $Q = Q_1 + Q_2 + \dots + Q_n$
  - Điện dung tương đương: $C = C_1 + C_2 + \dots + C_n$
