# BÀI 15 NĂNG LƯỢNG VÀ ỨNG DỤNG CỦA TỤ ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Năng lượng tụ điện.
- Ứng dụng của tụ điện trong cuộc sống.

Máy khử rung tim xách tay là thiết bị được các đội y tế thường dùng để cấp cứu bệnh nhân bị rối loạn nhịp tim và tạo nhịp tim ổn định cho bệnh nhân. Khi hoạt động, các điện cực của máy được đặt trên ngực của bệnh nhân để tạo dòng điện đi qua tim bệnh nhân trong thời gian rất ngắn. Thiết bị này hoạt động dựa vào khả năng tích trữ năng lượng của tụ điện bên trong thiết bị. Theo em, tụ điện dự trữ được năng lượng dựa trên nguyên tắc nào?

## NĂNG LƯỢNG TỤ ĐIỆN
### Biểu thức của năng lượng tụ điện
Tụ điện là thiết bị được sử dụng để tích điện và phóng điện dựa vào năng lượng $W$ mà tụ điện tích lũy được. Năng lượng này chính là công cần thiết để di chuyển điện tích đến các bản tụ điện.
Xét một tụ điện ban đầu chưa tích điện. Khi đó, trên mỗi bản tụ điện có nhiều điện tích âm và dương với số lượng bằng nhau, do đó giữa hai bản không xuất hiện điện trường. Để tích điện cho các bản tụ điện, cần một công để dịch chuyển một lượng điện tích $q$ từ bản này sang bản kia của tụ điện. Khi đó, giữa hai bản sẽ xuất hiện một hiệu điện thế $U$ với $q = UC$.
Điện tích $q$ của tụ điện và hiệu điện thế $U$ giữa hai bản tụ điện tỉ lệ thuận với nhau. Do đó, đồ thị hiệu điện thế – điện tích của tụ điện có dạng đường thẳng, đi qua gốc toạ độ.
Hệ số góc của đồ thị hiệu điện thế – điện tích có hệ số góc bằng $\frac{1}{C}$ với $C$ là điện dung của tụ điện.
Ta đã biết, công để dịch chuyển một lượng điện tích $\Delta Q$ giữa hai điểm có hiệu điện thế $U$ là $\Delta A = \overline{U} \Delta Q$, chính là điện tích hình chữ nhật màu xanh trên đồ thị.
Nếu chia trục $q$ thành những đoạn vô cùng bé, thì tổng tất cả điện tích của hình tam giác OAH và chính là tổng công điện tích cho tụ điện từ trạng thái ban đầu đến khi có điện tích $Q$. Do đó, ta có:
$$A = \frac{1}{2}QU \quad (15.1)$$
Công này chính là năng lượng được dự trữ trong tụ điện dưới dạng **năng lượng điện trường**.
Năng lượng được dự trữ trong tụ điện:
$$W = \frac{1}{2}QU = \frac{1}{2}CU^2 = \frac{Q^2}{2C} \quad (15.2)$$

**Ví dụ**: Một tụ điện có điện dung $C = 2 \text{ pF}$ được tích điện đến điện tích $3,2.10^{-8} \text{ C}$. Tính năng lượng của tụ điện. Tụ điện này có thể được dùng để duy trì dòng điện trong mạch hay không? Vì sao?

## ỨNG DỤNG CỦA TỤ ĐIỆN
*Mục đích*: Nghiên cứu ứng dụng của tụ điện trong cuộc sống.
*Vấn đề thực tiễn*:
Trong thời đại công nghệ ngày nay, những thiết bị thông minh đang ngày càng phát triển như máy tính xách tay, điện thoại, máy chiếu,... Trong số đó, phải kể đến ô tô điện. Ô tô điện có nhiều ưu điểm: chi phí đường trường thấp hơn xe sử dụng nhiên liệu hoá thạch (xăng, dầu), khả năng vận hành ổn định, tiết kiệm nhiên liệu và đặc biệt là giảm thiểu các vấn đề ô nhiễm môi trường. Tuy nhiên, bên cạnh các lợi ích của xe điện thì vận tốc lại một số hạn chế như phạm vi di chuyển, trạm sạc và đặc biệt là chi phí thay pin. Vòng đời pin của xe điện trung bình khoảng $10$ năm và chi phí để thay mới lên đến hàng nghìn USD. Do đó, để khắc phục vấn đề này, các nhà nghiên cứu đang tiến hành khảo sát phương án thay thế pin sạc. Trong đó, thiết bị đang được quan tâm nhiều nhất là tụ điện. Các tụ điện có thể sạc hàng triệu lần mà không bị chai, giảm điện dung hoặc bị hỏng. Bên cạnh đó, tốc độ sạc của tụ điện nhanh hơn pin và acquy. Ngoài ra, hệ thống năng lượng kết hợp song song giữa pin và tụ điện giúp hỗ trợ kéo dài tuổi thọ sạc, xả của pin, từ đó nâng cao khả năng vận hành của ô tô điện và tiết kiệm chi phí.
Ngoài ra, tụ điện cũng là một linh kiện điện tử có vai trò quan trọng và được ứng dụng rộng rãi trong kĩ thuật. Trong đó có thể kể đến bếp từ, micro có độ nhạy cao khi sử dụng tụ điện,...
*Lập kế hoạch thực hiện dự án*:
- Tìm kiếm nguồn tài liệu đáng tin cậy.
- Tiến hành nghiên cứu ứng dụng của tụ điện trong cuộc sống về vai trò và nguyên lí hoạt động (có thể sử dụng các ứng dụng được cho trong bài).
*Báo cáo kết quả*: Công bố sản phẩm và báo cáo kết quả thực hiện dự án.

## BÀI TẬP
1.  Xét một đám mây tích điện $-32 \text{ C}$. Xem đám mây và bề mặt Trái Đất như một tụ điện phẳng, biết điện dung của tụ điện này khoảng $9,27 \text{ nF}$. Hãy tính:
    a) Hiệu điện thế giữa hai bản của tụ điện.
    b) Năng lượng của tụ điện này.
2.  Xét một máy khử rung tim xách tay. Để cấp cứu cho bệnh nhân, nhân viên y tế đặt hai điện cực của máy khử rung tim lên ngực bệnh nhân và truyền năng lượng dự trữ trong tụ điện cho bệnh nhân. Giả sử tụ điện trong máy có điện dung $70 \mu\text{F}$ và hiệu điện thế giữa hai bản tụ điện là $5 000 \text{ V}$.
    a) Xác định năng lượng của tụ điện.
    b) Giả sử trung bình máy truyền một năng lượng khoảng $200 \text{ J}$ qua bệnh nhân trong một xung trong thời gian khoảng $2 \text{ ms}$. Xác định công suất trung bình của xung.

---

## TỔNG KẾT BÀI 15: NĂNG LƯỢNG VÀ ỨNG DỤNG CỦA TỤ ĐIỆN
### Năng lượng điện trường dự trữ trong tụ điện ($W$)
- Định nghĩa: Là công cần thiết để tích điện cho tụ điện, hoặc năng lượng tụ điện tích lũy được khi tích điện.
- Công thức:
  $$W = \frac{1}{2}QU = \frac{1}{2}CU^2 = \frac{Q^2}{2C}$$
  Trong đó:
  *   $Q$: điện tích của tụ điện (C).
  *   $U$: hiệu điện thế giữa hai bản tụ điện (V).
  *   $C$: điện dung của tụ điện (F).

### Ứng dụng của tụ điện
- **Y học**: Máy khử rung tim (sử dụng năng lượng tích trữ trong tụ điện để sốc điện).
- **Ô tô điện**: Hệ thống tụ điện (siêu tụ điện) kết hợp với pin giúp kéo dài tuổi thọ pin, tăng hiệu suất và tốc độ sạc.
- **Điện tử dân dụng**: Bếp từ, micro có độ nhạy cao, flash máy ảnh, các mạch lọc,...
- Tụ điện có khả năng sạc nhanh, tuổi thọ cao và có thể thay thế pin ở một số ứng dụng đặc biệt.
