# BÀI 16 DÒNG ĐIỆN. CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Định nghĩa các khái niệm dòng điện, cường độ dòng điện, đơn vị điện lượng.
- Vận dụng được biểu thức: $I = Snve$.

Khi bật công tắc, ta thấy bóng đèn sáng lên gần như ngay lập tức. Phải chăng các hạt tải điện trong dây dẫn nối với bóng đèn đã di chuyển với vận tốc rất lớn? Có thể ước tính vận tốc này bằng cách nào? Ngoài ra, khi so sánh độ sáng hai bóng đèn sợi đốt cùng loại nhưng được đặt vào hai hiệu điện thế khác nhau ta thấy có sự khác biệt. Yếu tố nào của dòng điện đã tạo nên sự khác biệt này?

## KHÁI NIỆM DÒNG ĐIỆN
Trong môn Khoa học tự nhiên 8, các em đã biết dòng điện là dòng dịch chuyển có hướng của các điện tích. Khi được đặt vào một điện trường, các điện tích dương và âm sẽ dịch chuyển theo hai hướng ngược nhau. Chiều dòng điện được quy ước là chiều dịch chuyển có hướng của các điện tích dương (ngược với chiều dịch chuyển có hướng của các điện tích âm).

**Dòng điện** là dòng dịch chuyển có hướng của các điện tích.
Chiều dòng điện được quy ước là chiều dịch chuyển có hướng của các điện tích dương (ngược với chiều dịch chuyển có hướng của các điện tích âm).

## CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN
### Thí nghiệm kiểm chứng
*Mục đích*: Kiểm chứng tác dụng mạnh yếu của dòng điện.
*Dụng cụ*:
- Pin (1), các dây nối (2) và khoá K (3).
- Biến trở (là điện trở có giá trị có thể thay đổi được) (4).
- Ampe kế (5).
- Bóng đèn sợi đốt (6).
*Tiến hành thí nghiệm*:
1.  Bố trí thí nghiệm.
2.  Đóng khoá K, điều chỉnh biến trở. Ứng với mỗi giá trị của biến trở, ghi nhận giá trị cường độ dòng điện được đo bởi ampe kế và nhận xét về độ sáng của bóng đèn.
*Báo cáo kết quả thí nghiệm*:
Nhận xét về mối liên hệ giữa độ sáng của đèn và số chỉ của ampe kế khi thay đổi giá trị của biến trở.
**Bảng 16.1. Bảng số liệu thí nghiệm đo tần số của sóng âm**

| Nguồn âm | Lần | Chu kì $T$ (ms) | Tần số $f$ (Hz) | Tần số trung bình $\bar{f}$ (Hz) | Sai số tuyệt đối $\Delta f$ (Hz) |
| :------- | :-- | :-------------- | :------------- | :-------------------------------- | :------------------------------- |
| Loa điện động | 1   |               |                |                                   |                                  |
|         | 2   |               |                |                                   |                                  |
|         | 3   |               |                |                                   |                                  |
| Âm thoa   | 1   |               |                |                                   |                                  |
|         | 2   |               |                |                                   |                                  |
|         | 3   |               |                |                                   |                                  |

### Khái niệm cường độ dòng điện
Xét một đoạn dây dẫn trong đó có dòng các điện tích dịch chuyển qua tiết diện thẳng $S$ như sau. Giả sử trong khoảng thời gian $\Delta t$, lượng điện tích (điện lượng) dịch chuyển qua tiết diện thẳng $S$ có độ lớn $\Delta Q$.
Đại lượng vật lí đặc trưng cho tác dụng mạnh yếu của dòng điện được gọi là **cường độ dòng điện**, được xác định bằng điện lượng dịch chuyển qua tiết diện thẳng $S$ trong một đơn vị thời gian.
$$I = \frac{\Delta Q}{\Delta t} \quad (16.1)$$
Trong hệ SI, cường độ dòng điện có đơn vị là ampe (A).
Trong trường hợp tổng quát, điện lượng dịch chuyển qua tiết diện thẳng $S$ có thể thay đổi theo thời gian, nghĩa là cường độ dòng điện có thể thay đổi theo thời gian. Do đó, công thức (16.1) chính là giá trị trung bình của cường độ dòng điện trong khoảng thời gian $\Delta t$.
Dòng điện có chiều và cường độ không thay đổi theo thời gian được gọi là **dòng điện không đổi**. Cường độ dòng điện không đổi $I$ trong một dây dẫn có thể viết đơn giản:
$$I = \frac{q}{t} \quad (16.2)$$

### Định nghĩa đơn vị điện tích
Từ công thức (16.1), ta thấy cường độ dòng điện được định nghĩa thông qua tỉ số giữa điện lượng dịch chuyển qua tiết diện thẳng và khoảng thời gian để thực hiện sự dịch chuyển đó. Trong môn Khoa học tự nhiên 8, các em đã được học đơn vị của điện tích là culông (C) được chọn là đơn vị cơ bản, do đó đơn vị của điện tích (C) được định nghĩa lại như sau:

**1 culông (1 C)** là điện lượng chuyển qua tiết diện thẳng của dây dẫn trong $1 \text{ s}$ khi dòng điện không đổi có cường độ $1 \text{ A}$ chạy qua.
$$1 \text{ C} = 1 \text{ A} \cdot 1 \text{ s} = 1 \text{ As}$$

### Vận dụng
**Ví dụ**: Một dây dẫn bằng đồng có dòng điện $5 \text{ A}$ chạy qua.
Biết rằng các điện tích dịch chuyển có hướng tạo nên dòng điện này là các electron.
a) Hãy xác định điện lượng dịch chuyển qua một tiết diện thẳng của dây dẫn trong $4 \text{ phút}$.
b) Tính số electron đã dịch chuyển qua tiết diện thẳng trong câu a.

**Bài giải**:
a) Từ công thức định nghĩa:
$I = \frac{\Delta Q}{\Delta t} \implies \Delta Q = I \Delta t = 5 \cdot (4 \cdot 60) = 1200 \text{ C}$.
b) Số electron: $n = \frac{\Delta Q}{e} = \frac{1200}{1,6 \cdot 10^{-19}} = 7,5 \cdot 10^{21}$ hạt.

*Gợi ý*
- So sánh cường độ của hai dòng điện không đổi sau:
  Dòng điện 1: Cứ mỗi giây có $1,25.10^{19}$ hạt electron chuyển qua tiết diện thẳng của dây dẫn.
  Dòng điện 2: Cứ mỗi phút có điện lượng $150 \text{ C}$ chuyển qua tiết diện thẳng của dây dẫn.
- Mối khi trời mưa hay giông bão thường kèm theo các tia sét, đó là các dòng điện phóng từ đám mây xuống mặt đất với cường độ trung bình $2 300 000 \text{ A}$. Tia sét kéo dài $1,5 \text{ s}$. Hãy tính điện lượng đã di chuyển giữa đám mây và mặt đất trong mỗi tia sét.

## VẬN TỐC TRÔI
### Khái niệm vận tốc trôi
Khi chưa có điện trường ngoài, các hạt tải điện chuyển động nhiệt hỗn loạn theo tất cả các hướng, không có hướng nào là ưu tiên, vì vậy trong vật dẫn không có dòng điện.
Khi có điện trường ngoài, các hạt tải điện vừa chuyển động nhiệt, vừa chuyển động có hướng tạo thành dòng điện. Dòng điện này có một tốc độ trung bình, gọi là **vận tốc trôi** của hạt tải điện.
Để tìm hiểu xác định độ lớn vận tốc trôi $v_t$, ta xét một dòng điện không đổi $I$ trong dây dẫn có diện tích tiết diện không đổi $S$.
Gọi $n$ là mật độ hạt tải điện trong dây dẫn, $q$ là điện tích của mỗi hạt tải điện.
Sau khoảng thời gian $\Delta t$, toàn bộ điện tích dịch chuyển qua tiết diện $S$ của dây dẫn chứa trong một hình trụ có độ dày $v_t \Delta t$ và chiều dài $l = v_t \Delta t$. Điện lượng của phần này là:
$$\Delta Q = n S l |q| = n S v_t \Delta t |q|$$
Từ đó: $I = \frac{\Delta Q}{\Delta t} = n S v_t |q|$.
Vận tốc trôi của các hạt tải điện tỉ lệ với cường độ dòng điện chạy trong vật dẫn.
$$v_t = \frac{I}{n S |q|} \quad (16.3)$$
**Lưu ý**: Thông thường, vật dẫn hay được sử dụng là kim loại, do đó hạt tải điện là electron. Khi đó, công thức (16.3) được viết lại thành:
$$I = n S v_t e \quad (16.4)$$

### Vận dụng
**Ví dụ**: Dòng điện không đổi $I = 1,3 \text{ A}$ chạy trong một dây dẫn bằng đồng có đường kính tiết diện $d = 1,8 \text{ mm}$. Khối lượng riêng và khối lượng mol nguyên tử của đồng lần lượt là $\rho = 9 \text{ tấn/m}^3$ và $A = 64 \text{ g/mol}$. Giả sử mỗi nguyên tử đồng có một electron tự do. Tính độ lớn vận tốc trôi của các electron tự do tạo nên dòng điện.

**Bài giải**:
Vì đồng là kim loại nên hạt tải điện là electron.
Từ công thức (16.4), ta có:
$$v_t = \frac{I}{n S e}$$
Trong đó, mật độ electron $n$ được xác định bởi:
$$n = \frac{N}{V} = \frac{N_A \rho}{A} = \frac{6,022.10^{23} \cdot 9 \cdot 10^3}{64 \cdot 10^{-3}} \approx 8,47 \cdot 10^{28} \text{ m}^{-3}$$
Tiết diện của dây dẫn: $S = \pi r^2 = \pi (\frac{d}{2})^2 = \pi (\frac{1,8 \cdot 10^{-3}}{2})^2 \approx 2,54 \cdot 10^{-6} \text{ m}^2$.
Thay các giá trị vào biểu thức $v_t$, ta có:
$$v_t = \frac{1,3}{8,47 \cdot 10^{28} \cdot 2,54 \cdot 10^{-6} \cdot 1,6 \cdot 10^{-19}} \approx 3,79 \cdot 10^{-5} \text{ m/s} = 0,0379 \text{ mm/s}.$$

## BÀI TẬP
1.  Một ống chứa khí hydrogen bị ion hoá đặt trong điện trường giữa hai điện cực và chứng minh các proton chuyển động về phía điện cực dương, các electron chuyển động về phía điện cực âm. Biết mỗi giây có $3,1.10^{18}$ electron và $1,1.10^{18}$ proton chuyển động qua một tiết diện của ống. Hãy tính cường độ dòng điện và xác định chiều của nó.
2.  Một quả cầu bằng đồng có lớp. Đặt dây dẫn kim loại mang dòng điện đi vào nó và một dây dẫn kim loại khác mang dòng điện đi ra khỏi nó. Biết mật độ electron tự do trong đồng là $8,5.10^{28} \text{ hạt/m}^3$.
    a) Hỏi số electron của quả cầu tăng hay giảm theo thời gian?
    b) Tính thời gian để quả cầu tăng (hoặc giảm) một lượng $1 000$ tỉ electron.
3.  Cho dòng điện $4,2 \text{ A}$ chạy qua một đoạn dây dẫn bằng kim loại dài $80 \text{ cm}$ có cường độ điện trường $2,5 \text{ mm}$. Mật độ electron dẫn của kim loại này là $8,5.10^{28} \text{ electron/m}^3$. Hãy tính thời gian trung bình mỗi electron dẫn di chuyển hết chiều dài đoạn dây.

---

## TỔNG KẾT BÀI 16: DÒNG ĐIỆN. CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN
### Khái niệm dòng điện
- **Dòng điện**: Dòng dịch chuyển có hướng của các điện tích.
- **Chiều dòng điện**: Quy ước là chiều dịch chuyển có hướng của các điện tích dương.

### Cường độ dòng điện ($I$)
- Định nghĩa: Điện lượng dịch chuyển qua tiết diện thẳng trong một đơn vị thời gian.
- Công thức:
  $$I = \frac{\Delta Q}{\Delta t}$$
- Đơn vị: Ampe (A).
- **Dòng điện không đổi**: Cường độ và chiều không thay đổi theo thời gian.
  $$I = \frac{q}{t}$$

### Đơn vị điện lượng
- **1 culông (1 C)**: Là điện lượng chuyển qua tiết diện thẳng của dây dẫn trong $1 \text{ s}$ khi dòng điện không đổi có cường độ $1 \text{ A}$.
  $$1 \text{ C} = 1 \text{ A} \cdot 1 \text{ s} = 1 \text{ As}$$

### Vận tốc trôi ($v_t$)
- Định nghĩa: Tốc độ trung bình của các hạt tải điện chuyển động có hướng dưới tác dụng của điện trường.
- Công thức:
  $$v_t = \frac{I}{n S |q|}$$
  Trong đó $n$ là mật độ hạt tải điện, $S$ là tiết diện dây dẫn, $q$ là điện tích của mỗi hạt tải điện.
- Đối với electron ($q = -e$):
  $$I = n S v_t e$$
