# BÀI 17 ĐIỆN TRỞ. ĐỊNH LUẬT OHM

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Định nghĩa khái niệm điện trở, đơn vị đo điện trở.
- Các nguyên nhân chính gây ra điện trở.
- Dạng đường đặc trưng $I – U$ của vật dẫn kim loại ở nhiệt độ xác định.
- Định luật Ohm cho vật dẫn kim loại.
- So lược ảnh hưởng của nhiệt độ lên điện trở của đèn sợi đốt, điện trở nhiệt (thermistor).

Khi vô tình chạm vào đoạn dây có điện bị hở lớp vỏ cách điện, một thợ sửa chữa bị điện giật nhẹ vì có một dòng điện cỡ $10 \text{ mA}$ chạy qua người. Những người khác khi chạm vào đoạn dây trên thì có thể nguy hiểm đến tính mạng do có dòng điện $90 \text{ mA}$ chạy qua người. Điều gì tạo nên sự khác biệt này?

## ĐIỆN TRỞ
### Khái niệm điện trở
Ta đã biết, khi đặt một hiệu điện thế vào hai đầu của vật dẫn, các hạt mang điện tự do sẽ dịch chuyển có hướng dưới tác dụng của điện trường và tạo ra dòng điện. Quá trình dịch chuyển có hướng này luôn bị cản trở bởi sự tương tác của chúng với các hạt cấu thành vật dẫn và giữa chúng với nhau. Các cấu trúc, sắp xếp khác nhau của các nguyên tử cấu thành vật dẫn cũng như nhiệt độ và kích thước của vật cũng ảnh hưởng rõ rệt lên chuyển động có hướng của các hạt mang điện. Đại lượng đặc trưng cho khả năng cản trở dòng điện của một vật dẫn được gọi là **điện trở**.
Điện trở của một vật dẫn là đại lượng đặc trưng cho khả năng cản trở dòng điện của vật dẫn. Khi hiệu điện thế đặt vào hai đầu vật dẫn có giá trị $U$, dòng điện chạy trong mạch có cường độ $I$ thì điện trở được xác định theo công thức:
$$R = \frac{U}{I} \quad (17.1)$$
Trong hệ SI, điện trở có đơn vị là ôm ($\Omega$). $1 \Omega$ là điện trở của một vật dẫn mà khi đặt một hiệu điện thế $1 \text{ V}$ vào hai đầu vật dẫn thì dòng điện chạy qua vật dẫn có cường độ $1 \text{ A}$.

### Điện trở của một đoạn dây kim loại
Điện trở của một đoạn dây kim loại hình trụ chiều dài $l$, tiết diện $S$ được xác định theo công thức:
$$R = \rho \frac{l}{S} \quad (17.2)$$
trong đó $\rho$ là một hệ số tỉ lệ, phụ thuộc vào bản chất vật liệu làm dây dẫn, được gọi là **điện trở suất**. Điện trở suất của một số kim loại ở $20^\circ\text{C}$ được liệt kê trong Bảng 17.1.

**Bảng 17.1. Giá trị điện trở suất của một số kim loại ở $20^\circ\text{C}$ ($\text{µ}\Omega \cdot \text{cm}$)**

| Kim loại | Điện trở suất ở $20^\circ\text{C}$ ($\text{µ}\Omega \cdot \text{cm}$) |
| :------- | :------------------------------------------------------ |
| Bạc      | 1,62.10$^{-8}$                                         |
| Đồng     | 1,69.10$^{-8}$                                         |
| Vàng     | 2,44.10$^{-8}$                                         |
| Nhôm     | 2,75.10$^{-8}$                                         |
| Sắt      | 9,68.10$^{-8}$                                         |

Trong thực tế, điện trở có hình dạng. Trong đó, các vạch màu thể hiện giá trị của điện trở được quy ước màu được cho trong Bảng 17.2.

**Bảng 17.2. Bảng quy ước màu sắc để đọc giá trị của điện trở**
*(Chứa thông tin về quy ước màu sắc của điện trở với 4 vạch màu và 5 vạch màu)*

## ĐỊNH LUẬT OHM
### Định luật Ohm đối với đoạn mạch chỉ chứa điện trở
Ở một nhiệt độ nhất định, điện trở $R$ của một đoạn dây kim loại có giá trị hầu như không phụ thuộc vào hiệu điện thế $U$ giữa hai đầu dây hay cường độ dòng điện $I$ chạy qua nó. Georg Simon Ohm (Gióoc Xi-mông Ôm) (1789 – 1854) là một nhà vật lí người Đức đã phát biểu định luật mô tả mối liên hệ giữa cường độ dòng điện chạy qua một điện trở và hiệu điện thế giữa hai đầu của nó mang tên **Định luật Ohm**.

**Cường độ dòng điện chạy qua một điện trở tỉ lệ thuận với hiệu điện thế $U$ đặt vào hai đầu điện trở**:
$$I = \frac{U}{R} \quad (17.3)$$
Khi đó $U = IR$ còn được gọi là độ giảm thế trên $R$.
**Ví dụ**: Đặt hiệu điện thế $U = 1,5 \text{ V}$ vào hai đầu một sợi dây dẫn bằng đồng có điện trở $R = 0,6 \Omega$. Tính cường độ dòng điện chạy qua sợi dây đồng.

### Đường đặc trưng vôn – ampe
Đối với nhiều loại vật dẫn, trong đó có kim loại, cường độ dòng điện $I$ chạy trong vật dẫn luôn tỉ lệ thuận với hiệu điện thế $U$ đặt vào hai đầu vật dẫn đó ở một nhiệt độ xác định. Nghĩa là điện trở của vật dẫn không phụ thuộc vào $U$ hay $I$.
Các vật liệu tạo nên vật dẫn có tính chất này được gọi là **vật liệu thuần trở**, các vật liệu không có tính chất này được gọi là **vật liệu không thuần trở**.
Trong chương trình Vật lí ở cấp Trung học phổ thông, ta chỉ xét các vật liệu thuần trở. Khi đó, một đoạn dây dẫn thuần trở có đường đặc trưng bởi một giá trị điện trở duy nhất ở một nhiệt độ xác định.
Đường biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng điện $I$ chạy qua vật dẫn vào hiệu điện thế $U$ đặt vào hai đầu vật dẫn được gọi là **đường đặc trưng vôn – ampe** của vật dẫn.
Đối với vật dẫn kim loại, ở một nhiệt độ xác định, đường đặc trưng vôn – ampe là một đường thẳng như sau.

**Ví dụ**: Đặt hiệu điện thế $U$ (có thể điều chỉnh được) vào hai đầu của một điện trở là đồng có độ dài $10 \text{ m}$, đường kính tiết diện $1 \text{ mm}$ và điện trở suất $1,69.10^{-8} \Omega \text{ m}$ ở $20^\circ\text{C}$. Dùng ampe kế đo cường độ dòng điện chạy qua đoạn đồng. Điều chỉnh $U$, tương ứng với mỗi giá trị của $U$ ta thu được một giá trị $I$.
Kết quả thể hiện trong Bảng 17.3.

**Bảng 17.3.**
| U (V) | 0     | 0,2   | 0,4   | 0,6   | 0,8   | 1,0   |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| I (A) | 0     | 0,92  | 1,85  | 2,77  | 3,69  | 4,62  |

a) Dựa vào Bảng 17.3, em hãy vẽ đường đặc trưng vôn – ampe của điện trở trên.
b) Tính điện trở của đoạn dây dẫn. So sánh với giá trị thu được từ đường đặc trưng vôn – ampe.

## ĐÈN SỢI ĐỐT VÀ ĐIỆn TRỞ NHIỆT
### Đèn sợi đốt
Khi dòng điện chạy qua một sợi đốt làm bằng dây dẫn kim loại, các electron tự do trong dây dẫn thường xuyên va đập, đồng thời truyền nặng lượng cho các ion dao động tại các nút mạng trong dây dẫn làm cho các ion dao động năng động mạnh hơn. Kết quả là nhiệt độ của dây dẫn tăng theo, các ion dao động mạnh hơn, nhiệt năng lượng lớn hơn, nhiệt năng lượng này được giải phóng dưới dạng ánh sáng.
Khi nhiệt độ đèn sợi đốt càng tăng, dao động của các ion dãn nở và hỗn loạn đóng góp vào chuyển động của các electron tăng. Kết quả là sự va đập giữa các electron và các ion dao động xảy ra với tần số lớn hơn, điều này có nghĩa chuyển động có hướng tạo nên dòng điện bị cản trở nhiều hơn. Nói cách khác, điện trở kim loại của đèn sợi đốt tăng theo.
Đồ thị mô tả sự phụ thuộc của điện trở một đèn sợi đốt vào nhiệt độ được minh hoạ.
Từ đồ thị, ta có nhận xét: Trong một khoảng nhiệt độ khá rộng, điện trở gần như tuyến tính theo nhiệt độ. Ở vùng nhiệt độ cao, đường biểu diễn hơi cong lên, điều này có nghĩa điện trở tăng theo nhiệt độ nhanh hơn so với vùng nhiệt độ thấp.
**Đèn sợi đốt** là điện chiếu sáng khi bị đốt nóng nhờ tác dụng nhiệt của dòng điện trong kim loại. Điện trở của đèn sợi đốt biến thiên chậm theo nhiệt độ.
Đường đặc trưng vôn – ampe của một đèn sợi đốt được thể hiện.

### Điện trở nhiệt
Khác với đèn sợi đốt, có một số linh kiện mà điện trở của chúng biến thiên rất nhanh theo nhiệt độ, đó là **điện trở nhiệt (thermistor)**. Thường được dùng làm các cảm biến nhiệt.
**Điện trở nhiệt (Thermistor)** là một linh kiện điện tử mà điện trở của nó biến thiên nhanh theo nhiệt độ.
Có hai loại điện trở nhiệt chính:
- **Điện trở nhiệt hệ số dương PTC** (Positive Temperature Coefficient) hay còn gọi là điện trở thuận: có điện trở tăng khi nhiệt độ tăng.
- **Điện trở nhiệt hệ số âm NTC** (Negative Temperature Coefficient) hay còn gọi là điện trở nghịch: có điện trở giảm khi nhiệt độ tăng.
*Gợi ý*
- Nêu một vài ứng dụng của điện trở nhiệt.
- Sơ lược về sự dẫn điện trong hệ thống thần kinh con người.
  Dòng điện ở khắp nơi và đem lại nhiều lợi ích về mọi mặt của đời sống xã hội. Điều thú vị là ngay trong thế giới sinh vật, trong các cơ thể sống của động vật, dòng điện cũng đóng một vai trò rất quan trọng: Dòng điện trong hệ thống thần kinh giúp con người nhận thức thế giới, giao tiếp giữa các bộ phận bên trong cơ thể và để kiểm soát các cơ,...
  Thành phần cơ bản của hệ thần kinh là tế bào thần kinh (neuron). Khi chưa nhận được kích thích, tế bào ở trạng thái "nghỉ", mặt trong của màng tế bào tích điện âm và mặt ngoài của màng tế bào tích điện dương. Hiệu điện thế giữa mặt trong và mặt ngoài của màng tế bào là trong khoảng từ $-60 \text{ mV}$ đến $-90 \text{ mV}$. Hiệu điện thế này có thể thay đổi sự thấm thấu qua màng tế bào của các ion, phổ biến là $\text{K}^+, \text{Na}^+, \text{Cl}^-$.
  Khi gặp một kích thích chạm vào vùng bị nước nóng, nhiệt độ cao làm xáo trộn nồng độ các ion và làm thay đổi hiệu điện thế giữa mặt trong và ngoài của màng tế bào của các dây thần kinh dưới da bàn tay. Theo cách điện thế màng thay đổi mạnh hơn và trong một khoảng thời gian ngắn, màng tế bào thần kinh sẽ mở rộng khoảng $1 \text{ mm}$ và dòng điện lớn đi qua, có vận tốc đến $30 \text{ m/s}$ đến $150 \text{ m/s}$. Nếu bằng cách tạo một xung điện khác truyền dọc theo các dây thần kinh để điều khiển con bàn tay.

## BÀI TẬP
1.  Tính chất của một loại cáp điện được in trên vỏ sản phẩm như sau: Diện tích tiết diện: $1,5 \text{ mm}^2$, điện trở mỗi km chiều dài: $12,1 \Omega$. Hãy xác định điện trở suất của vật liệu làm cáp điện này.
2.  Đường đặc trưng vôn – ampe của hai điện trở $R_1$ và $R_2$ được cho như sau.
    a) Lập luận để xác định điện trở nào có giá trị lớn hơn.
    b) Tính giá trị mỗi điện trở.

---

## TỔNG KẾT BÀI 17: ĐIỆN TRỞ. ĐỊNH LUẬT OHM
### Khái niệm điện trở ($R$)
- Đại lượng đặc trưng cho khả năng cản trở dòng điện của vật dẫn.
- Công thức: $R = \frac{U}{I}$.
- Đơn vị: Ôm ($\Omega$).

### Điện trở suất ($\rho$)
- Đại lượng đặc trưng cho khả năng cản trở dòng điện của vật liệu.
- Công thức: $R = \rho \frac{l}{S}$.
- Đơn vị: $\Omega \cdot \text{m}$.

### Định luật Ohm
- **Nội dung**: Cường độ dòng điện chạy qua một điện trở tỉ lệ thuận với hiệu điện thế đặt vào hai đầu điện trở.
- **Công thức**: $I = \frac{U}{R}$ hoặc $U = IR$.

### Đường đặc trưng vôn – ampe
- Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng điện $I$ chạy qua vật dẫn vào hiệu điện thế $U$ đặt vào hai đầu vật dẫn.
- Đối với vật liệu thuần trở (kim loại ở nhiệt độ xác định), đường đặc trưng là đường thẳng đi qua gốc toạ độ.

### Điện trở theo nhiệt độ
- **Đèn sợi đốt**: Điện trở của đèn sợi đốt tăng theo nhiệt độ.
- **Điện trở nhiệt (Thermistor)**: Linh kiện điện tử có điện trở biến thiên nhanh theo nhiệt độ.
  - **PTC (Positive Temperature Coefficient)**: Điện trở tăng khi nhiệt độ tăng.
  - **NTC (Negative Temperature Coefficient Coefficient)**: Điện trở giảm khi nhiệt độ tăng.
