# BÀI 18 NGUỒN ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Khái niệm nguồn điện.
- Định nghĩa suất điện động.
- Mô tả ảnh hưởng của điện trở trong của nguồn điện lên hiệu điện thế hai cực của nguồn điện.
- So sánh các khái niệm: suất điện động và hiệu điện thế.

Dòng điện đem lại rất nhiều lợi ích cho cuộc sống con người cũng như sự phát triển của xã hội. Trong chương trình Trung học cơ sở, trong các thí nghiệm cần có dòng điện, các em đã được làm quen với một số nguồn điện và sử dụng chúng. Vì sao nguồn điện có thể tạo ra và duy trì dòng điện lâu dài? Những đại lượng vật lí nào đặc trưng cho nguồn điện?

## NGUỒN ĐIỆN
### Khái niệm nguồn điện
Khi nối hai quả cầu kim loại A và B có điện thế khác nhau (giả sử $V_A > V_B$) bằng một dây dẫn kim loại, khi đó sẽ có một dòng các electron dịch chuyển từ B đến A, đồng thời hiệu điện thế giữa A và B cũng giảm theo. Khi hiệu điện thế giữa A và B giảm dần về không thì dòng điện cũng giảm dần về không.
Để duy trì dòng điện, ta cần duy trì hiệu điện thế giữa A và B khác không. Điều này có nghĩa, trong khi dòng electron liên tục di chuyển từ B đến A thì bằng cách nào đó phải liên tục đưa được các electron từ A về B. Thiết bị tạo ra và duy trì hiệu điện thế, từ đó duy trì dòng điện trong mạch gọi là **nguồn điện**.

**Nguồn điện** là thiết bị tạo ra và duy trì sự chênh lệch điện thế, nhằm duy trì dòng điện trong mạch kín.
**Lưu ý**: Trong nguồn điện, cực có điện thế cao hơn là cực dương, cực có điện thế thấp hơn là cực âm.

### Suất điện động của nguồn điện
Khi nối hai cực của một nguồn điện bằng dây dẫn kim loại thì bên ngoài nguồn, các electron di chuyển từ cực âm qua dây kim loại về cực dương của nguồn điện. Mặt khác, để duy trì hiệu điện thế giữa hai cực thì bên trong nguồn, các electron này phải tiếp tục được đẩy về cực âm. Vì lực điện trường có xu hướng giữ chặt các electron ở cực dương trong khi cực âm lại đẩy chúng ra xa nó, do đó, để đẩy chúng về cực âm cần có một nguồn năng lượng nào đó thực hiện việc này. Nguồn năng lượng đó có thể là hoá năng trong các pin hoá học, acquy,... là cơ năng trong các máy phát điện kiểu cảm ứng, là quang năng trong các pin mặt trời,...
Lực tác dụng lên các electron trong việc di chuyển chúng về cực âm có bản chất không phải lực điện trường và được gọi là **lực lạ**.
Đối với các điện tích dương thì chiều di chuyển ngược với chiều di chuyển của các electron đã xét ở trên.
Xét một mạch điện kín trong đó có dòng điện. Trong khoảng thời gian $t$ cường độ dòng điện $I > 0$ đi chuyển trong toàn mạch kín thì công của lực lạ $A$ tỉ lệ bậc nhất với điện tích $q$ trong toàn mạch.
Suất điện động $\mathscr{E}$ của nguồn điện là đại lượng vật lí đặc trưng cho khả năng sinh công của nguồn điện, được đo bằng tỉ số giữa công của lực lạ $A$ làm di chuyển điện lượng $q > 0$ từ cực âm về cực dương bên trong nguồn điện và điện tích $q$.
$$\mathscr{E} = \frac{A}{q} \quad (18.1)$$
Trong hệ SI, suất điện động $\mathscr{E}$ có đơn vị là vôn (V).
Mỗi nguồn điện có suất điện động nhất định. Giá trị của đại lượng này được ghi trên vỏ của nguồn (pin, acquy,...).

### Điện trở trong của nguồn điện
Nguồn điện lí tưởng là nguồn điện không có sự cản trở đối với sự dịch chuyển của các điện tích của nó này đến cực kia bên trong nguồn điện.
Trong thực tế, khi các điện tích dịch chuyển bên trong nguồn điện về các cực của nguồn dưới tác dụng của lực lạ, chúng luôn va chạm với các hạt vật chất cấu tạo nên nguồn. Do đó, sự dịch chuyển của các điện tích bên trong nguồn điện bị cản trở. Đại lượng đặc trưng cho việc cản trở sự dịch chuyển của các điện tích bên trong nguồn điện được gọi là **điện trở trong** của nguồn, kí hiệu là $r$.
Khi nguồn điện được nối với mạch ngoài, nghĩa là không có dòng điện chạy qua nó thì hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện có giá trị bằng suất điện động của nguồn.
Khi nối nguồn điện với mạch ngoài để có dòng điện, ở mạch ngoài, dòng điện có chiều từ cực dương về cực âm, trong khi ở bên trong nguồn điện, dòng điện chạy từ cực âm đến cực dương. Như vậy, khi đi từ cực âm đến cực dương bên trong nguồn điện, điện thế tăng một lượng đúng bằng suất điện động $\mathscr{E}$, điện trở trong của nguồn điện lại làm cho điện thế bị giảm một lượng $Ir$.
Hiệu điện thế $U$ giữa hai cực của nguồn điện có suất điện động $\mathscr{E}$ và điện trở trong $r$ khi phát dòng điện cường độ $I$ chạy qua mạch ngoài được xác định bởi:
$$U = \mathscr{E} - Ir \quad (18.2)$$
Mắc hai cực của một pin có suất điện động $9 \text{ V}$ vào hai đầu của một mạch chưa điện trở. Cường độ dòng điện trong mạch và hiệu điện thế giữa hai đầu của mạch lần lượt có giá trị đo được $0,1 \text{ A}$ và $8,9 \text{ V}$. Xác định giá trị điện trở trong của pin.

*Gợi ý*
- Em hãy giải thích vì sao lời khuyên khi cất giữ pin là cần để pin nơi khô và thoáng mát.

## GHÉP NGUỒN ĐIỆN
Trong kĩ thuật, để tạo ra tụ điện với điện dung thích hợp, người ta thường ghép các tụ điện thành bộ tụ điện. Có hai cách ghép cơ bản: ghép nối tiếp và ghép song song.

### Nguồn điện ghép nối tiếp
Khi có $n$ nguồn điện giống nhau được ghép nối tiếp với nhau. Suất điện động của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$\mathscr{E}_b = \mathscr{E}_1 + \mathscr{E}_2 + \dots + \mathscr{E}_n \quad (18.3)$$
Điện trở trong của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$r_b = r_1 + r_2 + \dots + r_n \quad (18.4)$$
**Lưu ý**: Khi hai nguồn điện ghép xung đối, tức là cực âm (hoặc cực dương) của nguồn này được nối với cực âm (hoặc cực dương) của nguồn kia. Điện trở trong của nguồn vẫn được xác định theo công thức (18.4).
Giả sử $\mathscr{E}_1 > \mathscr{E}_2$, thì suất điện động của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$\mathscr{E}_b = \mathscr{E}_1 - \mathscr{E}_2 \quad (18.5)$$
Nguồn điện có suất điện động lớn hơn đóng vai trò là nguồn phát, nguồn điện còn lại đóng vai trò là máy thu điện.

### Nguồn điện ghép song song
Khi có $n$ nguồn điện giống nhau được ghép song song, các cực cùng dấu được nối với nhau. Suất điện động của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$\mathscr{E}_b = \mathscr{E}_1 = \mathscr{E}_2 = \dots = \mathscr{E}_n \quad (18.6)$$
Điện trở trong của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$r_b = \frac{r}{n} \quad (18.7)$$

### Nguồn điện ghép hỗn hợp đối xứng
Khi có $N$ nguồn điện giống nhau được ghép thành $n$ dãy, mỗi dãy gồm $m$ nguồn ghép nối tiếp. Suất điện động của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$\mathscr{E}_b = m\mathscr{E} \quad (18.8)$$
Điện trở trong của bộ nguồn điện được xác định theo công thức:
$$r_b = \frac{mr}{n} \quad (18.9)$$

## BÀI TẬP
1.  Một nguồn điện có suất điện động $6 \text{ V}$ và điện trở trong $0,5 \Omega$. Khi mắc hai cực của nguồn điện với một vật dẫn thì trong mạch xuất hiện dòng điện $1,4 \text{ A}$. Bỏ qua điện trở các dây nối. Tính hiệu điện thế giữa hai đầu vật dẫn.
2.  Nối tiếp một biến trở $R$ với một điện trở $r_1$ thanh rồi nối hai đầu hai cực của một nguồn điện không đổi. Trong đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc hiệu điện thế giữa hai đầu biến trở vào cường độ dòng điện như sau.
    a) Xác định giá trị suất điện động của nguồn điện.
    b) Xác định giá trị biến trở $R$ ứng với điểm M trên đồ thị.

---

## TỔNG KẾT BÀI 18: NGUỒN ĐIỆN
### Khái niệm và đặc trưng
- **Nguồn điện**: Thiết bị tạo ra và duy trì sự chênh lệch điện thế, nhằm duy trì dòng điện trong mạch kín.
- **Lực lạ**: Lực không có bản chất điện trường, thực hiện công để dịch chuyển điện tích bên trong nguồn, chống lại lực điện trường, đẩy điện tích về cực âm để duy trì hiệu điện thế.
- **Suất điện động ($\mathscr{E}$)**: Đại lượng vật lí đặc trưng cho khả năng sinh công của nguồn điện.
  $$\mathscr{E} = \frac{A}{q}$$
  Đơn vị: Vôn (V).
- **Điện trở trong ($r$)**: Đại lượng đặc trưng cho sự cản trở dịch chuyển của điện tích bên trong nguồn điện.
- **Hiệu điện thế hai cực của nguồn ($U$)**:
  $$U = \mathscr{E} - Ir$$
  Trong đó $I$ là cường độ dòng điện mạch ngoài.

### Ghép nguồn điện
- **Ghép nối tiếp**:
  - Suất điện động bộ nguồn: $\mathscr{E}_b = \mathscr{E}_1 + \mathscr{E}_2 + \dots + \mathscr{E}_n$
  - Điện trở trong bộ nguồn: $r_b = r_1 + r_2 + \dots + r_n$
- **Ghép song song (n nguồn giống nhau)**:
  - Suất điện động bộ nguồn: $\mathscr{E}_b = \mathscr{E}$
  - Điện trở trong bộ nguồn: $r_b = \frac{r}{n}$
- **Ghép hỗn hợp đối xứng (n dãy, m nguồn/dãy)**:
  - Suất điện động bộ nguồn: $\mathscr{E}_b = m\mathscr{E}$
  - Điện trở trong bộ nguồn: $r_b = \frac{mr}{n}$
