# BÀI 19 NĂNG LƯỢNG ĐIỆN. CÔNG SUẤT ĐIỆN

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Khái niệm năng lượng tiêu thụ điện của đoạn mạch.
- Khái niệm công suất tiêu thụ điện của đoạn mạch.
- Tính năng lượng điện và công suất tiêu thụ điện của một đoạn mạch.

Khi hoạt động, các thiết bị biến đổi điện năng thành các dạng năng lượng khác. Chẳng hạn, bóng đèn biến một phần điện năng thành quang năng, quạt máy biến một phần điện năng thành cơ năng, bàn là biến một phần điện năng thành nhiệt năng,... Năng lượng điện mà các thiết bị tiêu thụ phụ thuộc vào các yếu tố nào?

## NĂNG LƯỢNG VÀ CÔNG SUẤT TIÊU THỤ ĐIỆN CỦA ĐOẠN MẠCH
### Năng lượng tiêu thụ điện của một đoạn mạch
Khi đặt hiệu điện thế $U$ vào hai đầu một đoạn mạch, lực điện thực hiện công làm cho các điện tích tự do dịch chuyển có hướng tạo thành dòng điện. Giả sử trong khoảng thời gian $t$ có điện tích $q$ chạy qua đoạn mạch. Từ công thức (13.8), công của dòng điện đã thực hiện trong khoảng thời gian $t$ là:
$$A = Uq = UIt$$
Tùy theo loại thiết bị biến đổi điện năng thành các dạng năng lượng khác nhau. Chẳng hạn, với điện trở thì công của dòng điện thực hiện chuyển thành nhiệt toả ra trên điện trở. Tổng năng lượng mà thiết bị tiêu thụ chính bằng công của dòng điện đã thực hiện trên thiết bị đó.

Năng lượng tiêu thụ điện của một đoạn mạch bằng tích của hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch với cường độ dòng điện chạy qua đoạn mạch và với thời gian dòng điện chạy qua.
$$A = UIt \quad (19.1)$$
Trong hệ SI, năng lượng có đơn vị là jun (J).

### Công suất tiêu thụ điện của một đoạn mạch
Khi so sánh năng lượng tiêu thụ điện của hai thiết bị khác nhau, chúng ta sẽ không thể xác định được thiết bị nào "mạnh" hơn nếu chỉ dựa vào giá trị năng lượng tiêu thụ điện của chúng. Để so sánh, ta cần xét năng lượng tiêu thụ của các thiết bị trong cùng một khoảng thời gian.

**Công suất tiêu thụ điện** của một đoạn mạch là năng lượng mà đoạn mạch tiêu thụ trong một đơn vị thời gian.
$$\mathscr{P} = \frac{A}{t} = UI \quad (19.2)$$
Trong hệ SI, công suất có đơn vị là oát (W).

### Trường hợp đoạn mạch là điện trở
Khi dòng điện chạy từ đầu này đến đầu kia của một điện trở, thế năng của các điện tích giảm. Việc các hạt tải điện bị mất năng lượng liên quan đến sự va chạm giữa chúng với các hạt cấu thành điện trở, làm điện trở nóng lên và toả nhiệt ra môi trường. Như vậy, năng lượng dòng điện cung cấp đã chuyển thành nhiệt lượng toả ra trên điện trở. Kết luận này đã được Joule (James Prescott Joule) tìm ra lần đầu tiên vào năm 1840.

Nhiệt lượng toả ra trên điện trở $R$ được xác định bởi:
$$Q = A = UIt = I^2Rt = \frac{U^2}{R}t \quad (19.3)$$
Công suất toả nhiệt được xác định bởi:
$$\mathscr{P} = UI = I^2R = \frac{U^2}{R} \quad (19.4)$$

**Ví dụ**: Đặt hiệu điện thế $12 \text{ V}$ vào hai đầu một điện trở $8 \Omega$.
a) Tính công suất toả nhiệt trên điện trở.
b) Tính nhiệt lượng toả ra trên điện trở sau $1 \text{ phút}$.

**Bài giải**:
a) Công suất toả nhiệt trên điện trở:
$$\mathscr{P} = \frac{U^2}{R} = \frac{12^2}{8} = 18 \text{ W}.$$
b) Nhiệt lượng toả ra trên điện trở sau $1 \text{ phút}$ ($t = 60 \text{ s}$):
$$Q = \mathscr{P}t = 18 \cdot 60 = 1080 \text{ J}.$$

## NĂNG LƯỢNG VÀ CÔNG SUẤT CỦA MỘT NGUỒN ĐIỆN
### Sự biến đổi năng lượng trong một nguồn đang phát điện
Xét một nguồn điện có suất điện động $\mathscr{E}$ và điện trở trong $r$ nối với mạch ngoài thành mạch kín. Trong mạch, nguồn đang phát dòng điện $I$.
Bên trong nguồn, dòng điện chạy từ cực âm sang cực dương dưới tác dụng của lực lạ. Giả sử trong khoảng thời gian $t$, có một lượng điện tích $q > 0$ đi chuyển từ cực âm sang cực dương. Khi đó, thế năng điện của lượng điện tích này tăng thêm một lượng:
$$W = q\mathscr{E} = \mathscr{E}It \quad (19.5)$$
Phần năng lượng tăng thêm này bằng phần năng lượng mà nguồn điện cung cấp cho mạch ngoài. Trong trường hợp có dòng điện chạy qua, điện năng lượng toả ra trên điện trở trong nguồn được tính theo công thức (19.3).
Kết hợp công thức (19.5) với công thức (18.2) khi nguồn đang phát điện, ta suy ra năng lượng tiêu thụ điện trong mạch ngoài khi được nối vào một nguồn đang phát điện được tính theo công thức:
$$A = W - I^2rt = \mathscr{E}It - I^2rt \quad (19.6)$$
Công suất tiêu thụ điện của mạch ngoài được tính theo công thức:
$$\mathscr{P} = \frac{A}{t} = \mathscr{E}I - I^2r \quad (19.7)$$
Mặt khác năng lượng nguồn phát ra dòng điện cung cấp cho mạch ngoài, phần còn lại chuyển thành nhiệt lượng toả ra bên trong nguồn.
Trong công thức (19.6), số hạng thứ nhất là năng lượng toàn phần do nguồn điện sinh ra trên toàn mạch:
$$A_0 = \mathscr{E}It \quad (19.8)$$
Công suất của nguồn điện là đại lượng đặc trưng cho tốc độ sản sinh năng lượng của nguồn điện và được tính theo công thức:
$$\mathscr{P}_0 = \frac{A_0}{t} = \mathscr{E}I \quad (19.9)$$
Công suất của một số nguồn điện được cho trong bảng sau.
**Bảng 19.1. Công suất của một số nguồn điện**

| Nguồn điện             | Công suất (W) |
| :--------------------- | :------------- |
| Nhà máy thuỷ điện Sơn La | 2,4.10^9       |
| Nhà máy nhiệt điện Phả Lại 2 | 0,6.10^9       |
| Máy phát điện cỡ nhỏ   | ~ 2.10^3       |
| Bộ kích điện ô tô sử dụng acquy | ~ 10^2         |
| Sạc dự phòng           | ~ 10           |
| Pin AAA                | ~ 2,5          |

Như vậy, công suất toàn phần của nguồn điện bằng tổng công suất tiêu thụ ở mạch ngoài (có ích) và công suất toả nhiệt trên điện trở trong $r$ bên trong nguồn. Hiệu suất của nguồn điện được xác định bằng tỉ số:
$$H = \frac{\mathscr{P}}{\mathscr{P}_0} = \frac{U}{\mathscr{E}} \quad (19.10)$$

**Ví dụ**: Một nguồn điện có suất điện động $11,5 \text{ V}$ và điện trở trong $0,8 \Omega$ được nối với mạch ngoài gồm các điện trở tạo thành một mạch kín. Nguồn phát dòng điện có cường độ $1 \text{ A}$. Tính công suất điện mà nguồn cung cấp cho mạch ngoài.

**Bài giải**:
Công suất điện mà nguồn cung cấp cho mạch ngoài là:
$$\mathscr{P} = \mathscr{E}I - I^2r = 11,5 \cdot 1 - 1^2 \cdot 0,8 = 10,7 \text{ W}.$$

**Ví dụ**: Một pin hay acquy khi lưu hành trên thị trường có thêm thông số cho biết về khả năng cung cấp điện của nó cho các thiết bị khác, đơn vị Ampe giờ (Ah). Ví dụ: Một acquy có thông số $10 \text{ Ah}$ có nghĩa nó có khả năng cung cấp dòng điện $1 \text{ A}$ trong $10 \text{ giờ}$, hoặc cung cấp dòng điện $5 \text{ A}$ trong $2 \text{ giờ}$, hoặc cung cấp dòng điện $10 \text{ A}$ trong $1 \text{ giờ}$. Hiện nay pin sạc dự phòng đang được sử dụng phổ biến để nạp điện cho các thiết bị như điện thoại thông minh, máy tính bảng. Xét một pin sạc dự phòng có thông số $15 000 \text{ mAh}$ đã tích đầy điện, khi được kết nối với một thiết bị di động sẽ hoạt động ở công suất $10 \text{ W}$ và hiệu điện thế giữa hai cực của pin bằng $5 \text{ V}$. Tính điện lượng còn lại trong pin sạc dự phòng khi sử dụng nó để sạc thiết bị trên trong $30 \text{ phút}$.

## BÀI TẬP
1.  Mắc hai cực của một nguồn điện không đổi có suất điện động $6,0 \text{ V}$ và điện trở trong $0,5 \Omega$ vào hai đầu một điện trở $R = 3,5 \Omega$ để tạo thành mạch kín. Bỏ qua điện trở các dây nối. Tính nhiệt lượng toả ra trên điện trở $R$ trong $1 \text{ phút}$.
2.  Mắc hai cực của một nguồn điện không đổi vào hai đầu biến trở $R$. Điều chỉnh $R$ người ta thu được đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc cường độ dòng điện chạy qua biến trở vào giá trị biến trở $R$ như sau.
    a) Xác định giá trị suất điện động và điện trở trong của nguồn điện.
    b) Xác định giá trị biến trở $R$ ứng với điểm M trên đồ thị.

---

## TỔNG KẾT BÀI 19: NĂNG LƯỢNG ĐIỆN. CÔNG SUẤT ĐIỆN
### Năng lượng điện ($A$)
- Năng lượng tiêu thụ điện của một đoạn mạch.
- Công thức:
  $$A = UIt$$
- Đơn vị: Jun (J).

### Công suất điện ($\mathscr{P}$)
- **Công suất tiêu thụ điện của đoạn mạch**: Năng lượng mà đoạn mạch tiêu thụ trong một đơn vị thời gian.
  $$\mathscr{P} = \frac{A}{t} = UI$$
  Đơn vị: Oát (W).
- **Công suất toả nhiệt trên điện trở**:
  $$\mathscr{P} = UI = I^2R = \frac{U^2}{R}$$
- **Công suất toàn phần của nguồn điện**: Tốc độ sản sinh năng lượng của nguồn.
  $$\mathscr{P}_0 = \mathscr{E}I$$
- **Công suất của nguồn điện cung cấp cho mạch ngoài**:
  $$\mathscr{P} = \mathscr{E}I - I^2r$$

### Nhiệt lượng toả ra trên điện trở ($Q$)
- Định luật Joule:
  $$Q = I^2Rt$$
- Mối liên hệ với công suất toả nhiệt:
  $$Q = \mathscr{P}t$$

### Hiệu suất của nguồn điện ($H$)
- Tỉ số giữa công suất cung cấp cho mạch ngoài và công suất toàn phần của nguồn.
  $$H = \frac{\mathscr{P}}{\mathscr{P}_0} = \frac{U}{\mathscr{E}}$$
