# BÀI 2 PHƯƠNG TRÌNH DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Đồ dịch chuyển, vận tốc và gia tốc trong dao động điều hoà.
- Các phương trình về li độ, vận tốc và gia tốc của dao động điều hoà.
- Mối liên hệ giữa gia tốc và li độ trong dao động điều hoà.

Việc nghiên cứu các quá trình dao động điều hoà để ứng dụng vào thực tiễn như xây dựng mô hình dự báo động đất yêu cầu ta phải mô tả chính xác trạng thái của vật dao động tại những thời điểm xác định. Ngoài ra, dao động điều hoà có tính chất tuần hoàn theo thời gian và bị giới hạn trong không gian thì phương trình li độ, vận tốc và gia tốc của vật dao động điều hoà có những khác biệt gì so với chuyển động thẳng đều và biến đổi đều mà em đã học ở chương trình Vật lí 10?

## LI ĐỘ TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Phương trình li độ của vật dao động
Trong Bài 1, ta đã biết một vật được xem là đang thực hiện dao động điều hoà khi đồ thị li độ – thời gian của vật có dạng hình sin. Trong toán học, chỉ có hàm cosin (hoặc sin) mới có đồ thị dạng hình sin tương ứng.
Phương trình li độ của vật dao động điều hoà có dạng:
$$x = A\cos(\omega t + \varphi_0) \quad (2.1)$$
Trong đó:
*   $x$: li độ của vật và biên độ dao động của vật, trong hệ SI có đơn vị là m.
*   $\omega$: tần số góc của dao động, trong hệ SI có đơn vị là rad/s.
*   $\varphi = \omega t + \varphi_0$: pha của dao động tại thời điểm $t$, trong hệ SI có đơn vị là rad.
*   $\varphi_0$: pha ban đầu của dao động, trong hệ SI có đơn vị là rad.

### Đồ dịch chuyển của vật dao động
Trong chương trình Vật lí 10, các em đã biết độ dịch chuyển được xác định bằng độ biến thiên toạ độ của vật. Như vậy, tại một thời điểm bất kì, độ dịch chuyển của vật dao động so với vị trí ban đầu được xác định bằng công thức:
$$\Delta x = x - x_0 = A\cos(\omega t + \varphi_0) - A\cos\varphi_0 \quad (2.2)$$
Ta thấy độ dịch chuyển so với vị trí ban đầu của vật cũng biến thiên điều hoà theo thời gian cùng biên độ, chu kì và pha với li độ của vật dao động. Tại từng thời điểm, đồ thị độ dịch chuyển – thời gian dịch xuống một đoạn $A\cos\varphi_0$, trên trục tung so với đồ thị li độ – thời gian. Tương tự (2.2), ta thấy $\Delta x$ dịch chuyển trùng với $x$ khi gốc thời gian được chọn lúc vật đi qua vị trí cân bằng ($\varphi_0 = 0$). Như vậy, li độ cũng chính là độ dịch chuyển từ vị trí cân bằng đến vị trí của vật tại thời điểm $t$.

### Ví dụ
Một vật dao động có đồ thị li độ – thời gian được mô tả. Hãy xác định:
a) Biên độ dao động, chu kì, tần số, tần số góc của dao động.
b) Li độ của vật dao động tại các thời điểm $t_1, t_2, t_3, t_4, t_5$ ứng với các điểm A, B, C trên đường đồ thị li độ – thời gian.
c) Độ dịch chuyển so với vị trí ban đầu tại thời điểm $t_1, t_2, t_3, t_4, t_5$ trên đường đồ thị.

## VẬN TỐC TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Phương trình vận tốc của vật dao động
Trong chương trình Vật lí 10, các em đã biết vận tốc tức thời của vật được xác định bằng thương số giữa độ dịch chuyển $\Delta x$ và thời gian $\Delta t$ để vật thực hiện độ dịch chuyển đó.
$$v = \frac{\Delta x}{\Delta t} \quad (2.3)$$
Đồ thị li độ – thời gian và vận tốc – thời gian của một vật dao động điều hoà được xác định từ thực nghiệm có dạng hình sin.
Đồ thị vận tốc – thời gian của vật dao động điều hoà cũng có dạng hình sin. Nghĩa là vận tốc của vật dao động điều hoà cũng biến đổi điều hoà theo thời gian.
Vận tốc và li độ của vật dao động điều hoà có cùng chu kì $T$ (cùng tần số $f$).
Tốc độ cực đại của li độ và biên độ dao động của vật bằng $\omega A$.
Sau một khoảng thời gian $\Delta t = T/4$, li độ có cùng trạng thái dao động với vận tốc. Nghĩa là vận tốc biến đổi điều hoà theo thời gian lệch pha $\pi/2$ so với li độ.
Phương trình vận tốc của vật dao động điều hoà có dạng:
$$v = \omega A \cos(\omega t + \varphi_0 + \frac{\pi}{2}) = -\omega A \sin(\omega t + \varphi_0) \quad (2.4)$$

### Công thức mô tả mối liên hệ giữa vận tốc và li độ của vật dao động
Kết hợp các công thức (2.4) và (2.1), ta rút ra được công thức mô tả mối liên hệ giữa vận tốc và li độ của vật dao động tại mọi thời điểm:
$$\frac{v^2}{(\omega A)^2} + \frac{x^2}{A^2} = 1 \quad (2.5)$$
Từ đó, ta thấy:
- Khi vật đi qua vị trí cân bằng: $x = 0$, $v = \pm v_{max}$.
- Khi vật ở hai biên: $x = \pm A$, $v = 0$.
Đồ thị mô tả mối liên hệ giữa vận tốc và li độ của vật dao động được thể hiện là một đường ellipse có độ dài hai trục lần lượt là $2A$ và $2v_{max}$.

## GIA TỐC TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Phương trình gia tốc của vật dao động
Ta đã biết, gia tốc tức thời được xác định bằng thương số giữa biến thiên vận tốc $\Delta v$ và thời gian $\Delta t$ để vật thực hiện biến thiên vận tốc đó.
$$a = \frac{\Delta v}{\Delta t} \quad (2.6)$$
Đồ thị gia tốc – thời gian của một dao động điều hoà được xác định từ thực nghiệm có dạng hình sin.
Đồ thị gia tốc – thời gian của vật dao động điều hoà cũng có dạng hình sin. Nghĩa là gia tốc của vật dao động điều hoà cũng biến đổi điều hoà theo thời gian.
Gia tốc và li độ của vật dao động điều hoà có cùng chu kì $T$ (cùng tần số $f$).
Tỉ số của tốc độ cực đại của gia tốc và biên độ dao động của vật bằng $\omega^2$.
Sau một khoảng thời gian $\Delta t = T/2$, li độ có cùng trạng thái dao động với gia tốc. Nghĩa là gia tốc và li độ của vật luôn lệch pha $\pi$ so với nhau (ngược pha nhau).
Phương trình gia tốc của vật dao động điều hoà có dạng:
$$a = \omega^2 A \cos(\omega t + \varphi_0 + \pi) = -\omega^2 A \cos(\omega t + \varphi_0) = -\omega^2 x \quad (2.7)$$
Do ta có $F = ma = -m\omega^2 x$ nên lực tác dụng vào vật dao động điều hoà luôn hướng về vị trí cân bằng của vật. Từ đây, ta rút ra được điều kiện để một vật thực hiện dao động điều hoà là có lực biến đổi điều hoà tác dụng vào vật để luôn kéo vật về vị trí cân bằng. Lực này có độ lớn tỉ lệ thuận với độ lớn li độ của vật dao động.

### Đồ thị mô tả mối liên hệ giữa gia tốc và li độ của vật dao động
Đồ thị mô tả mối liên hệ giữa gia tốc và li độ được thể hiện là một đoạn thẳng đi qua gốc toạ độ với hệ số góc có giá trị $-\omega^2$. Gia tốc luôn có chiều hướng về vị trí cân bằng của vật.

### Vận dụng phương trình gia tốc, mối liên hệ giữa gia tốc và li độ của vật dao động
**Ví dụ:** Một vật dao động điều hoà có phương trình gia tốc: $a = 12\pi^2 \cos (2\pi t + \frac{\pi}{2}) \quad (\text{cm/s}^2)$.
a) Xác định biên độ, tần số góc, chu kì, tần số dao động của vật.
b) Viết phương trình li độ và phương trình vận tốc của vật.

**Bài giải:**
a) Từ công thức (2.7), ta có:
$a = -\omega^2 A \cos(\omega t + \varphi_0) = \omega^2 A \cos(\omega t + \varphi_0 + \pi) \quad (\text{cm/s}^2)$
So sánh với phương trình gia tốc của vật, suy ra:
- Tần số góc: $\omega = 2\pi \text{ rad/s}$.
- Biên độ dao động: $A = \frac{a_{max}}{\omega^2} = \frac{12\pi^2}{(2\pi)^2} = 3 \text{ cm}$.
- Pha ban đầu của dao động: $\varphi_0 = \frac{\pi}{2} - \pi = -\frac{\pi}{2} \text{ rad}$.
- Chu kì dao động: $T = \frac{2\pi}{\omega} = \frac{2\pi}{2\pi} = 1 \text{ s}$.
- Tần số dao động: $f = \frac{1}{T} = 1 \text{ Hz}$.

b)
- Phương trình li độ của vật theo công thức (2.1):
$x = A \cos(\omega t + \varphi_0) = 3 \cos(2\pi t - \frac{\pi}{2}) \quad (\text{cm})$
- Phương trình vận tốc của vật theo công thức (2.4):
$v = \omega A \cos(\omega t + \varphi_0 + \frac{\pi}{2}) = 2\pi \cdot 3 \cos(2\pi t - \frac{\pi}{2} + \frac{\pi}{2}) = 6\pi \cos(2\pi t) \quad (\text{cm/s})$

### Ví dụ
Một vật cơ khí khi hoạt động sẽ tạo ra những dao động được xem gần đúng là dao động điều hoà với phương trình li độ có dạng: $x = 2\cos(180\pi t) \quad (\text{mm})$.
a) Hãy xác định biên độ, chu kì, tần số và tần số góc của dao động.
b) Viết phương trình vận tốc và gia tốc của vật dao động.

### Con lắc lò xo
Xét một con lắc lò xo gồm một vật nặng khối lượng $m$ gắn vào đầu một lò xo nhẹ có độ cứng $k$, đầu còn lại của lò xo được giữ cố định. Vật có thể chuyển động trên mặt sàn nằm ngang, mà sát giữa mặt sàn và vật là không đáng kể. Kích thích cho vật dao động.
Các lực tác dụng vào vật nặng $m$: trọng lực $\vec{P}$, phản lực $\vec{N}$ và lực đàn hồi $\vec{F}$.
Theo định luật II Newton, ta có:
$$\vec{P} + \vec{N} + \vec{F} = m\vec{a} \quad (2.8)$$
Chọn trục toạ độ $Ox$ như sau. Chiếu lên phương chuyển động, ta có:
$$F = ma \quad (2.9)$$
Lực đàn hồi $\vec{F}$ luôn hướng về vị trí cân bằng O và có giá trị $F = -kx$.
Ta có: $a = -\frac{k}{m}x \quad (2.10)$
Kết hợp với phương trình (2.7), ta suy ra:
$$\omega^2 = \frac{k}{m} \quad (2.11)$$
hay $\omega = \sqrt{\frac{k}{m}}$ chính là tần số góc của con lắc lò xo dao động điều hoà.

### Con lắc đơn
Xét con lắc đơn gồm một vật nặng gắn vào đầu một sợi dây nhẹ, không giãn, đầu còn lại của sợi dây được giữ cố định. Xem lực cản của không khí là không đáng kể. Kích thích cho vật dao động.
Các lực tác dụng vào vật nặng $m$: trọng lực $\vec{P}$ và lực căng dây $\vec{T}$.
Trọng lực $\vec{P}$ được phân tích thành hai thành phần: thành phần tuyến $\vec{P_t}$ và tiếp tuyến $\vec{P_n}$.
Hợp lực của $\vec{T}$ và $\vec{P_n}$ hướng vào điểm cố định của dây treo, đóng vai trò là lực hướng tâm giúp vật chuyển động tròn.
Lực $\vec{P_t}$ luôn có tác dụng kéo vật về vị trí cân bằng O.
Chọn trục toạ độ $Os$ như sau. Xét trên phương tiếp tuyến của quỹ đạo, ta có:
$$F = -mg \sin\theta \quad (2.12)$$
Khi vật dao động góc nhỏ ($\theta \le 10^\circ$), ta có:
$$\sin\theta \approx \tan\theta \approx \theta = \frac{s}{l} \quad (2.13)$$
với $s$ là li độ của vật dao động theo chiều dài cung ôm và $l$ là chiều dài sợi dây.
Do đó: $ma = -mg \frac{s}{l} \implies a = -\frac{g}{l}s \quad (2.14)$
Kết hợp với phương trình (2.7), ta suy ra:
$$\omega^2 = \frac{g}{l} \quad (2.15)$$
hay $\omega = \sqrt{\frac{g}{l}}$ chính là tần số góc của con lắc đơn dao động điều hoà với biên độ góc nhỏ.

**Lưu ý**: Đối với một hệ dao động tự do, tần số góc có một giá trị xác định, phụ thuộc vào các đặc tính của hệ.

## BÀI TẬP
1.  Một vật dao động điều hoà có đồ thị li độ – thời gian và vận tốc – thời gian như sau. Hãy viết phương trình li độ và phương trình vận tốc của dao động này. Từ đó suy ra phương trình gia tốc của vật dao động.
    (Đồ thị li độ (a) và vận tốc – thời gian (b) của một vật dao động điều hoà)
2.  Một chất điểm dao động điều hoà với biên độ 4 cm, tần số 1 Hz. Tại thời điểm ban đầu, vật ở vị trí biên âm. Hãy xác định vận tốc và gia tốc của vật tại thời điểm $t = 1\text{ s}$.
3.  Một vật dao động điều hoà có đồ thị gia tốc theo thời gian được thể hiện như sau.
    (Đồ thị gia tốc – thời gian của một vật dao động điều hoà)
    Xác định vị trí, vận tốc và gia tốc của vật tại các thời điểm $t_1, t_2, t_3$ tương ứng với các điểm A, B và C trên đường đồ thị $a(t)$.

---

## TỔNG KẾT BÀI 2: PHƯƠNG TRÌNH DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Các phương trình trong dao động điều hoà
- Phương trình li độ của vật dao động:
  $$x = A\cos(\omega t + \varphi_0)$$
- Đồ dịch chuyển của vật dao động:
  $$\Delta x = x - x_0 = A\cos(\omega t + \varphi_0) - A\cos\varphi_0$$
- Phương trình vận tốc của vật dao động:
  $$v = -\omega A\sin(\omega t + \varphi_0)$$
- Mối liên hệ giữa vận tốc và li độ:
  $$\frac{v^2}{(\omega A)^2} + \frac{x^2}{A^2} = 1$$
- Phương trình gia tốc của vật dao động:
  $$a = -\omega^2 A\cos(\omega t + \varphi_0) = -\omega^2 x$$

### Tần số góc của con lắc lò xo và con lắc đơn
- Tần số góc của con lắc lò xo:
  $$\omega = \sqrt{\frac{k}{m}}$$
- Tần số góc của con lắc đơn:
  $$\omega = \sqrt{\frac{g}{l}}$$

## CÁC PHƯƠNG TRÌNH TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
- Phương trình li độ của vật dao động:
$$x = A\cos(\omega t + \varphi_0)$$
- Phương trình vận tốc của vật dao động:
$$v = \omega A\cos(\omega t + \frac{\pi}{2} + \varphi_0) = -\omega A\sin(\omega t + \varphi_0)$$
- Phương trình gia tốc của vật dao động:
$$a = -\omega^2 A\cos(\omega t + \varphi_0) = -\omega^2 x$$
