# BÀI 3 NĂNG LƯỢNG TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Sự chuyển hoá động năng và thế năng trong dao động điều hoà.

Tiến hành thí nghiệm đặt tấm gỗ cố định lên tường, đưa vật nặng của con lắc đơn đến vị trí tiếp xúc với tấm gỗ và thả nhẹ để vật nặng bắt đầu chuyển động không vận tốc ban đầu. Khi dao động, vật nặng có va chạm vào tấm gỗ không? Vì sao? Trong quá trình dao động, vật năng có những dạng năng lượng gì và sự chuyển hoá giữa chúng như thế nào?

## THẾ NĂNG TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Biểu thức của thế năng trong dao động điều hoà
Xét hệ con lắc lò xo dao động điều hoà. Thế năng của hệ được tích luỹ trong lò xo và phụ thuộc vào mức độ lò xo bị kéo dãn hay nén lại. Khi chọn gốc thế năng tại vị trí cân bằng, từ một số tính toán, ta rút ra được thế năng trong dao động điều hoà:
$$W_t = \frac{1}{2}m\omega^2 x^2 \quad (3.1)$$
Kết hợp với công thức (2.1), ta có:
Thế năng trong dao động điều hoà được tính theo công thức:
$$W_t = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2 \cos^2(\omega t + \varphi_0) \quad (3.2)$$
Do hàm cosin (hoặc sin) bình phương có giá trị thay đổi từ 0 đến 1 nên thế năng trong dao động điều hoà có giá trị thay đổi từ 0 đến $W_{t_{max}} = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2$. $W_{t_{max}}$ là giá trị cực đại của thế năng.

### Sự biến đổi của thế năng theo thời gian
Kết hợp công thức (3.2) và phép biến đổi lượng giác $\cos^2\alpha = \frac{1 + \cos 2\alpha}{2}$, ta có:
$$W_t = \frac{1}{4}m\omega^2 A^2 + \frac{1}{4}m\omega^2 A^2 \cos(2\omega t + 2\varphi_0) \quad (3.3)$$
Như vậy, thế năng trong dao động điều hoà biến đổi tuần hoàn theo thời gian với tần số góc bằng hai lần tần số góc của li độ.
$$\omega' = 2\omega \quad (3.4)$$
**Ví dụ**: Một số toà nhà cao tầng sử dụng các con lắc nặng trong bộ giảm chấn khối lượng (mass damper) để giảm thiểu sự rung động gây ra bởi gió hay những cơn địa chấn nhỏ. Giả sử vật nặng của con lắc có khối lượng $3,0.10^5 \text{ kg}$, thực hiện dao động điều hoà với tần số $15 \text{ Hz}$ với biên độ dao động là $15 \text{ cm}$. Hãy xác định thế năng cực đại của con lắc trong bộ giảm chấn khối lượng.

## ĐỘNG NĂNG TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Biểu thức của động năng trong dao động điều hoà
Động năng của một vật được xác định bởi công thức:
$$W_d = \frac{1}{2}mv^2 \quad (3.4)$$
Kết hợp với công thức (2.4), ta có:
Động năng của vật dao động điều hoà được tính theo công thức:
$$W_d = \frac{1}{2}m(-\omega A \sin(\omega t + \varphi_0))^2 = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2 \sin^2(\omega t + \varphi_0) \quad (3.5)$$
Tương tự như thế năng, động năng của vật dao động điều hoà có giá trị thay đổi từ 0 đến $W_{d_{max}}$. $W_{d_{max}} = W_{t_{max}} = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2$ là giá trị cực đại của động năng.

### Sự biến đổi của động năng theo thời gian
Kết hợp công thức (3.5) và phép biến đổi lượng giác $\sin^2\alpha = \frac{1 - \cos 2\alpha}{2}$, ta có:
$$W_d = \frac{1}{4}m\omega^2 A^2 - \frac{1}{4}m\omega^2 A^2 \cos(2\omega t + 2\varphi_0) \quad (3.6)$$
Như vậy, động năng của vật dao động điều hoà biến đổi tuần hoàn theo thời gian với tần số góc bằng hai lần tần số góc của li độ.

**Ví dụ**: Một vật có khối lượng $2 \text{ kg}$ dao động điều hoà có đồ thị vận tốc – thời gian. Xác định tốc độ cực đại và động năng cực đại của vật trong quá trình dao động.

## SỰ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG VÀ BẢO TOÀN CƠ NĂNG TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
### Sự chuyển hoá năng lượng trong dao động điều hoà
Từ các công thức (3.2) và (3.5), ta có thể vẽ được các đường đồ thị mô tả sự phụ thuộc của thế năng và động năng vào li độ của hệ dao động điều hoà.
- Khi ở biên, li độ cực đại và vận tốc bằng không, thế năng có giá trị cực đại còn động năng bằng không.
- Khi di chuyển từ vị trí biên về vị trí cân bằng, độ lớn li độ giảm nên thế năng giảm và độ lớn vận tốc tăng nên động năng tăng.
- Khi vật ở vị trí cân bằng, li độ bằng không và độ lớn vận tốc cực đại, thế năng bằng không và động năng có giá trị cực đại.
- Khi di chuyển từ vị trí cân bằng ra biên, độ lớn li độ tăng nên thế năng tăng và độ lớn vận tốc giảm nên động năng giảm.
Như vậy, trong quá trình dao động, động năng và thế năng luôn thay đổi và chuyển hoá qua lại với nhau.

### Sự bảo toàn cơ năng trong dao động điều hoà
Ta đã biết, cơ năng của một hệ thống động năng và thế năng. Kết hợp với các công thức (3.2) và (3.5), ta rút ra được công thức xác định cơ năng trong dao động điều hoà:
$$W = W_t + W_d = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2 \quad (3.7)$$
Từ công thức (3.7), ta thấy rằng, xét với một dao động điều hoà, cơ năng tỉ lệ thuận với bình phương biên độ dao động $A$ của vật và không thay đổi theo thời gian. Như vậy, trong quá trình vật dao động điều hoà, thế năng $W_t$ và động năng $W_d$ biến đổi liên tục theo thời gian nhưng cơ năng luôn bảo toàn.

**Ví dụ**: Xét một vật bắt đầu dao động điều hoà từ vị trí cân bằng, hãy chỉ ra những khoảng thời gian trong một chu kì dao động mà:
a) thế năng tăng dần trong khi động năng giảm dần.
b) thế năng giảm dần trong khi động năng tăng dần.

**Ví dụ**: Biết phương trình li độ của một vật có khối lượng $0,2 \text{ kg}$ dao động điều hoà là $x = 5\cos(20t) \quad (\text{cm})$.
a) Tính cơ năng trong quá trình dao động.
b) Viết biểu thức thế năng và động năng.

## BÀI TẬP
1.  Một hệ dao động điều hoà với chu kì 2 s. Chọn gốc thế năng tại vị trí cân bằng của vật. Thời điểm hệ bắt đầu dao động thì động năng và thế năng bằng lần thứ nhất. Hỏi sau bao lâu kể từ khi hệ bắt đầu dao động, động năng và thế năng bằng nhau lần thứ hai?
2.  Xét một vật bắt đầu dao động điều hoà từ vị trí cân bằng theo chiều âm của trục toạ độ. Chọn gốc thế năng tại vị trí cân bằng của vật. Hãy vẽ phác đồ thị thế hiện sự phụ thuộc vào thời gian của động năng và thế năng trong hai chu kì dao động trên cùng một hệ trục toạ độ. Chỉ ra trên đồ thị những thời điểm mà động năng và thế năng có độ lớn bằng nhau.

## NĂNG LƯỢNG TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
- Thế năng trong dao động điều hoà được tính theo công thức:
$$W_t = \frac{1}{2}m\omega^2 x^2 = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2 \cos^2(\omega t + \varphi_0)$$
- Động năng của vật dao động điều hoà được tính theo công thức:
$$W_d = \frac{1}{2}mv^2 = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2 \sin^2(\omega t + \varphi_0)$$
- Cơ năng trong dao động điều hoà:
$$W = W_t + W_d = \frac{1}{2}m\omega^2 A^2$$
