# BÀI 4 DAO ĐỘNG TẮT DẦN VÀ HIỆN TƯỢNG CỘNG HƯỞNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Dao động tắt dần, dao động cưỡng bức và hiện tượng cộng hưởng.
- Lợi ích và tác hại của hiện tượng cộng hưởng trong một số trường hợp cụ thể.

Bộ giảm chấn khối lượng (mass damper) được sử dụng để giảm thiểu sự rung lắc của các toà nhà cao tầng khi có gió mạnh hay địa chấn. Toà nhà Taipei 101 tầng (cao 508 m) tại thành phố Đài Bắc, Đài Loan cũng được trang bị bộ giảm chấn khối lượng, là một con lắc với vật nặng khoảng 728 tấn được treo tại trung tâm toà nhà từ tầng 92 xuống đến tầng 87. Nhờ vậy, toà nhà có thể chịu được những cơn bão có sức gió lên tới 216 km/h hay những cơn địa chấn lên đến 7 độ richter. Các kĩ sư xây dựng đã dựa trên những hiện tượng vật lí nào?

## DAO ĐỘNG TẮT DẦN
### Quan sát hiện tượng dao động tắt dần
Khi khảo sát hiện tượng dao động, ta đã tưởng tượng hoá toàn bộ lực cản của môi trường là không đáng kể, có thể bỏ qua. Tuy nhiên, trên thực tế, sau khi ngừng tác dụng lực để kích thích cho vật dao động, biên độ dao động của vật giảm dần và vật sẽ dừng lại sau một khoảng thời gian nhất định.

Dao động tắt dần là dao động có biên độ giảm dần theo thời gian.
*Gợi ý*
- Nêu một số ví dụ thực tế khác về hiện tượng dao động tắt dần.

Tùy theo lực cản tác dụng lên vật mà dao động tắt dần có thể chia thành các loại sau:
- **Dao động tắt dần nhanh**: Khi lực cản tác dụng lên vật có độ lớn nhỏ, vật thực hiện dao động với biên độ giảm dần theo thời gian và đạt được sau một số chu kì dao động. Đồ thị li độ – thời gian của dao động tắt dần nhanh được thể hiện là đường màu đỏ.
- **Dao động tắt dần từ từ**: Khi lực cản tác dụng lên vật có độ lớn vừa đủ, vật không thể thực hiện đủ một chu kì dao động mà trở về vị trí cân bằng sau một thời gian ngắn. Đồ thị li độ – thời gian của dao động tắt dần từ từ được thể hiện là đường màu vàng.
- **Dao động tắt dần vượt hạn**: Khi lực cản tác dụng lên vật có độ lớn tăng lên, vật không thể thực hiện đủ một chu kì dao động mà trở về vị trí cân bằng sau một thời gian tương đối dài. Đồ thị li độ – thời gian của dao động tắt dần vượt hạn được thể hiện là đường màu xanh.
*Gợi ý*
- Nêu một số ví dụ về các loại dao động được lắp đặt hệ thống bản lề đặc biệt, để cửa không còn thực hiện được dao động mà tự động dừng lại sau một khoảng thời gian ngắn.
- Nêu một số ví dụ về dao động của con lắc trong hệ thống bản lề cửa tự động tăng lên đáng kể, cửa văn phòng không thể thực hiện được dao động nhưng mất nhiều thời gian để tự động lại.

### Giải thích hiện tượng dao động tắt dần
Ta đã biết, lực cản của môi trường tác dụng lên vật luôn ngược chiều chuyển động của vật. Do đó, công của lực cản tác dụng lên vật luôn làm cho cơ năng giảm. Từ đó biên độ dao động của vật giảm dần theo thời gian.
Bố trí sơ đồ thí nghiệm con lắc lò xo khi kéo vật nặng và thả cho vật dao động, và thí nghiệm chứng minh dao động tắt dần (dùng lò xo, vật nặng, chậu đựng chất lỏng).

*Gợi ý*
- Đưa ra một số ví dụ về tác hại và lợi ích của dao động tắt dần. Từ đó tìm hiểu và sưu tầm hình ảnh về một số ứng dụng của dao động tắt dần trong cuộc sống.

## DAO ĐỘNG CƯỠNG BỨC VÀ HIỆN TƯỢNG CỘNG HƯỞNG
### Dao động cưỡng bức
Trên thực tế, để một vật dao động không bị tắt, ta cần bổ sung năng lượng để bù lại sự tiêu hao năng lượng do lực cản môi trường. Thông thường, ta có hai cách bổ sung năng lượng cho vật dao động:
- Truyền năng lượng bổ sung đúng bằng phần năng lượng tiêu hao ở cuối mỗi chu kì dao động của hệ bằng một lực cùng chiều với chuyển động. Lực này không làm thay đổi chu kì dao động riêng của vật. Cơ chế này được gọi là **dao động duy trì**. Ví dụ: Bù năng lượng cho con lắc trong đồng hồ quả lắc.
- Sử dụng một ngoại lực biến thiên điều hoà (ngoại lực điều hoà) theo thời gian:
$$F = F_0 \cos(\Omega t + \varphi_F) \quad (4.1)$$
trong đó $F_0$ và $\Omega$ lần lượt là biên độ và tần số góc của ngoại lực.
Đồ thị li độ – thời gian của vật được thể hiện. Trong trường hợp ngoại lực điều hoà cùng pha với dao động cưỡng bức ở giai đoạn ổn định gồm hai giai đoạn:
    + Giai đoạn chuyển tiếp, trong đó dao động của hệ chưa ổn định, biên độ và chu kì dao động biến thiên phức tạp.
    + Giai đoạn ổn định, trong đó biên độ và chu kì dao động của vật không thay đổi. Giai đoạn ổn định kéo dài khi ngoại lực không còn tác dụng.

**Ví dụ**: Một trong những ví dụ của dao động cưỡng bức là hệ thống vòng quay tự động sử dụng điện.

Chất của dao động cưỡng bức:
- Dao động cưỡng bức trong giai đoạn ổn định là dao động điều hoà.
- Tần số góc của dao động cưỡng bức bằng tần số góc $\Omega$ của lực cưỡng bức.
- Biên độ của dao động cưỡng bức phụ thuộc vào biên độ $F_0$, độ chênh lệch giữa tần số góc của lực cưỡng bức và tần số góc riêng của hệ, lực cản của môi trường xung quanh.
*Gợi ý*
- Nêu một số ví dụ về dao động cưỡng bức trong thực tế.

### Hiện tượng cộng hưởng
Khi giữ biên độ $F_0$ không đổi và thay đổi tần số góc $\Omega$ của lực cưỡng bức, ta thấy biên độ dao động cưỡng bức $A$ của hệ thay đổi. Biên độ dao động cưỡng bức đạt giá trị cực đại $A_{max}$ khi tần số góc của lực cưỡng bức tiến đến bằng tần số góc riêng của hệ dao động $\Omega = \omega$ như đồ thị. Tác dụng vào vật, lực cưỡng bức đã thực hiện công và bổ sung năng lượng cho vật, giúp vật duy trì dao động với biên độ không đổi.

Hiện tượng cộng hưởng xảy ra khi tần số góc của lực cưỡng bức tiến đến bằng tần số góc riêng của hệ dao động. Khi này, biên độ dao động cưỡng bức của hệ đạt giá trị cực đại $A_{max}$.

Lực cản của môi trường thay đổi, độ lớn cực đại của biên độ dao động cưỡng bức cũng thay đổi. Hình minh hoạ sự phụ thuộc của biên độ dao động cưỡng bức vào tần số góc của lực cưỡng bức ứng với các giá trị khác nhau của lực cản môi trường. Kết quả cho thấy khi độ lớn của lực cản môi trường tăng lên thì đỉnh của đường đồ thị càng thấp và biên độ dao động cưỡng bức cực đại $A_{max}$ giảm xuống.
**Ví dụ**: Bố trí thí nghiệm con lắc Barton. Mô hình gồm nhiều con lắc đơn có chiều dài dây treo khác nhau được gắn trên cùng một dây treo đàn hồi. Khi con lắc số 1 được kích thích để dao động, những con lắc còn lại (từ số 2 đến 7) sẽ bắt đầu dao động. Giải thích vì sao chúng dao động và dự đoán về biên độ dao động của chúng. Thực hiện thí nghiệm chứng minh.

*Gợi ý*
- Trình bày một số lợi ích và tác hại của hiện tượng cộng hưởng trong thực tế mà em đã biết.

Lợi ích và tác hại của hiện tượng cộng hưởng:
- Trong cuộc sống, những hiểu biết về hiện tượng cộng hưởng được ứng dụng trong lĩnh vực xây dựng, âm nhạc, y học, thông tin liên lạc,...
- Khi thiết kế các công trình lớn như nhà cao tầng hoặc cầu đường, các kĩ sư cần có những phương án xử lí kĩ thuật nhằm tránh xảy ra cộng hưởng hệ thống. Ví dụ: Cầu Thiên niên kỉ tại London đã phải tạm đóng sau ba ngày đón khách du lịch vào năm 2000 vì hiện tượng cộng hưởng đã xảy ra khi khách tham quan cùng đi trên cầu, vô tình tạo ra một ngoại lực cưỡng bức có tần số dao động xấp xỉ tần số dao động riêng của cầu, làm cho cầu rung lắc rất mạnh.
- Vào tháng 9/1985, một trận động đất lớn (8,1 độ Richter), có tâm chấn tại bờ biển phía tây của nước Mexico. Tại thủ đô Mexico, cách tâm chấn đến 400 km, sóng địa chấn đã tạo ra lực cưỡng bức lên các toà nhà, gây hiện tượng cộng hưởng, làm cho nhiều toà nhà có độ cao trung bình rung lắc dữ dội và sụp đổ hoàn toàn, trong khi những toà nhà cao hơn hoặc thấp hơn hẳn lại đứng vững.
- Trong lĩnh vực âm nhạc: Mỗi nhạc cụ phát ra những giai điệu âm thanh mang nét đặc trưng riêng của nhạc cụ đó. Để khuếch đại độ to của âm thanh mà không làm mất đi nét đặc trưng riêng đó, người ta sử dụng một buồng đặc biệt là buồng cộng hưởng như hộp đàn guitar, hộp ví cầm.
*Gợi ý*
- Tìm hiểu và trình bày ngắn gọn nguyên tắc hoạt động của bộ giảm chấn khối lượng, là một con lắc được treo trên toà nhà Taipei 101 tại thành phố Đài Bắc, Đài Loan.
- Tìm hiểu và trình bày ngắn gọn phương án kĩ thuật để hạn chế thiệt hại cho các toà nhà, đặc biệt là các toà nhà cao tầng, tại những nơi thường xảy ra động đất Nhật Bản.

Máy đo địa chấn là một thiết bị được dùng để ghi nhận những chuyển động bất thường của mặt đất gây ra bởi sự lan truyền sóng địa chấn từ tâm của những trận động đất. Để phân tích các dao động địa chấn hoạt động như sau: Một giá treo được gắn chặt vào mặt đất, vật nặng được treo lơ lửng với một lò xo hướng xuống trên không khí giữa treo chuyển động theo mặt đất. Chuyển động của lò xo và Trái Đất trong các trận động đất được đo tương đối với vật bị vật thể nào, không phụ thuộc vào chuyển động của mặt đất. Khi mặt đất rung chuyển, đầu bút trên quả nặng sẽ dao động và vạch lên bản ghi (một cuộn giấy được quay đều). Việc phân tích tín hiệu thu được trên bản ghi cho ta biết thông tin của những sóng địa chấn gây ra bởi những trận động đất.

## BÀI TẬP
1.  Chỉ ra ví dụ về một số ứng dụng của dao động tắt dần trong thực tiễn.
2.  Cho hai ví dụ hay trường hợp cộng hưởng có lợi và trường hợp cộng hưởng có hại. Trong từng trường hợp hãy chỉ rõ hệ dao động và nguồn gây ra sự cộng hưởng.
3.  Máy đo địa chấn được sử dụng để phát hiện và đo đạc những rung động địa chấn được tạo ra bởi sự dịch chuyển của lớp vỏ Trái Đất. Năng lượng từ các cơn địa chấn có khả năng kích thích con lắc lò xo bên trong máy đo làm đâu bút di chuyển để vẽ lên giấy.
    a) Dao động của con lắc lò xo trong máy đo địa chấn khi cơn địa chấn xuất hiện là loại dao động gì? Giải thích.
    b) Tần số của những cơn địa chấn thường nằm trong khoảng 30 Hz – 40 Hz. Để kết quả ghi nhận là tốt nhất, hệ con lắc lò xo trong máy đo địa chấn cần được thiết kế để có tần số dao động riêng trong khoảng nào? Giải thích.

---

# TỔNG KẾT BÀI 4: DAO ĐỘNG TẮT DẦN VÀ HIỆN TƯỢNG CỘNG HƯỞNG

### Các loại dao động
- **Dao động tự do (dao động riêng)**: Dao động của hệ xảy ra dưới tác dụng chỉ của nội lực.
- **Dao động tắt dần**: Dao động có biên độ giảm dần theo thời gian.
  - **Dao động tắt dần nhanh**: Biên độ giảm nhanh, đạt trạng thái cân bằng sau ít chu kì.
  - **Dao động tắt dần từ từ**: Biên độ giảm chậm, không thực hiện đủ một chu kì trước khi dừng.
  - **Dao động tắt dần vượt hạn**: Biên độ giảm nhanh, không thực hiện đủ một chu kì, trở về cân bằng chậm hơn dao động tắt dần từ từ.
- **Dao động duy trì**: Dao động được bù năng lượng đúng bằng phần năng lượng tiêu hao, không làm thay đổi chu kì dao động riêng.
- **Dao động cưỡng bức**: Dao động của vật dưới tác dụng của ngoại lực biến thiên điều hoà.

### Phương trình ngoại lực biến thiên điều hoà
$$F = F_0 \cos(\Omega t + \varphi_F)$$
Trong đó:
*   $F_0$: biên độ của ngoại lực.
*   $\Omega$: tần số góc của ngoại lực.
*   $\varphi_F$: pha ban đầu của ngoại lực.

### Đặc điểm của dao động cưỡng bức trong giai đoạn ổn định
- Là dao động điều hoà.
- Có tần số góc bằng tần số góc của ngoại lực ($\Omega$).
- Biên độ phụ thuộc $F_0$, độ chênh lệch giữa $\Omega$ và tần số góc riêng $\omega$, và lực cản môi trường.

### Hiện tượng cộng hưởng
- Xảy ra khi tần số góc của ngoại lực cưỡng bức ($\Omega$) tiến đến bằng tần số góc riêng của hệ dao động ($\omega$).
- Khi này, biên độ dao động cưỡng bức đạt giá trị cực đại ($A_{max}$).
