# BÀI 5 SÓNG VÀ SỰ TRUYỀN SÓNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Quá trình truyền sóng.
- So sánh sóng dọc và sóng ngang.
- Một số tính chất đơn giản của âm thanh và ánh sáng.

Vào lúc 9 giờ 22 phút, sáng ngày 14/03/2022, một trận động đất xảy ra tại tỉnh Điện Biên (Theo Báo tuổi trẻ). Vì sao tại những nơi như một số huyện giáp ranh của tỉnh Sơn La cách tâm chấn khoảng 20 km, nhà cửa và các đồ đạc, vật dụng của gia đình lại bị rung lắc? Động đất đã lan truyền như thế nào?

## QUÁ TRÌNH TRUYỀN SÓNG
### Khái niệm sóng
Một biến động đột ngột (hay còn gọi là chấn động) được lan truyền trong môi trường gây ra hiện tượng sóng. Sóng từ một vị trí xác định trong không gian (nguồn sóng) được phát ra và truyền đi thông qua môi trường vật chất (môi trường rắn, lỏng và khí) được gọi là sóng cơ.
*Ví dụ*: Nghệ sĩ kéo vĩ cầm; Sóng nước trên mặt hồ.
*Gợi ý*
- Dự đoán trạng thái của mặt nước trong cốc nước khi ta gõ lên mặt bàn một cách liên tục và đủ mạnh tại một vị trí gần cốc nước. Giải thích hiện tượng và tiến hành thí nghiệm để kiểm chứng.
- Tay người tạo ra chấn động truyền đến cốc nước.

Khi sóng cơ truyền trong không gian, các phần tử môi trường không chuyển theo phương truyền sóng mà chỉ dao động tại chỗ. Ví dụ, xét một quả bóng được thả nổi trên mặt nước đang có sóng truyền qua. Giả sử trời lặng gió, ta thấy quả bóng không dịch chuyển theo phương truyền của sóng trên mặt nước mà chỉ dao động tại chỗ.

Ngoại sóng cơ, là sóng truyền trong môi trường do các phần tử của môi trường thực hiện dao động thì còn có một loại sóng khác đó là sóng điện từ. Sóng điện từ có thể lan truyền qua cả chân không. Đây là một trong nhiều sự khác biệt giữa sóng điện từ và sóng cơ. Ánh sáng hoặc sóng vô tuyến điện là sóng điện từ.

**Sóng là dao động lan truyền trong không gian theo thời gian. Khi sóng cơ truyền đi, phần tử môi trường không chuyển theo phương truyền sóng mà chỉ dao động tại chỗ.**

### Quá trình truyền năng lượng của sóng
*Gợi ý*
- Em hãy cho biết những tác hại của sóng địa chấn (động đất).
- Năng lượng sóng được truyền đi theo phương truyền sóng. Do đó, quá trình truyền sóng là quá trình truyền năng lượng.

Quá trình truyền sóng, dù là sóng cơ hay sóng điện từ, đều là quá trình truyền năng lượng. Khi sóng cơ truyền trong một môi trường, năng lượng của sóng là tổng hợp của động năng và thế năng của phần tử vật chất dao động.

## SÓNG DỌC VÀ SÓNG NGANG
Sóng dọc là sóng có các phần tử dao động theo phương truyền sóng.
Sóng ngang là sóng có các phần tử dao động theo phương vuông góc với phương truyền sóng.
Sóng âm trong không khí là một ví dụ của sóng dọc. Xét màng loa khi hoạt động, dao động của màng loa được lan truyền làm các phần tử của không khí cũng dao động. Do đó, những vùng áp suất cao và thấp liên tiếp nhau được tạo thành và truyền đến tai người nghe làm màng nhĩ dao động và tạo ra cảm giác về âm thanh. Sóng âm truyền đi trong không khí có phương truyền vuông góc với phương truyền sóng âm. Sóng truyền ở mặt bàn trong thí nghiệm và sóng lan truyền trên mặt nước là sóng ngang: các phần tử trên mặt bàn và trên mặt nước dao động theo phương thẳng đứng, vuông góc với phương truyền sóng là phương ngang.
Sóng ngang có thể truyền trong chất rắn và bề mặt chất lỏng. Sóng dọc có thể truyền trong các chất rắn, lỏng và khí.

*Gợi ý*
- Lấy một số ví dụ về sóng dọc và sóng ngang trong thực tế.

## MỘT SỐ HIỆN TƯỢNG CỦA SÓNG
### Hiện tượng phản xạ
Sóng truyền từ một môi trường đến mặt phân cách với môi trường khác, một phần của sóng tới được truyền ngược lại vào môi trường ban đầu. Đây là hiện tượng phản xạ sóng.
*Gợi ý*
- Một số ví dụ về hiện tượng phản xạ của sóng: âm thanh khi gặp vật cản (như bức tường) sẽ bị phản xạ và tạo ra tiếng vang; ánh sáng khi gặp mặt phẳng sẽ bị phản xạ.
- Quan sát hiện tượng phản xạ sóng và mô tả phương trình chuyển động của quả bóng khi có sóng trên mặt nước trong điều kiện lặng gió.

### Hiện tượng khúc xạ
Hiện tượng sóng đổi phương truyền khi đi từ một môi trường này sang một môi trường khác được gọi là hiện tượng khúc xạ. Hiện tượng này có thể dễ dàng quan sát đối với sóng ánh sáng. Các tia sáng khi truyền từ nước ra không khí bị đổi phương truyền, do đó ta thấy thìa bị gãy khúc tại mặt tiếp xúc nước – không khí. Ngoài ra, hiện tượng khúc xạ sóng cũng xảy ra đối với sóng biển và sóng âm.
*Gợi ý*
- Giải thích vì sao những đêm mùa lạnh, ta có thể nghe được âm thanh từ xa trong khi vào mùa nóng ta lại không thể nghe được dù ở cùng khoảng cách.

### Hiện tượng nhiễu xạ
Trên thực tế, ta thấy phương truyền của sóng biển khi đi qua khe đá thay đổi và làm cho sóng lan rộng ở phía bên kia khe. Đây là hiện tượng nhiễu xạ, là một trong những đặc trưng của sóng (chỉ có sóng mới có thể gây ra hiện tượng này). Sóng âm cũng có thể gây ra hiện tượng nhiễu xạ.
*Gợi ý*
- Một số hiện tượng đặc trưng cho sóng là hiện tượng khúc xạ, nhiễu xạ,...
- Khúc xạ ánh sáng đi qua khe hẹp.

Trong một số điều kiện nhất định, ta có thể quan sát được hiện tượng nhiễu xạ của sóng ánh sáng. Khi kích thước của lỗ tròn lớn, trên màn có một vết sáng đồng dạng với lỗ tròn theo đúng định luật truyền thẳng của ánh sáng. Tuy nhiên, khi lỗ tròn có đường kính nhỏ, có phần mở rộng đáng kể so với kích thước lỗ tròn, thì vết sáng lại bị loe. Điều này chỉ có thể được giải thích dựa vào hiện tượng nhiễu xạ của sóng ánh sáng.

*Gợi ý*
- Vận dụng những kiến thức về sóng để giải thích vì sao dơi có thể phát hiện ra chướng ngại vật bằng cơ chế phát sóng siêu âm (là sóng âm có tần số lớn hơn 20 000 Hz).

## BÀI TẬP
1.  Xét sóng nước truyền qua vị trí của phao câu cá đang nổi trên mặt nước. Phao có trôi đi theo phương truyền của sóng nước không? Vì sao?
2.  Mô tả hai loại sóng địa chấn truyền trong môi trường khi xảy ra động đất: sóng P (sóng sơ cấp) và sóng S (sóng thứ cấp). Hãy phân biệt hai loại sóng địa chấn này thuộc sóng dọc hay sóng ngang. Giải thích.

---

## TỔNG KẾT BÀI 5: SÓNG VÀ SỰ TRUYỀN SÓNG
Bài này giới thiệu các khái niệm cơ bản về sóng và các hiện tượng liên quan đến sóng.
### Khái niệm sóng
- Sóng là **dao động lan truyền** trong không gian theo thời gian.
- Trong quá trình sóng truyền, các phần tử của môi trường chỉ dao động tại chỗ chứ không dịch chuyển theo phương truyền sóng.
- Sóng cơ truyền trong môi trường vật chất (rắn, lỏng, khí).
- Sóng điện từ có thể truyền trong chân không.
### Quá trình truyền năng lượng
- Sóng truyền năng lượng.
- Năng lượng của sóng là tổng hợp của động năng và thế năng của phần tử vật chất dao động.
### Các loại sóng
- **Sóng dọc**: Các phần tử môi trường dao động theo phương truyền sóng.
- **Sóng ngang**: Các phần tử môi trường dao động theo phương vuông góc với phương truyền sóng.
### Các hiện tượng của sóng
- **Phản xạ**: Sóng bị bật ngược lại khi gặp mặt phân cách giữa hai môi trường.
- **Khúc xạ**: Sóng đổi phương truyền khi đi qua mặt phân cách giữa hai môi trường.
- **Nhiễu xạ**: Sóng truyền lệch khỏi phương ban đầu khi đi qua vật cản hoặc lỗ hẹp.
