# BÀI 6 CÁC ĐẶC TRƯNG VẬT LÍ CỦA SÓNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Khái niệm bước sóng, biên độ, tần số, tốc độ và cường độ sóng.
- Vận dụng biểu thức mô tả mối liên hệ giữa tốc độ truyền sóng, tần số và bước sóng.

Động đất cùng những dịch chuyển địa chất lớn ở mặt nước hoặc dưới mặt nước sẽ sinh ra những đợt sóng lớn và đột ngột. Đó là hiện tượng sóng thần. Sóng thần có thể gây ra những thiệt hại đáng kể về người và vật chất. Để thực hiện những mô phỏng, dự báo chính xác nhất về sóng thần, ta cần có những kiến thức vật lí nào liên quan đến hiện tượng sóng?

## CÁC ĐẠI LƯỢNG ĐẶC TRƯNG CỦA SÓNG
### Chu kì, tần số, biên độ sóng
Một sợi dây đàn hồi, không dãn, ban đầu được giữ nằm ngang, một đầu được gắn cố định vào tường. Một bạn học sinh kích thích để đầu còn lại của dây dao động. Ta thấy có sóng lan truyền trên dây. Hiện tượng này cũng có thể quan sát được trên thực tế.
Thực nghiệm cho thấy, khi nguồn sóng là đầu O của dây được kích thích để thực hiện dao động điều hoà theo phương thẳng đứng với chu kì $T$ (tần số $f$) thì mỗi điểm trên dây cũng thực hiện dao động với cùng chu kì $T$ và tần số $f$ với đầu O. Tại mọi điểm, dao động có cùng biên độ. Biên độ dao động của phần tử môi trường tại điểm đó được gọi là **biên độ sóng**. Những điểm trên phương truyền sóng có li độ cực đại được gọi là **đỉnh sóng**.

Chu kì và tần số của sóng lần lượt là chu kì và tần số của nguồn sóng. Biên độ sóng cơ tại một điểm là biên độ dao động của phần tử môi trường tại điểm đó.

### Phân loại âm nghe theo tần số
- **Sóng âm nghe được** có tần số khoảng từ $16 \text{ Hz}$ đến $20 000 \text{ Hz}$.
- **Sóng hạ âm** có tần số nhỏ hơn $16 \text{ Hz}$. Sóng hạ âm có thể được phát ra từ những hiện tượng như động đất, sấm, núi lửa. Một số loài vật có thể sử dụng sóng hạ âm để giao tiếp như voi, hà mã,...
- **Sóng siêu âm** có tần số lớn hơn $20 000 \text{ Hz}$. Một số loài vật có thể cảm thụ được sóng siêu âm như chó, dơi,...

### Bước sóng và tốc độ truyền sóng
Xét sợi dây có một đầu được gắn cố định, một đầu được nối với nguồn dao động. Cho nguồn dao động điều hoà và ghi nhận vị trí của từng điểm trên dây tại những thời điểm khác nhau.
Quảng đường mà sóng truyền đi được trong một chu kì dao động được gọi là **bước sóng**, kí hiệu là $\lambda$. Bước sóng cũng chính là khoảng cách giữa hai điểm gần nhau nhất trên phương truyền sóng dao động cùng pha với nhau. Trong hệ SI, bước sóng có đơn vị là mét (m).

Trong khoảng thời gian $\Delta t$, sóng truyền đi được quãng đường $s$. Vậy tốc độ truyền sóng được xác định bởi:
$$v = \frac{s}{\Delta t} \quad (6.1)$$
Khi $\Delta t = T$ thì $s = \lambda$, công thức (6.1) được viết lại thành:
$$v = \frac{\lambda}{T} = \lambda f \quad (6.2)$$
**Lưu ý**:
- Sự truyền sóng cơ là sự truyền dao động giữa các phần tử của môi trường truyền sóng. Trong quá trình sóng được truyền đi, mỗi phần tử thực hiện dao động quanh vị trí cân bằng.
- Cần phân biệt hai khái niệm **tốc độ truyền sóng** với **tốc độ dao động**. Tốc độ truyền sóng trong một môi trường xác định thường là hằng số. Trong khi đó, tốc độ dao động là tốc độ của một chất điểm thực hiện dao động quanh vị trí cân bằng, là đại lượng biến đổi theo thời gian đã được khảo sát trong chương Dao động.
- Sóng truyền trong không gian với tốc độ hữu hạn. Tốc độ truyền sóng phụ thuộc vào đặc tính của môi trường truyền như mật độ môi trường, tính đàn hồi, nhiệt độ, áp suất,...
- Tuỳ tốc độ truyền sóng phụ thuộc tính chất của môi trường truyền sóng, nhưng tần số sóng không phụ thuộc vào môi trường truyền sóng.

**Ví dụ**: Ở $20^\circ\text{C}$ và áp suất khí quyển ($1 \text{ atm}$), sóng âm truyền trong không khí với tốc độ $343 \text{ m/s}$, trong nước là $1 482 \text{ m/s}$, trong nhôm là $6 420 \text{ m/s}$. Trong khi đó, tốc độ ánh sáng có giá trị khoảng $3.10^8 \text{ m/s}$ trong chân không và thay đổi tuỳ vào môi trường truyền ánh sáng.
**Ví dụ**: Sóng âm có tần số lớn hơn $20 000 \text{ Hz}$ (sóng siêu âm) được sử dụng trong chẩn đoán hình ảnh y khoa. Tốc độ của sóng siêu âm là $1,5.10^3 \text{ Hz}$ có thể truyền xuyên qua mô của cơ thể người và cho hình ảnh rõ nét, bước sóng của sóng siêu âm này không được lớn hơn $1,0 \text{ mm}$. Xác định điều kiện về tốc độ của sóng siêu âm này.

**Bài giải**
Từ biểu thức (6.2), ta có:
$$\lambda = \frac{v}{f} \le 1,0 \text{ mm}$$
Suy ra điều kiện về tốc độ của sóng siêu âm này là:
$$v \le 1,5.10^3 \text{ m/s}$$

### Cường độ sóng
Ta đã biết, quá trình truyền sóng là quá trình truyền năng lượng. Tại một vị trí trên phương truyền sóng, độ mạnh yếu của sóng được định nghĩa bởi đại lượng **cường độ sóng**.
Cường độ sóng $I$ là năng lượng sóng truyền qua một đơn vị diện tích vuông góc với phương truyền sóng trong một đơn vị thời gian.
$$I = \frac{E}{SMt} = \frac{P}{S} \quad (6.3)$$
Trong hệ SI, cường độ sóng có đơn vị là $\text{W/m}^2$.
Trong công thức (6.3), $P = \frac{E}{Mt}$ và $S$ lần lượt là công suất của sóng (tính theo W) và diện tích mà năng lượng sóng $E$ (tính theo J) truyền qua trong khoảng thời gian $\Delta t$ (tính theo s).

**Ví dụ**: Một còi báo động có kích thước nhỏ phát sóng âm trong môi trường đồng chất, đẳng hướng. Ở vị trí cách còi một đoạn $15 \text{ m}$, cường độ sóng âm là $0,25 \text{ W/m}^2$. Xem gần đúng sóng âm không bị môi trường hấp thụ. Ở khoảng cách nào từ vị trí của còi thì sóng âm có cường độ bằng $0,010 \text{ W/m}^2$?
**Bài giải**
Vì nguồn âm được xem như là một điểm nên cường độ sóng âm trên một mặt cầu có diện tích $S = 4\pi r^2$.
Tại vị trí $r_1 = 15 \text{ m}$ và $r_2$, ta có: $I_1 = \frac{P}{4\pi r_1^2}$ và $I_2 = \frac{P}{4\pi r_2^2}$.
Suy ra: $\frac{I_1}{I_2} = \frac{r_2^2}{r_1^2} \implies r_2 = r_1 \sqrt{\frac{I_1}{I_2}} = 15 \sqrt{\frac{0,25}{0,010}} = 75 \text{ m}$.
Vậy ở khoảng cách $75 \text{ m}$ tính từ vị trí của còi thì sóng âm có cường độ bằng $0,010 \text{ W/m}^2$.

### Phương trình sóng
Giả sử nguồn O dao động điều hoà theo phương vuông góc với trục Ox, có li độ được mô tả bởi phương trình:
$$u_O = A \cos(\omega t) \quad (6.4)$$
với $A$ là biên độ dao động và $\omega$ là tần số góc.
Xét một điểm M trên dây với $OM = x$, sóng cần một thời gian $t_1 = \frac{x}{v}$ để truyền từ O đến M. Như vậy li độ dao động tại điểm M vào thời điểm $t$ bằng li độ dao động tại điểm O vào thời điểm $t - \frac{x}{v}$. Do đó, phương trình li độ của điểm M được viết:
$$u_M = A \cos(\omega (t - \frac{x}{v})) = A \cos(\omega t - \frac{\omega x}{v}) = A \cos(\omega t - \frac{2\pi x}{\lambda}) \quad (6.5)$$
Phương trình sóng truyền theo trục Ox là:
$$u = A \cos(\omega t - \frac{2\pi x}{\lambda}) \quad (6.6)$$
Trong phương trình (6.6), $t$ và $T$ lần lượt là thời điểm đang xét và chu kì sóng (tính theo s), $x$ và $\lambda$ lần lượt là khoảng cách từ một điểm trên dây đến nguồn và bước sóng (tính theo m).
Có một số nhận xét sau:
- Phương trình (6.6) có tính tuần hoàn theo không gian với chu kì $\lambda$ và theo thời gian với chu kì $T$.
- Tại cùng một thời điểm, dao động tại điểm M trễ pha hơn dao động tại nguồn một góc $\frac{2\pi x}{\lambda}$ (với $x$ là khoảng cách từ điểm M đến nguồn).

**Ví dụ**: Một vật đặt ở mặt hồ nước được mô tả bởi phương trình $u = 3,75\cos(5,4t - 0,45x)$, trong đó $u$ và $x$ được tính bằng centimet (cm) và $t$ được tính bằng giây (s). Tính tốc độ truyền sóng.
**Bài giải**
So sánh phương trình đã cho với phương trình (6.6), ta có:
$\omega = 5,4 \text{ s}^{-1}$ và $\frac{2\pi}{\lambda} = 0,45 \text{ cm}^{-1}$
Tốc độ truyền sóng là: $v = \frac{\omega}{2\pi/\lambda} = \frac{5,4}{0,45} = 12 \text{ cm/s}$.

### Độ richter
**Độ richter**, được đề xuất khoảng năm 1935 bởi nhà vật lí Charles F. Richter (1900 – 1985), là đơn vị được dùng để đánh giá độ lớn của cường độ (hay năng lượng phát ra) của các trận động đất. Theo thang Richter, biên độ sóng được tính theo thang logarithm, nghĩa là biên độ sóng động đất ở độ 6 richter bằng 10 lần biên độ sóng động đất ở độ 5 richter.
- Độ richter nhỏ hơn 4,0: Động đất nhẹ, cảm nhận được nhưng ít gây thiệt hại.
- Độ richter từ 4,0 đến 6,0: Động đất trung bình, có thể gây thiệt hại cho các kiến trúc không theo tiêu chuẩn phòng ngừa địa chấn.
- Độ richter từ 6,0: Động đất mạnh và rất mạnh. Có thể có sức tàn phá nghiêm trọng. Ở Việt Nam, hai trận động đất mạnh nhất ghi nhận được là trận động đất 6,8 độ richter tại Điện Biên vào năm 1935 và trận động đất mạnh 6,7 độ richter tại Lai Châu vào năm 1983. Trận động đất 9,5 độ richter xảy ra tại Chile vào năm 1960, được xem là trận động đất mạnh nhất trên thế giới cho đến năm 2023.

### Mức cường độ âm
Trên thực tế, khi đề cập đến độ to của âm. Ta thường sử dụng khái niệm **mức cường độ âm**. Đối với cảm nhận của tai người, độ to của âm được đo bởi đại lượng **mức cường độ âm**, tính theo hàm logarithm cơ số 10 của tỉ số giữa cường độ âm $I$ và cường độ âm chuẩn $I_0$:
$$L = 10 \log \frac{I}{I_0} \quad (6.7)$$
Mức cường độ âm có đơn vị là đêxiben (dB).
$I_0 = 10^{-12} \text{ W/m}^2$ là cường độ âm nhỏ nhất tai người có thể nghe được ở tần số $1 000 \text{ Hz}$. Tai người có thể nghe được âm có cường độ từ $10^{-12} \text{ W/m}^2$ đến $10^1 \text{ W/m}^2$ (ngưỡng đau). Mức cường độ âm của cuộc nói chuyện bình thường khoảng $65 \text{ dB}$.

## BÀI TẬP
1.  Vì biển, các thuỷ thủ có thể sử dụng kĩ thuật sonar (một kĩ thuật phát ra sóng siêu âm) dùng để định vị hay điều hướng nhằm tránh các tảng đá ngầm hoặc phát hiện đàn cá. Trong tự nhiên, nhiều loài động vật như dơi, cá heo cũng có thể phát ra sóng siêu âm để di chuyển và định vị con mồi. Kĩ thuật sonar sử dụng những chất nào của sóng? Theo em, sóng siêu âm do các tàu thuyền phát ra có ảnh hưởng như thế nào đối với loài cá heo và cá voi?
2.  Hai điểm gần nhất trên cùng phương truyền sóng dao động lệch pha nhau một góc $\frac{\pi}{2}$ cách nhau $60 \text{ cm}$. Biết tốc độ truyền sóng là $330 \text{ m/s}$. Tính độ lệch pha:
    a) giữa hai điểm trên cùng phương truyền sóng, cách nhau $360 \text{ cm}$ tại cùng một thời điểm.
    b) tại cùng một điểm trên phương truyền sóng sau một khoảng thời gian là $0,1 \text{ s}$.
3.  Một sóng truyền trên một dây rất dài có phương trình:
    $$u = 10 \cos(2\pi t + 0,01\pi x)$$
    trong đó $u$ và $x$ được tính bằng cm và $t$ được tính bằng s. Hãy xác định:
    a) Chu kì, tần số và biên độ sóng.
    b) Bước sóng và tốc độ truyền sóng.
    c) Giá trị của $u$ tại điểm $x = 50 \text{ cm}$ vào thời điểm $t = 4 \text{ s}$.

---

## TỔNG KẾT BÀI 6: CÁC ĐẶC TRƯNG VẬT LÍ CỦA SÓNG
### Các khái niệm cơ bản
- **Bước sóng ($\lambda$)**: Quãng đường sóng truyền được trong một chu kì dao động của nguồn.
- **Biên độ sóng ($A$)**: Biên độ dao động của phần tử môi trường tại điểm đó.
- **Tần số sóng ($f$)**: Tần số dao động của nguồn sóng.
- **Chu kì sóng ($T$)**: Chu kì dao động của nguồn sóng.

### Tốc độ truyền sóng ($v$)
- Công thức tổng quát:
  $$v = \frac{s}{\Delta t}$$
- Mối liên hệ với bước sóng và chu kì/tần số:
  $$v = \frac{\lambda}{T} = \lambda f$$

### Cường độ sóng ($I$)
- Định nghĩa: Năng lượng sóng truyền qua một đơn vị diện tích vuông góc với phương truyền sóng trong một đơn vị thời gian.
- Công thức:
  $$I = \frac{P}{S} = \frac{E}{SMt}$$
  Trong đó $P$ là công suất của sóng, $S$ là diện tích mặt vuông góc với phương truyền sóng, $E$ là năng lượng sóng, $M$ là khối lượng, $t$ là thời gian.
- Đơn vị: $\text{W/m}^2$.

### Phương trình sóng
- Phương trình sóng tại nguồn O:
  $$u_O = A \cos(\omega t)$$
- Phương trình sóng tại điểm M cách nguồn O một đoạn $x$:
  $$u_M = A \cos(\omega (t - \frac{x}{v})) = A \cos(\omega t - \frac{\omega x}{v}) = A \cos(\omega t - \frac{2\pi x}{\lambda})$$

### Mức cường độ âm ($L$)
- Định nghĩa: Đo độ to của âm theo hàm logarithm.
- Công thức:
  $$L = 10 \log \frac{I}{I_0}$$
  Trong đó $I$ là cường độ âm, $I_0 = 10^{-12} \text{ W/m}^2$ là cường độ âm chuẩn.
- Đơn vị: đêxiben (dB).

### Độ richter
- Đơn vị dùng để đánh giá độ lớn của cường độ (năng lượng phát ra) của các trận động đất, tính theo thang logarithm.
