# BÀI 7 SÓNG ĐIỆN TỪ

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Sóng điện từ và thang sóng điện từ.

Tại một số vùng xa xôi, đôi khi ta không thể sử dụng điện thoại để liên lạc bởi điện thoại đang nằm ngoài vùng phủ sóng của đài phát sóng. Vậy sóng mà các đài phát sóng di động đang phát là sóng gì và có tính chất như thế nào?

## ĐỊNH NGHĨA VÀ TÍNH CHẤT CỦA SÓNG ĐIỆN TỪ
### Định nghĩa sóng điện từ
Sóng điện từ là sự lan truyền của điện trường biến thiên và từ trường biến thiên trong không gian. Trong quá trình lan truyền, các thành phần vector đặc trưng cho điện trường và từ trường dao động cùng pha, vuông góc với nhau và vuông góc với phương truyền sóng điện từ. Do đó, sóng điện từ là sóng ngang.

Sóng điện từ là sự lan truyền trong không gian của điện từ trường biến thiên. Ánh sáng cũng có bản chất là sóng điện từ.

### Tính chất của sóng điện từ
Sóng điện từ có một số tính chất sau:
- Tốc độ truyền sóng của sóng điện từ trong chân không là $c = 3.10^8 \text{ m/s}$. Trong không khí, ta có thể lấy gần đúng tốc độ này bằng $3.10^8 \text{ m/s}$.
- Trong mọi môi trường vật chất, tốc độ truyền của sóng điện từ đều nhỏ hơn $c$. Ví dụ: sóng điện từ có tốc độ truyền xấp xỉ bằng $2,25.10^8 \text{ m/s}$ trong nước và $1,24.10^8 \text{ m/s}$ trong kim cương.
- Một số hiện tượng đặc trưng của sóng điện từ là: phản xạ, khúc xạ, nhiễu xạ,...
- Khi truyền qua các môi trường khác nhau, tần số và chu kì của sóng điện từ không thay đổi.

### Chiết suất của môi trường
Tỉ số giữa tốc độ truyền sóng điện từ trong chân không $c$ và trong một môi trường xác định $v$ được gọi là chiết suất của môi trường đó:
$$n = \frac{c}{v} \quad (7.1)$$
Như vậy chiết suất của một môi trường luôn lớn hơn hoặc bằng 1.

### Ví dụ
1. Dựa vào các dữ liệu, cho biết bước sóng của vùng ánh sáng nhìn thấy.
2. Tại thời điểm năm 2022, điện thoại di động ở Việt Nam sử dụng sóng điện từ có tần số trong khoảng từ $850 \text{ MHz}$ đến $2 600 \text{ MHz}$. Tính bước sóng của sóng điện từ tương ứng với dải tần số này. Mặt chúng ta có thể thấy được các sóng này không? Vì sao?

**Bài giải:**
Từ công thức $v = \lambda f$ và với $v \approx c = 3 \cdot 10^8 \text{ m/s}$ trong không khí, ta có $\lambda = \frac{c}{f}$.
- Với $f = 850 \text{ MHz} = 850 \cdot 10^6 \text{ Hz}$:
  $\lambda = \frac{3 \cdot 10^8}{850 \cdot 10^6} \approx 0,35 \text{ m}$
- Với $f = 2 600 \text{ MHz} = 2 600 \cdot 10^6 \text{ Hz}$:
  $\lambda = \frac{3 \cdot 10^8}{2 600 \cdot 10^6} \approx 0,115 \text{ m}$
Vậy, bước sóng của sóng điện từ mà điện thoại di động sử dụng nằm trong khoảng từ $0,115 \text{ m}$ đến $0,35 \text{ m}$.
Ánh sáng nhìn thấy có bước sóng nằm trong khoảng $380 \text{ nm}$ đến $760 \text{ nm}$ (tức $3,8 \cdot 10^{-7} \text{ m}$ đến $7,6 \cdot 10^{-7} \text{ m}$). Dải bước sóng của điện thoại di động không nằm trong dải bước sóng của ánh sáng nhìn thấy, vì vậy mắt chúng ta không thể thấy được các sóng này.

*Gợi ý*
- Tìm hiểu và giải thích vì sao khi sử dụng tia X để chụp ảnh trong y khoa, ta có thể thấy được xương của bàn tay.

## THANG SÓNG ĐIỆN TỪ
Sóng điện từ có thể được phân loại dựa vào bước sóng hoặc tần số.
Thứ tự của các sóng điện từ có bước sóng từ nhỏ đến lớn là: Tia $\gamma$ (gamma), Tia X hay tia Röntgen (Rơn-ghen), tia tử ngoại, ánh sáng nhìn thấy (dải sóng nhìn thấy), tia hồng ngoại, các sóng vô tuyến (gồm vi sóng – microwave, các sóng FM, AM và các sóng có bước sóng dài hơn).

Thang sóng điện từ cho biết dải bước sóng và dải tần số ứng với các loại bức xạ khác nhau.

## BÀI TẬP
1.  Mô tả các hiện tượng xảy ra đối với sóng vô tuyến có các tần số khác nhau do tác dụng của tầng điện li ở khi quyển.
    a) Gọi tên các hiện tượng liên quan đến sóng vô tuyến có tần số $100 \text{ kHz}$ và $5 \text{ MHz}$.
    b) Giải thích vì sao các sóng vô tuyến ngắn được sử dụng để truyền thông tin trên mặt đất.
2.  Các tia UV-A (có bước sóng trong khoảng $320 \text{ nm}$ đến $400 \text{ nm}$) trong ánh sáng mặt trời có thể có tác dụng sinh học tốt như kích thích sự sản sinh vitamin D. Nhưng các tia UV-B có bước sóng trong khoảng $280 \text{ nm}$ đến $320 \text{ nm}$ lại có thể gây nguy hiểm như gây ung thư da.
    Bằng cách tra cứu sách, báo, hãy lập biểu đồ cho biết ở địa phương em, trong khoảng thời gian của một năm và thời gian trong ngày cần phải phòng tránh tia UV-B.
3.  Một vệ tinh nhân tạo chuyển động ở độ cao $575 \text{ km}$ so với mặt đất phát sóng vô tuyến có tần số $92,4 \text{ MHz}$ với công suất bằng $25,0 \text{ kW}$ về phía mặt đất. Hãy tính cường độ sóng nhận được bởi một máy thu vô tuyến ở mặt đất ngay ngày dưới chân vệ tinh. Bỏ qua sự hấp thụ của không khí.

---

## TỔNG KẾT BÀI 7: SÓNG ĐIỆN TỪ
### Định nghĩa và tính chất
- Sóng điện từ là sự lan truyền của điện trường biến thiên và từ trường biến thiên trong không gian.
- Là sóng ngang.
- Tốc độ truyền trong chân không là $c = 3.10^8 \text{ m/s}$. Tốc độ trong môi trường vật chất nhỏ hơn $c$.
- Tần số và chu kì không đổi khi truyền qua các môi trường khác nhau.
- Có các hiện tượng như phản xạ, khúc xạ, nhiễu xạ.

### Chiết suất của môi trường ($n$)
- Tỉ số giữa tốc độ sóng điện từ trong chân không ($c$) và trong môi trường ($v$):
  $$n = \frac{c}{v}$$

### Thang sóng điện từ
- Là sự sắp xếp các loại sóng điện từ theo bước sóng hoặc tần số tăng dần (hoặc giảm dần).
- Các loại sóng điện từ theo bước sóng từ nhỏ đến lớn: Tia $\gamma$, Tia X, tia tử ngoại, ánh sáng nhìn thấy, tia hồng ngoại, sóng vô tuyến.
