# BÀI 8 GIAO THOA SÓNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Giao thoa sóng cơ và giao thoa sóng ánh sáng.
- Công thức tính khoảng vân trong giao thoa ánh sáng qua hai khe hẹp.

Động đất cùng những dịch chuyển địa chất lớn ở mặt nước hoặc dưới mặt nước sẽ sinh ra những đợt sóng lớn và đột ngột. Đó là hiện tượng sóng thần. Sóng thần có thể gây ra những thiệt hại đáng kể về người và vật chất. Để thực hiện những mô phỏng, dự báo chính xác nhất về sóng thần, ta cần có những kiến thức vật lí nào liên quan đến hiện tượng sóng?

## GIAO THOA SÓNG CƠ
### Thí nghiệm khảo sát hiện tượng giao thoa sóng
*Mục đích*: Khảo sát định tính hiện tượng sóng trên mặt nước khi có hai nguồn dao động cùng tần số và cùng pha đặt gần nhau.
*Dụng cụ*:
- Khay nước (1), đèn chiếu (2), màn (3).
- Hai viên bi nhỏ (4) gắn vào cùng một cần rung.
- Máy phát tần số (5).
- Gương phẳng (6).
*Tiến hành thí nghiệm*:
1.  Bố trí thí nghiệm.
2.  Gắn hai viên bi vào cần rung và nối cần rung vào máy phát tần số.
3.  Đặt hai viên bi sao cho chúng khẽ chạm vào mặt nước.
4.  Bật đèn chiếu. Bật máy phát tần số để hai viên bi dao động theo phương thẳng đứng là hai nguồn tạo ra sóng lan truyền trên mặt nước.
5.  Điều chỉnh tần số để quan sát rõ hiện tượng.
*Báo cáo kết quả thí nghiệm*: Quan sát hình ảnh sóng nước được chiếu lên màn và rút ra kết luận.

### Hiện tượng giao thoa sóng
Trong thí nghiệm giao thoa sóng trên mặt nước được sinh ra từ sự dao động của hai viên bi có cùng phương dao động, cùng tần số và cùng pha với nhau được nối vào cùng một nguồn dao động. Hai viên bi đóng vai trò như hai **nguồn kết hợp**. Hai sóng được tạo ra từ hai nguồn kết hợp được gọi là **hai sóng kết hợp**. Tổng quát, hai sóng kết hợp là hai sóng có cùng phương dao động, cùng tần số và độ lệch pha không đổi theo thời gian.
Khi hai sóng kết hợp gặp nhau, trong môi trường xuất hiện những điểm dao động với biên độ cực đại và những điểm dao động với biên độ cực tiểu (có thể bằng không) lần lượt tương ứng với trường hợp hai sóng tăng cường (hai sóng cùng pha tại những điểm này) và làm suy giảm (hai sóng ngược pha tại những điểm này). Đây chính là **hiện tượng giao thoa sóng**.
Hiện tượng giao thoa sóng là hiện tượng hai sóng kết hợp gặp nhau, tăng cường hoặc làm suy yếu nhau tại một số vị trí trong môi trường. Điều kiện để giao thoa là phải có sự kết hợp từ hai nguồn sóng dao động cùng phương, cùng tần số và có độ lệch pha không đổi theo thời gian.
Hiện tượng giao thoa là hiện tượng đặc trưng của sóng. Nghĩa là chỉ có những đối tượng vật lí có bản chất sóng mới có thể sinh ra hiện tượng này. Ngược lại, khi ta quan sát được hiện tượng giao thoa trong một vùng không gian thì ta có thể kết luận trong vùng không gian đó có sự tồn tại của sóng.

### Xác định vị trí các vân giao thoa
Trong thí nghiệm giao thoa sóng, gọi $S_1$ và $S_2$ lần lượt là hai nguồn (hai viên bi) dao động cùng biên độ $A$, cùng tần số $f$ và có phương trình li độ:
$$u_1 = u_2 = A \cos(\omega t) = A \cos(\frac{2\pi f}{T}t) \quad (8.3)$$
Xét một điểm M trên dây với $S_1 M = d_1$ và $S_2 M = d_2$. Sóng biến đổi không thay đổi trong quá trình truyền sóng, theo công thức (6.3), dao động $u_1$ và $u_2$ truyền đến M lần lượt có phương trình:
$$u_{1M} = A \cos(\omega t - \frac{2\pi d_1}{\lambda})$$
và
$$u_{2M} = A \cos(\omega t - \frac{2\pi d_2}{\lambda}) \quad (8.4)$$
với $\lambda = vT = \frac{v}{f}$ là bước sóng; $v$ là tốc độ truyền sóng trên mặt nước.
Toạ độ phương trình li độ tổng hợp tại điểm M có dạng:
$$u_M = u_{1M} + u_{2M} = 2A \cos(\pi \frac{d_2 - d_1}{\lambda}) \cos(\omega t - \pi \frac{d_2 + d_1}{\lambda}) \quad (8.5)$$
Độ lệch pha của hai dao động thành phần tại M:
$$\Delta\varphi = \frac{2\pi (d_2 - d_1)}{\lambda} \quad (8.6)$$
Biên độ sóng tổng hợp tại M:
$$A_M = 2A \cos(\pi \frac{d_2 - d_1}{\lambda}) \quad (8.7)$$
- $A_M$ đạt cực đại nếu hai dao động thành phần cùng pha: $\Delta\varphi = 2k\pi$, với $k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$
  Do đó: $d_2 - d_1 = k\lambda \quad (8.8)$
- $A_M$ đạt cực tiểu nếu hai dao động thành phần ngược pha: $\Delta\varphi = (2k + 1)\pi$, với $k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$
  Do đó: $d_2 - d_1 = (k + \frac{1}{2})\lambda \quad (8.9)$
**Lưu ý**: Trong môi trường truyền sóng, khi hai nguồn dao động cùng pha, những điểm dao động với biên độ cực đại và những điểm dao động với biên độ cực tiểu (có thể bằng không) lần lượt tương ứng với trường hợp hai sóng tăng cường (hai sóng cùng pha tại những điểm này) và làm suy giảm (hai sóng ngược pha tại những điểm này). Đây chính là **hiện tượng giao thoa sóng**.
*Gợi ý*
- Giải thích vì sao trong tự nhiên, ta thường không quan sát được hiện tượng giao thoa của sóng như trường hợp sóng nước tạo bởi hai con vịt đang bơi.

## GIAO THOA SÓNG ÁNH SÁNG
### Thí nghiệm Young về giao thoa ánh sáng
Ta đã biết, ánh sáng có bản chất sóng nên có thể gây ra hiện tượng giao thoa. Có nhiều cách khác nhau để tạo ra hiện tượng giao thoa ánh sáng, trong đó có phương án sử dụng giao thoa qua hai khe hẹp (được gọi là khe Young) do Thomas Young (1773 – 1829) đề xuất.
Thí nghiệm giao thoa ánh sáng được bố trí như sau. Trong đó ánh sáng từ nguồn laser đỏ sẽ đến hai khe hẹp $S_1$ và $S_2$ được đặt rất gần nhau. Trên màn M đặt song song với mặt phẳng chứa hai khe, ta quan sát thấy một vùng sáng hẹp, trong đó xuất hiện những vạch sáng màu đỏ và các vạch tối xen kẽ, cách đều nhau và song song với hai khe.
Hiện tượng quan sát được trong thí nghiệm minh hoạ trên là hiện tượng giao thoa ánh sáng. Các vạch sáng, vạch tối được gọi là vân giao thoa. Vạch sáng ứng với biên độ dao động tổng hợp cực đại được gọi là **vân sáng**, vạch tối ứng với biên độ dao động tổng hợp cực tiểu được gọi là **vân tối**.
Hiện tượng giao thoa ánh sáng là hiện tượng xuất hiện các vạch sáng xen kẽ với các vạch tối khi hai sóng ánh sáng kết hợp gặp nhau.

### Khoảng vân và vị trí vân giao thoa trên màn
Trong sơ đồ thí nghiệm giao thoa ánh sáng, xét điểm A trên màn quan sát có toạ độ xác định bởi $OA = x$. Khoảng cách giữa hai khe $S_1, S_2$ là $a$, $iO$ (khoảng cách từ mặt phẳng chứa hai khe hẹp đến màn quan sát $M$), $S_1 A = d_1$, và $S_2 A = d_2$. Để quan sát rõ vân giao thoa trên màn, ta phải đặt nhỏ so với $D$ (khoảng vài milimét, $D$ khoảng vài chục hoặc vài trăm centimét).
Với ánh sáng có bước sóng $\lambda$:
- **Điểm A là vân sáng** khi $d_2 - d_1 = k\lambda$, với $k$ là một số nguyên ($k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$). Vị trí vân sáng trên màn được xác định:
$$x_s = k \frac{\lambda D}{a} \quad (8.10)$$
- **Điểm A là vân tối** khi $d_2 - d_1 = (k + \frac{1}{2})\lambda$, với $k$ là một số nguyên ($k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$). Vị trí các vân tối trên màn được xác định:
$$x_t = (k + \frac{1}{2}) \frac{\lambda D}{a} \quad (8.11)$$
Khoảng cách giữa hai vân sáng (hoặc hai vân tối) liên tiếp được gọi là **khoảng vân**, kí hiệu là $i$.
$$i = \frac{\lambda D}{a} \quad (8.12)$$
Trên màn giao thoa, vân sáng có vị trí:
$$x_s = ki \quad (8.13)$$
và vân tối có vị trí:
$$x_t = (k + \frac{1}{2})i \quad (8.14)$$
với $k$ là một số nguyên ($k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$).

### Vận dụng hiện tượng giao thoa ánh sáng
**Ví dụ**: Trong thí nghiệm Young về giao thoa ánh sáng, khi nguồn sáng là ánh sáng đơn sắc có bước sóng $\lambda$, người ta đo khoảng cách giữa 9 vân sáng liên tiếp là $25,3 \text{ mm}$. Cho biết khoảng cách giữa hai khe là $0,200 \text{ mm}$ và khoảng cách từ hai khe đến màn là $1 \text{ m}$.
a) Tính bước sóng $\lambda$.
b) Tính khoảng cách từ vân sáng bậc hai đến vân tối thứ tư ở cùng bên so với vân sáng trung tâm (vân sáng đều).

**Bài giải:**
a) Ta có: $8i = 25,3 \text{ mm}$, suy ra $i = 3,16 \text{ mm}$.
Từ công thức (8.12), suy ra:
$$\lambda = \frac{ai}{D} = \frac{0,200 \cdot 10^{-3} \cdot 3,16 \cdot 10^{-3}}{1} = 0,632 \cdot 10^{-6} \text{ m} = 632 \text{ nm}$$
b) Khoảng cách từ vân sáng bậc hai đến vân tối thứ tư ở cùng bên so với vân sáng trung tâm là:
$3,5i - 2i = 1,5i = 1,5 \cdot 3,16 = 4,74 \text{ mm}$.

**Lưu ý**: Trong thí nghiệm Young về giao thoa ánh sáng, khoảng vân sẽ thay đổi thế nào khi ta thay nguồn sáng đơn sắc có bước sóng $\lambda$ bằng ánh sáng đơn sắc có bước sóng là $1,2\lambda$? Nếu khoảng cách từ hai khe đến màn quan sát giữ cố định, ta phải thay đổi khoảng cách giữa hai khe như thế nào để khoảng vân lại có độ lớn như ban đầu?

## BÀI TẬP
1.  Trong thí nghiệm giao thoa sóng trên mặt nước với hai nguồn kết hợp cùng pha, ta thấy tại một điểm cách hai nguồn các khoảng cách lần lượt là $12 \text{ cm}$ và $20 \text{ cm}$, sóng có biên độ cực đại, đồng thời giữa điểm này và đường trung trực của hai nguồn có 4 dãy gồm những điểm dao động với biên độ cực đại. Biết tốc độ truyền sóng là $40 \text{ cm/s}$. Tính tần số của sóng.
2.  Trong thí nghiệm Young về giao thoa ánh sáng, thường sử dụng để đo bước sóng của ánh sáng đơn sắc. Khi chiếu hai khe bằng một nguồn phát ánh sáng đơn sắc, ta thấy vân sáng thứ năm cách vân trung tâm là $2,8 \text{ cm}$. Biết hai khe đặt cách nhau $0,2 \text{ mm}$ và cách màn một khoảng $1,5 \text{ m}$. Xác định bước sóng của ánh sáng được dùng trong thí nghiệm.
3.  Trong thí nghiệm Young về giao thoa ánh sáng, người ta sử dụng một nguồn sáng phát ra đồng thời hai ánh sáng đơn sắc có bước sóng lần lượt là $400 \text{ nm}$ và $600 \text{ nm}$. Biết khoảng cách giữa hai khe là $0,2 \text{ mm}$ và khoảng cách từ hai khe đến màn là $1,5 \text{ m}$.
    a) Tính khoảng cách giữa hai vân sáng bậc ba cùng phía với vân trung tâm.
    b) Vân trung tâm có màu gì? Tìm khoảng cách gần nhất của một vân cùng màu với vân trung tâm cho đến vân trung tâm này.

---

## TỔNG KẾT BÀI 8: GIAO THOA SÓNG
### Điều kiện giao thoa
- Hai nguồn sóng dao động cùng phương, cùng tần số.
- Độ lệch pha không đổi theo thời gian (hoặc cùng pha).

### Giao thoa sóng cơ
- **Vị trí cực đại (tăng cường)**: $d_2 - d_1 = k\lambda$, với $k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$
- **Vị trí cực tiểu (suy yếu)**: $d_2 - d_1 = (k + \frac{1}{2})\lambda$, với $k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$

### Giao thoa sóng ánh sáng (Thí nghiệm Young)
- **Khoảng vân ($i$)**:
  $$i = \frac{\lambda D}{a}$$
- **Vị trí vân sáng ($x_s$)**:
  $$x_s = k \frac{\lambda D}{a} = ki$$
- **Vị trí vân tối ($x_t$)**:
  $$x_t = (k + \frac{1}{2}) \frac{\lambda D}{a} = (k + \frac{1}{2})i$$
  Với $k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots$ (số thứ tự của vân sáng/tối)
  $\lambda$: bước sóng ánh sáng
  $D$: khoảng cách từ hai khe đến màn
  $a$: khoảng cách giữa hai khe
