# BÀI 9 SÓNG DỪNG

## YÊU CẦU CẦN ĐẠT
- Thí nghiệm tạo sóng dừng và giải thích sự hình thành sóng dừng.
- Xác định vị trí nút và bụng của sóng dừng.

Khi gảy đàn guitar, ta quan sát được dây đàn rung và tạo thành các múi. Điều kiện nào thì ta có thể quan sát được hiện tượng được gọi là sóng dừng này?

## SỰ PHẢN XẠ SÓNG
### Sự phản xạ sóng
Xét sóng truyền trên một sợi dây có một đầu được buộc vào điểm cố định hoặc được để tự do.
Khi gặp vật cản, sóng sẽ bị phản xạ. Sóng được truyền từ nguồn phát đến vật cản được gọi là **sóng tới**, sóng được truyền ngược lại từ vật cản được gọi là **sóng phản xạ**.
Thực nghiệm chứng tỏ, sóng phản xạ có cùng tần số và bước sóng với sóng tới.
Trong trường hợp đầu dây cố định, tại điểm phản xạ, sóng phản xạ ngược pha với sóng tới; trong trường hợp đầu dây tự do, sóng phản xạ cùng pha với sóng tới.

## HIỆN TƯỢNG SÓNG DỪNG
### Thí nghiệm khảo sát hiện tượng sóng dừng
*Mục đích*: Khảo sát định tính hiện tượng sóng dừng.
*Dụng cụ*:
- Sợi dây AB không dãn, đàn hồi, có chiều dài khoảng $65 \text{ cm}$ (1).
- Hệ thống giá đỡ (2).
- Thước thẳng có độ chia nhỏ nhất là $1 \text{ mm}$ (3).
- Máy phát tần số (4).
*Tiến hành thí nghiệm*:
1.  Bố trí thí nghiệm.
2.  Nối đầu dây A vào máy phát tần số, đầu còn lại của dây được gắn cố định vào giá đỡ.
3.  Bật máy phát tần số, điều chỉnh tần số dao động phù hợp để xuất hiện hình ảnh sóng ổn định.
4.  Điều chỉnh tần số máy phát; điều chỉnh chiều dài của dây để thay đổi hình dạng sóng ổn định trên dây.
*Báo cáo kết quả thí nghiệm*: Quan sát hình ảnh sóng ổn định được hình thành trên dây. Xác định số lượng và vị trí của những điểm dao động với biên độ cực đại và cực tiểu trên dây tương ứng với các giá trị tần số của máy phát tần số và chiều dài dây khác nhau.

### Giải thích hiện tượng sóng dừng
Trong thí nghiệm, ta thấy khi hình ảnh sóng được tạo ra trên dây ổn định, trên dây xuất hiện những điểm cố định dao động với biên độ lớn nhất (bụng sóng) và xen kẽ với những điểm đứng yên (nút sóng).
Tại bụng sóng, sóng tới và sóng phản xạ cùng pha; tại nút sóng, sóng tới và sóng phản xạ ngược pha. Sóng có các nút sóng và bụng sóng cố định trong không gian gọi là **sóng dừng**.
Xét một điểm M trên một dây đàn hồi AB, đầu A của dây gắn vào nhánh của một nguồn phát dao động thẳng đứng với biên độ nhỏ để tạo ra sóng ngang trên dây, đầu B gắn vào một điểm cố định. Tại một điểm M cách B một đoạn $MB = d$, ta có sự chồng chất của sóng tới từ A và sóng phản xạ từ B. Khi sóng dừng xuất hiện trên dây, sóng tổng hợp tại điểm M trên dây có cùng tần số với sóng tới và sóng phản xạ, có biên độ phụ thuộc vào khoảng cách từ điểm M đến đầu cố định của dây.
$$A_M = 2A \cos(\frac{2\pi d}{\lambda} + \frac{\pi}{2}) \quad (9.1)$$
Trong đó $\lambda$ là bước sóng của sóng truyền trên dây.
Ta có:
*   **Vị trí bụng sóng**: là những điểm dao động với biên độ cực đại $A_M = 2A$ ứng với:
    $$d = (k + \frac{1}{2})\frac{\lambda}{2} \quad (k = 0, 1, 2, \dots) \quad (9.2)$$
*   **Vị trí nút sóng**: là những điểm đứng yên $A_M = 0$ tương ứng với:
    $$d = k\frac{\lambda}{2} \quad (k = 0, 1, 2, \dots) \quad (9.3)$$
Sóng dừng là sóng có các nút sóng và bụng sóng cố định trong không gian.
Khi có hiện tượng sóng dừng, trên dây xuất hiện những điểm dao động với biên độ cực đại được gọi là **bụng sóng** và những điểm đứng yên được gọi là **nút sóng**.
Vị trí các bụng sóng được xác định bằng biểu thức:
$$d = (k + \frac{1}{2})\frac{\lambda}{2} \quad (k = 0, 1, 2, \dots)$$
Vị trí các nút sóng được xác định bằng biểu thức:
$$d = k\frac{\lambda}{2} \quad (k = 0, 1, 2, \dots)$$
Trong đó, $d$ là khoảng cách từ một điểm trên dây đến một đầu dây.
Bụng sóng và nút sóng xen kẽ và cách đều nhau. Độ dài hai nút sóng liên tiếp hoặc hai bụng sóng liên tiếp cách nhau một khoảng bằng nửa bước sóng.

### Khảo sát định lượng hiện tượng sóng dừng
Chọn gốc toạ độ O tại B, chiều dương trục Ox từ B đến M. Gốc thời gian chọn ngay thời điểm sóng tới đến B có phương trình:
$$u_B = A \cos(\omega t) = A \cos(2\pi f t) \quad (9.4)$$
Sóng truyền từ M đến B sớm pha hơn tại B và có phương trình:
$$u_{1M} = A \cos(\omega t + \frac{2\pi x}{\lambda}) \quad (9.5)$$
Do B là vật cản cố định, sóng phản xạ tại B có li độ ngược dấu với li độ sóng tới và có phương trình:
$$u_{pxB} = -A \cos(\omega t) = A \cos(\omega t - \pi) \quad (9.6)$$
Sóng phản xạ truyền từ B đến M trễ pha hơn tại B và có phương trình:
$$u_{pxM} = A \cos(\omega t - \pi - \frac{2\pi x}{\lambda}) \quad (9.7)$$
Khi sóng tới và sóng phản xạ cùng truyền qua M thì ở mọi thời điểm, dao động tại M là kết quả của sự chồng chất của sóng tới và sóng phản xạ nên phương trình li độ tổng hợp tại M được xác định:
$$u_M = u_{1M} + u_{pxM} = A \cos(\omega t + \frac{2\pi x}{\lambda}) + A \cos(\omega t - \pi - \frac{2\pi x}{\lambda})$$
Áp dụng công thức lượng giác, ta suy ra:
$$u_M = 2A \cos(\frac{2\pi x}{\lambda} + \frac{\pi}{2}) \cos(\omega t - \frac{\pi}{2}) \quad (9.8)$$
**Kết luận**: Sóng tổng hợp tại điểm M trên dây có cùng tần số với sóng tới và sóng phản xạ, có biên độ phụ thuộc vào khoảng cách từ điểm M đến đầu cố định của dây.
$$A_M = 2A \cos(\frac{2\pi x}{\lambda} + \frac{\pi}{2})$$
Trên thực tế, sự phản xạ ở hai đầu A và B của dây xảy ra nhiều lần, sự cộng hưởng xuất hiện trên dây, biên độ dao động tại bụng sóng lớn hơn $2A$.

## ĐIỀU KIỆN ĐỂ SÓNG DỪNG
### Trường hợp sợi dây có hai đầu cố định
Đối với sợi dây có hai đầu cố định hoặc một đầu cố định và một đầu dao động với biên độ nhỏ thì khi có sóng dừng, hai đầu dây là hai nút sóng. Ta đã biết khoảng cách giữa hai nút sóng liên tiếp bằng nửa bước sóng. Do đó ta có điều kiện xuất hiện sóng dừng trong trường hợp này là:
$$l = n\frac{\lambda}{2} = n\frac{v}{2f} \quad (n = 1, 2, 3, \dots) \quad (9.9)$$
với $l$ là tốc độ truyền sóng trên dây.
Từ công thức (9.9), ta thấy với $v$ và $l$ cố định, tần số $f$ của nguồn dao động phải thoả mãn điều kiện:
$$f = n\frac{v}{2l} \quad (9.10)$$
Xét sóng âm, ta có:
*   Với $n = 1: f_1 = \frac{v}{2l}$ được gọi là hoạ âm bậc 1 (âm cơ bản).
*   Tổng quát: $f_n = nf_1$ được gọi là hoạ âm bậc $n$.
Trường hợp hai đầu cố định thường gặp ở một số nhạc cụ như đàn guitar, đàn tranh, đàn bầu,... Chủ yếu là các nhạc cụ đồng thời phát ra âm cơ bản và các hoạ âm.
**Ví dụ**: Một dây đàn guitar dài $64 \text{ cm}$ phát ra âm cơ bản có tần số $f$ khi được gảy. Biết tốc độ truyền sóng trên dây là $422 \text{ m/s}$.
a) Tính giá trị của $f$.
b) Người chơi đàn ấn đầu ngón tay lên một phím đàn để tạo thành một vật cản (cố định) làm cho chiều dài của dây ngắn đi. Tính tần số âm cơ bản phát ra bởi dây đàn trong trường hợp này.

### Trường hợp sợi dây có một đầu cố định, một đầu tự do
Khi sợi dây có một đầu cố định (được gắn vào nguồn phát dao động nhỏ) và một đầu tự do (vật cản tự do), ta đã biết sóng phản xạ khi gặp vật cản tự do cùng pha so với sóng tới. Khi xảy ra hiện tượng sóng dừng, đầu tự do là một bụng sóng như sau. Do đó ta có điều kiện xuất hiện sóng dừng trong trường hợp này:
$$l = (2n + 1)\frac{\lambda}{4} = (2n + 1)\frac{v}{4f} \quad (n = 0, 1, 2, \dots) \quad (9.11)$$
Từ công thức (9.11), ta thấy với $v$ và $l$ cố định, tần số $f$ của nguồn dao động phải thoả mãn điều kiện:
$$f = (2n + 1)\frac{v}{4l} \quad (9.12)$$
Xét sóng âm, ta có:
*   Với $n = 0: f_1 = \frac{v}{4l}$ được gọi là hoạ âm bậc 1 (âm cơ bản).
*   Tổng quát: $f_m = mf_1$ được gọi là hoạ âm bậc $m$.

Điều kiện để sóng dừng:
- Dây có hai đầu cố định: chiều dài của sợi dây bằng một số nguyên lần nửa bước sóng.
  $$l = n\frac{\lambda}{2} \quad (n = 1, 2, 3, \dots)$$
- Dây có một đầu cố định, một đầu tự do: chiều dài của sợi dây bằng một số lẻ lần một phần tư bước sóng.
  $$l = (2n + 1)\frac{\lambda}{4} \quad (n = 0, 1, 2, \dots)$$
**Ví dụ**: Trong thí nghiệm sóng dừng trên sợi dây AB dài $120 \text{ cm}$ với đầu B tự do, đầu A được kích thích để thực hiện dao động với biên độ nhỏ. Ngoài đầu A, trên dây xuất hiện thêm một nút. Biết tần số sóng là $12,5 \text{ Hz}$.
a) Tính tốc độ truyền sóng trên dây.
b) Để có thêm một nút sóng trên dây thì tần số sóng khi này phải bằng bao nhiêu?

*Gợi ý*
- Giải thích vì sao khi vặn khoá để chỉnh dây đàn guitar, ta có thể tạo ra hệ sóng dừng trên dây. Biết tốc độ truyền sóng trên dây phụ thuộc lực căng dây.
- Hiện tượng sóng dừng có thể xảy ra đối với sóng điện từ và có nhiều ứng dụng trong cuộc sống. Ví dụ trong lò vi sóng, sóng điện từ được phát ra trong lòng lò và tạo thành sóng dừng. Tại những bụng sóng, năng lượng của sóng điện từ có giá trị lớn nhất và cung cấp nhiệt cho thực phẩm (từ sự dao động của các phần tử nước trong thực phẩm). Do đó, trong lò vi sóng còn có đĩa quay để giúp thực phẩm nóng đều.

## BÀI TẬP
1.  Người ta thực hiện thí nghiệm sóng dừng trên một dây đàn hồi có hai đầu cố định dài $75,0 \text{ cm}$ để đo tốc độ truyền sóng trên dây. Khi tần số sóng bằng $120 \text{ Hz}$ thì trên dây xuất hiện $6$ bụng sóng.
    a) Tính tốc độ truyền sóng trên dây.
    b) Tăng lực căng dây để tăng tốc độ truyền sóng gấp hai lần. Với những giá trị nào của tần số thì sóng dừng có thể được hình thành trên dây?
2.  Trong một thử nghiệm nướng bánh bằng lò vi sóng, người ta đo được khoảng cách giữa hai phần nóng nhất và gần nhau nhất của bánh là khoảng $6,13 \text{ cm}$. Biết tần số sóng vi ba được sử dụng trong lò là $2,45 \text{ GHz}$. Sử dụng các số liệu đã cho để ước lượng tốc độ của sóng điện từ.

---

## TỔNG KẾT BÀI 9: SÓNG DỪNG
### Sự phản xạ sóng
- **Đầu cố định**: Sóng phản xạ ngược pha với sóng tới.
- **Đầu tự do**: Sóng phản xạ cùng pha với sóng tới.

### Sóng dừng
- Là sóng có các **nút sóng** (điểm đứng yên) và **bụng sóng** (điểm dao động biên độ cực đại) cố định trong không gian.
- Khoảng cách giữa hai nút sóng liên tiếp hoặc hai bụng sóng liên tiếp là $\frac{\lambda}{2}$.
- Khoảng cách từ một nút đến bụng gần nhất là $\frac{\lambda}{4}$.

### Phương trình sóng tổng hợp tại điểm M trong sóng dừng (đầu cố định)
$$u_M = 2A \cos(\frac{2\pi x}{\lambda} + \frac{\pi}{2}) \cos(\omega t - \frac{\pi}{2})$$
- Biên độ sóng tổng hợp tại M:
  $$A_M = 2A \left| \cos(\frac{2\pi x}{\lambda} + \frac{\pi}{2}) \right|$$
  (Nếu $x$ là khoảng cách từ đầu cố định, bụng sóng tại $x = (k + \frac{1}{2})\frac{\lambda}{2}$, nút sóng tại $x = k\frac{\lambda}{2}$)

### Điều kiện sóng dừng
- **Sợi dây hai đầu cố định**:
  Chiều dài dây $l = n \frac{\lambda}{2}$ ($n = 1, 2, 3, \dots$)
  Tần số $f = n \frac{v}{2l}$
- **Sợi dây một đầu cố định, một đầu tự do**:
  Chiều dài dây $l = (2n + 1) \frac{\lambda}{4}$ ($n = 0, 1, 2, \dots$)
  Tần số $f = (2n + 1) \frac{v}{4l}$
