# Chủ đề 2
## Giao tiếp, ứng xử tích cực

### MỤC TIÊU
* Nhận diện được điểm tích cực và điểm chưa tích cực trong hành vi giao tiếp, ứng xử của bản thân.
* Thực hiện được đề tài khảo sát về thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.

## Định hướng nội dung
Giao tiếp, ứng xử là hoạt động tương tác giữa người với người nhằm đạt được một mục đích nào đó. Người có hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực sẽ mở rộng, gắn kết được các mối quan hệ xã hội. Hãy cùng rèn luyện hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực và khắc phục những điểm chưa tích cực trong giao tiếp, ứng xử của em nhé!


### Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:
* Tìm hiểu về hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực hoặc chưa tích cực.
* Xác định điểm tích cực và điểm chưa tích cực trong hành vi giao tiếp, ứng xử của bản thân.
* Lập kế hoạch thực hiện đề tài khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.
* Khảo sát và báo cáo kết quả khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.
* Tuyên truyền về hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực trong cuộc sống.
* Tự đánh giá.

### Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia tiểu phẩm về hành vi ứng xử văn minh nơi công cộng.
* Toạ đàm về hành vi giao tiếp, ứng xử trên mạng xã hội của trẻ vị thành niên.
* Tham gia cuộc thi hùng biện về chủ đề giao tiếp và ứng xử trong cuộc sống.

## Nhiệm vụ 1
### Tìm hiểu về hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực hoặc chưa tích cực
Chia sẻ những hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực hoặc chưa tích cực.


**1. Chia sẻ những hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực hoặc chưa tích cực.**


Gợi ý:


| Hành vi giao tiếp, ứng xử | Tích cực | Chưa tích cực |
| :----------------------- | :-------- | :------------- |
| **Sử dụng ngôn ngữ** | – Ngôn ngữ chuẩn mực, lịch sự. | – Ngôn ngữ cực cằn, thô lỗ. |
|                          | – Ngữ điệu, âm lượng phù hợp với đối tượng và hoàn cảnh giao tiếp. | – Cười nói quá to nơi công cộng. |
| **Sử dụng phi ngôn ngữ** | – Sử dụng ngôn ngữ cơ thể phù hợp, cử chỉ niềm nở, thân thiện. | – Biểu cảm gương mặt thái quá, cử chỉ không phù hợp như vung tay, chỉ tay, chống nạnh,... khi nói. |
| **Thái độ trong giao tiếp, ứng xử** | – Bình tĩnh, phản hồi kịp thời, hợp lí các vấn đề nảy sinh trong giao tiếp. | – Không làm chủ được cảm xúc nên đôi khi thể hiện không tôn trọng đối tượng giao tiếp. |
|                          | – Thận trọng khi bình luận, chia sẻ thông tin trên mạng xã hội. | – Mất kiểm soát khi bình luận và chia sẻ các thông tin trên mạng xã hội. |

## Nhiệm vụ 2
### Xác định điểm tích cực và điểm chưa tích cực trong hành vi giao tiếp, ứng xử của bản thân
**1. Chia sẻ những điểm tích cực và điểm chưa tích cực trong hành vi giao tiếp, ứng xử của em.**


**2. Chỉ ra những hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực của em được những người xung quanh yêu mến.**


Gợi ý:


* Lịch sự, tế nhị trong giao tiếp, ứng xử.
* Hài hước, vui nhộn khi trò chuyện cùng bạn bè.
* Luôn sử dụng ngôn ngữ chuẩn mực khi tham gia mạng xã hội.

**3. Thảo luận một số biện pháp khắc phục hành vi giao tiếp, ứng xử chưa tích cực.**


Gợi ý:


| Hành vi giao tiếp, ứng xử chưa tích cực | Biện pháp khắc phục |
| :------------------------------------- | :----------------- |
| – Nói quá to.                          | – Điều chỉnh âm lượng đủ nghe phù hợp với không gian giao tiếp. |
| – Gương mặt không biểu cảm khi nói.   | – Nhìn vào gương luyện tập khẩu hình và thể hiện cảm xúc vui vẻ, ngạc nhiên, hào hứng,... khi nói. |
| – Thiếu kiểm soát cảm xúc khi giao tiếp, ứng xử. | – Sử dụng một số biện pháp điều chỉnh, cân bằng cảm xúc trong giao tiếp, ứng xử. |

## Nhiệm vụ 3
### Lập kế hoạch thực hiện đề tài khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội
**1. Trao đổi về cách thực hiện đề tài khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.**


Gợi ý:


**- Xác định mục đích, đối tượng khảo sát:**


* Mục đích: Khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.
* Đối tượng khảo sát: Học sinh trung học cơ sở.

**- Xác định nội dung khảo sát:**


* Mục đích giao tiếp trên mạng xã hội.
* Các câu hỏi thường sử dụng.
* Thời gian giao tiếp trên mạng xã hội.
* Ngôn ngữ thường sử dụng khi giao tiếp trên mạng xã hội.
* Thái độ khi giao tiếp trên mạng xã hội.

**- Lựa chọn phương pháp khảo sát và xây dựng phiếu khảo sát:**


* Phương pháp khảo sát: bảng hỏi, phỏng vấn,...
* Các câu hỏi khảo sát: câu hỏi nhiều lựa chọn, câu hỏi điền khuyết,...

**- Lựa chọn hình thức khảo sát: trực tiếp, trực tuyến.**


**- Tiến hành khảo sát:**


* Thực hiện khảo sát trên đối tượng và hình thức đã lựa chọn.
* Trao đổi về mục đích và cách thực hiện phiếu khảo sát.
* Giải thích về các câu hỏi,... nếu cần.

**- Xử lí, phân tích và báo cáo kết quả khảo sát:**


* Xử lí kết quả khảo sát: Tính tỉ lệ phần trăm, lập bảng số liệu thống kê kết quả khảo sát,...
* Phân tích kết quả: Dựa trên bảng số liệu thống kê, đưa ra nhận xét, đánh giá về thực trạng giao tiếp, ứng xử của học sinh trên mạng xã hội.
* Báo cáo: Trình bày kết quả khảo sát trước lớp.

**2. Xây dựng kế hoạch khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.**


Gợi ý:


### KẾ HOẠCH KHẢO SÁT THỰC TRẠNG GIAO TIẾP CỦA HỌC SINH TRÊN MẠNG XÃ HỘI
**1. Mục tiêu:**


Khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.


**2. Đối tượng khảo sát:**


Học sinh lớp 9A.


**3. Kế hoạch chi tiết:**


| Nội dung | Người thực hiện | Thời gian thực hiện |
| :------- | :-------------- | :------------------ |
| **Chuẩn bị nội dung khảo sát** |                 |                     |
| – Lựa chọn phương pháp, hình thức khảo sát. | Tổ 1 | Tuần 1 tháng ... |
| – Xây dựng công cụ khảo sát. |                 |                     |
| **Tiến hành khảo sát** | Tổ 3, 4 | Tuần 2 tháng ... |
| **Xử lí, phân tích kết quả khảo sát** | Tổ 2 | Tuần 3 tháng ... |
| **Báo cáo kết quả khảo sát** | Đại diện các tổ | Tuần 4 tháng ... |

## Nhiệm vụ 4
### Khảo sát và báo cáo kết quả khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội
**1. Thực hiện khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.**


**Lưu ý khi thực hiện khảo sát:**


* Chào hỏi cởi mở, thân thiện và giới thiệu về mục đích khảo sát.
* Trao đổi về tính bảo mật các thông tin mà các bạn chia sẻ.
* Thể hiện mong muốn sự hợp tác của các bạn khi nhận và làm phiếu khảo sát.
* Hướng dẫn cách trả lời các dạng câu hỏi trong phiếu khảo sát.
* Giải thích những câu hỏi mà các bạn chưa rõ.
* Cảm ơn khi nhận lại phiếu khảo sát.

**2. Viết báo cáo kết quả khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội.**


**Gợi ý nội dung báo cáo:**


* Mục đích khảo sát.
* Khái quát về quá trình khảo sát.
* Phân tích, bàn luận kết quả khảo sát.
* Kết luận và đề xuất khuyến nghị.

**3. Báo cáo kết quả khảo sát thực trạng trước lớp.**


## Nhiệm vụ 5
### Tuyên truyền về hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực trong cuộc sống
**1. Xây dựng kịch bản và đóng vai thể hiện hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực trong cuộc sống.**


**2. Sưu tầm và lan toả đến bạn bè các câu ca dao, tục ngữ thể hiện hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực.**


Gợi ý:


“Chim khôn kêu tiếng rảnh rang

Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe”.


“Lời nói không mất tiền mua

Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau”.


## Nhiệm vụ 6
### Tự đánh giá
**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**


**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**


| TT | Nội dung đánh giá | A. Tốt | B. Đạt | C. Chưa đạt |
| :-- | :---------------- | :----- | :----- | :---------- |
| 1 | Em xác định được điểm tích cực và điểm chưa tích cực trong hành vi giao tiếp, ứng xử của bản thân. |        |        |             |
| 2 | Em lập được kế hoạch thực hiện đề tài khảo sát về thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội. |        |        |             |
| 3 | Em thực hiện được khảo sát về thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội. |        |        |             |
| 4 | Em báo cáo được kết quả thực hiện đề tài khảo sát thực trạng giao tiếp của học sinh trên mạng xã hội. |        |        |             |
| 5 | Em tham gia tuyên truyền về hành vi giao tiếp, ứng xử tích cực trong cuộc sống. |        |        |             |
