## Chủ đề 3
Góp phần xây dựng văn hoá nhà trường


### MỤC TIÊU
* Tôn trọng sự khác biệt và sống hài hoà với bạn bè, thầy cô.


* Xây dựng được kế hoạch tổ chức hoạt động phòng chống bắt nạt học đường; tham gia thực hiện và đánh giá được hiệu quả của hoạt động này.


* Xác định được mục tiêu và xây dựng được kế hoạch cho các buổi lao động công ích ở trường.


* Làm được các sản phẩm đóng góp xây dựng truyền thống nhà trường.


* Tham gia các hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.


## Định hướng nội dung
Văn hoá nhà trường là tập hợp các chuẩn mực, giá trị, niềm tin, hành vi ứng xử,... tạo nên đặc trưng của nhà trường. Chủ đề này sẽ giúp các em xây dựng văn hoá nhà trường, có lối sống hài hoà giữa thầy cô và học sinh; tôn trọng sự khác biệt của thầy cô và các bạn; có kĩ năng phòng chống bắt nạt học đường và biết cách quảng bá truyền thống nhà trường.


### Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:
* Tìm hiểu những hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường.


* Tôn trọng sự khác biệt của thầy cô và các bạn.
* Thể hiện cách sống hài hoà với thầy cô và các bạn.
* Xây dựng kế hoạch tổ chức hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.
* Tham gia thực hiện và đánh giá hiệu quả hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.
* Xây dựng kế hoạch buổi lao động công ích ở trường.
* Làm sản phẩm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.


* Tham gia hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động.


* Tự đánh giá.


### Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia hoạt động xây dựng văn hoá nhà trường.


* Trao đổi về cách xây dựng môi trường thân thiện góp phần phòng chống bắt nạt học đường.


* Tham gia toạ đàm cách rèn luyện bản thân để có thể sống hài hoà với mọi người.


## Nhiệm vụ 1
### Tìm hiểu những hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường
**1. Kể về các hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường của trường em.**


Gợi ý:


Toạ đàm về chủ đề "Tôn trọng sự khác biệt của thầy cô và các bạn"


Xây dựng lối sống hài hoà với thầy cô và các bạn


Hoạt động phòng chống bạo lực học đường


Các hoạt động lao động công ích


Làm sản phẩm lưu giữ truyền thống nhà trường


Các hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh


**2. Trao đổi về các việc làm góp phần xây dựng văn hoá nhà trường mà em đã tham gia.**


Gợi ý:


| Tên hoạt động | Các hoạt động cụ thể em đã tham gia |
| :------------ | :---------------------------------- |
| Xây dựng truyền thống, hiệu lực của nhà trường. | – Thực hiện tốt các nhiệm vụ học tập. |
|               | – Giúp đỡ bạn trong học tập.         |
|               | – Tri ân thầy cô nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11. |

**3. Chia sẻ cảm xúc của em khi tham gia các hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường.**


## Nhiệm vụ 2
### Tôn trọng sự khác biệt của thầy cô và các bạn
**1. Thảo luận về những việc làm thể hiện tôn trọng sự khác biệt.**


Gợi ý:


* Không chê bai sở thích của người khác.


* Chấp nhận đặc trưng văn hoá riêng của thầy cô và các bạn.


* Lắng nghe những ý kiến khác của mình.


* Thích ứng với cách dạy của từng thầy cô.


**2. Thực hiện thể hiện tôn trọng sự khác biệt trong các tình huống sau:**


Tình huống 1:
Thầy H dạy Ngữ văn ở lớp của D rất hay làm các bài thơ ngắn và đọc cho cả lớp nghe vào đầu tiết học. D thường tỏ ra khó chịu và quay sang nói chuyện riêng với bạn mọi khi thầy đọc thơ.


Tình huống 2:
Bạn X thường nói lắp mỗi khi mất bình tĩnh. Nhưng lúc như vậy, một số bạn trong lớp lại cười.


Tình huống 3:
Bạn A có sở thích tìm hiểu về thiên văn học nên ở lớp A thường say sưa nói về dải Ngân hà và các chòm sao. Một số bạn trong lớp hay trêu chọc A là “người đến từ hành tinh khác”.


## Nhiệm vụ 3
### Thể hiện cách sống hài hoà với thầy cô và các bạn
**1. Trao đổi về biểu hiện của cách sống hài hoà với thầy cô và các bạn.**


Gợi ý:


* Vui vẻ trò chuyện với thầy cô và các bạn.


* Sẵn sàng cùng bạn thực hiện nhiệm vụ thầy cô giao.


* Hỗ trợ và giúp đỡ bạn trong khả năng của mình.


**2. Thể hiện cách sống hài hoà trong các tình huống sau:**


Tình huống 1:
Cô B đến lớp với tâm trạng mệt mỏi, giờ giảng của cô không được sôi nổi như mọi khi.


Tình huống 2:
N là một học sinh giỏi, luôn tích cực trong học tập nhưng lại ít tham gia các hoạt động phong trào. Trong lớp, N cũng ít nói chuyện với các bạn.


## Nhiệm vụ 4
### Xây dựng kế hoạch tổ chức hoạt động phòng chống bắt nạt học đường
Lập kế hoạch tổ chức hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.


Gợi ý:


### KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG
“NÓI KHÔNG VỚI BẮT NẠT HỌC ĐƯỜNG”
**1. Mục tiêu hoạt động:**


Giúp học sinh:


* Nhận diện được các tình huống bắt nạt học đường.


* Rèn luyện kĩ năng ứng phó với bắt nạt học đường.


* Tuyên truyền các biện pháp phòng chống bắt nạt học đường.


**2. Kế hoạch chi tiết:**


| Nội dung hoạt động | Hình thức tổ chức hoạt động | Thời gian thực hiện | Đối tượng tham gia |
| :----------------- | :-------------------------- | :------------------ | :----------------- |
| Nhận diện các hình thức bắt nạt học đường. | Tổ chức toạ đàm.           | Tuần 8              | Học sinh cả lớp.   |
| Rèn luyện kĩ năng ứng phó với bắt nạt học đường. | Đóng vai giải quyết tình huống. | Tuần 9 | Học sinh cả lớp.   |
| Tuyên truyền về các biện pháp phòng chống bắt nạt học đường. | – Làm tờ rơi, áp phích,...<br>– Truyền thông đa phương tiện. | Tuần 10 | Học sinh toàn trường. |

## Nhiệm vụ 5
### Tham gia thực hiện và đánh giá hiệu quả hoạt động phòng chống bắt nạt học đường
**1. Tham gia các hoạt động phòng chống bắt nạt học đường theo kế hoạch đã lập.**


**2. Đánh giá hiệu quả hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.**


Gợi ý:


Tiêu chí đánh giá hiệu quả:


* Mức độ đạt được mục tiêu của hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.
* A. Tốt
* B. Đạt
* C. Chưa đạt
* Mức độ tham gia của các cá nhân và tổ chức vào hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.
* A. Rất tích cực
* B. Tích cực
* C. Chưa tích cực

**3. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi tham gia các hoạt động phòng chống bắt nạt học đường.**


## Nhiệm vụ 6
### Xây dựng kế hoạch buổi lao động công ích ở trường
**1. Lựa chọn một hoạt động lao động công ích ở trường để tham gia và xác định mục tiêu của hoạt động đó.**


Gợi ý:


Hoạt động lao động công ích:


* Trồng hoa, cây xanh ở vườn trường.


* Chăm sóc hoa và cây xanh ở vườn trường.


* Vệ sinh lớp học, sân trường.


Mục tiêu:


* Giáo dục tinh thần trách nhiệm của người học sinh đối với công việc chung.


* Rèn luyện kĩ năng tổ chức và tham gia lao động.


* Bồi dưỡng tình yêu lao động.


* Phát triển kĩ năng hợp tác.


**2. Lập kế hoạch buổi lao động công ích ở trường.**


Gợi ý:


### KẾ HOẠCH CHĂM SÓC CÂY XANH Ở VƯỜN TRƯỜNG
**1. Mục tiêu hoạt động:**


* Tạo cảnh quan xanh, sạch, đẹp trong nhà trường.


* Rèn luyện kĩ năng lao động cho học sinh.


* Giáo dục ý thức, trách nhiệm của học sinh đối với trường, lớp.


**2. Kế hoạch chi tiết:**


| Nội dung hoạt động | Dụng cụ lao động | Thời gian lao động | Đối tượng thực hiện |
| :----------------- | :--------------- | :----------------- | :------------------ |
| Quét dọn, cắt tỉa cành lá, bắt sâu,... | – Dao, kéo.<br>– Găng tay,... | Hằng tháng | Học sinh tổ 1, 2. |
| Nhổ cỏ, bón phân, tưới nước | – Phân bón.<br>– Cuốc, xẻng, liềm.<br>– Bình tưới nước,... | Hằng tháng | Học sinh tổ 3, 4. |
| Làm hàng rào bảo vệ vườn trường | – Tre, nứa.<br>– Dây buộc,... | Đầu năm học mới | Học sinh cả lớp. |

**3. Thực hiện kế hoạch và chia sẻ cảm xúc của em sau buổi lao động công ích.**


## Nhiệm vụ 7
### Làm sản phẩm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường
**1. Đề xuất ý tưởng làm sản phẩm xây dựng truyền thống nhà trường.**


Gợi ý:


* Làm đoạn phim ngắn giới thiệu về truyền thống nhà trường.


* Thiết kế sổ tay giới thiệu về nhà trường.


* Vẽ tranh giới thiệu các hoạt động tiêu biểu của nhà trường.


* Thiết kế sản phẩm mô hình giới thiệu nhà trường.


**2. Thực hiện làm sản phẩm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.**


Gợi ý:


1. Làm sổ tay giới thiệu về truyền thống nhà trường


* Hình thức sổ tay.


* Trang bìa: Hình ảnh nhà trường cùng logo.


* Trang đầu: Giới thiệu lịch sử phát triển của nhà trường.


* Các trang tiếp theo:
* Giới thiệu chung về các truyền thống của nhà trường.
* Tranh ảnh về các hoạt động của nhà trường, của lớp.
* Những thành tích của cá nhân, của lớp.
* Những bài viết về truyền thống của nhà trường, của lớp.


2. Làm đoạn phim ngắn giới thiệu về truyện thống nhà trường


* Quay các hình ảnh tổng thể về nhà trường.


* Lồng ghép hình ảnh về truyền thống nhà trường.


* Lồng tiếng lời giới thiệu vào video để hoàn thành đoạn phim ngắn giới thiệu về nhà trường.


**3. Giới thiệu sản phẩm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.**


Lưu ý:


* Thể hiện sự hào khi giới thiệu về truyền thống nhà trường.


* Trình bày rõ ràng mạch lạc.


## Nhiệm vụ 8
### Tham gia hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động
**1. Lựa chọn các hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phát động mà em có thể tham gia.**


Gợi ý:


* Viết về xây dựng văn hoá nhà trường.


* Hoạt động văn nghệ, thể thao.


* Hoạt động tri ân thầy cô giáo.


* Xây dựng nhà trường hạnh phúc.


**2. Tham gia các hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường do Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức và chia sẻ kết quả.**


## Nhiệm vụ 6
### Tự đánh giá
**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**


**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**


| TT | Nội dung đánh giá | A. Tốt | B. Đạt | C. Chưa đạt |
| :-- | :---------------- | :----- | :----- | :---------- |
| 1 | Em tìm hiểu được các hoạt động góp phần xây dựng văn hoá nhà trường. |        |        |             |
| 2 | Em nhận diện và thể hiện được thái độ tôn trọng sự khác biệt của thầy cô và các bạn. |        |        |             |
| 3 | Em thể hiện được cách sống hài hoà với thầy cô và các bạn. |        |        |             |
| 4 | Em xây dựng được kế hoạch tổ chức hoạt động phòng chống bắt nạt học đường. |        |        |             |
| 5 | Em tham gia thực hiện hoạt động phòng chống bắt nạt học đường. |        |        |             |
| 6 | Em đánh giá được hiệu quả hoạt động phòng chống bắt nạt học đường. |        |        |             |
| 7 | Em xác định được mục tiêu và xây dựng được kế hoạch cho buổi lao động công ích ở trường. |        |        |             |
| 8 | Em làm được sản phẩm góp phần xây dựng truyền thống nhà trường. |        |        |             |
| 9 | Em tham gia hoạt động của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh góp phần xây dựng văn hoá nhà trường. |        |        |             |
