# Chủ đề 4
## Góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc

### MỤC TIÊU
* Tạo được bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình, cùng các thành viên xây dựng gia đình hạnh phúc.
* Biết giải quyết bất đồng trong quan hệ giữa bản thân với các thành viên trong gia đình hoặc giữa các thành viên.
* Tổ chức, sắp xếp được các công việc trong gia đình một cách khoa học.
* Thực hiện có trách nhiệm các nhiệm vụ được giao.

## Định hướng nội dung
Gia đình là cái nôi nuôi dưỡng tâm hồn và giáo dục nhân cách mỗi người.


Vì vậy, xây dựng gia đình hạnh phúc là trách nhiệm của mỗi thành viên.


Điều đó thể hiện qua việc tạo bầu không khí vui vẻ, đầm ấm; quan tâm, chia sẻ lẫn nhau; cùng nhau hoàn thành công việc trong gia đình. Chúng ta sẽ cùng nhau rèn luyện những điều đó trong chủ đề này.


### Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:
* Tìm hiểu những việc làm góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc.
* Thực hành tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình.
* Thực hành giải quyết bất đồng có thể xảy ra trong quan hệ gia đình.
* Tổ chức, sắp xếp khoa học công việc trong gia đình.
* Thực hiện trách nhiệm với các công việc được giao.
* Thiết kế các hoạt động chung nhằm tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình.
* Tự đánh giá.

### Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Chia sẻ về truyền thống hiếu thảo trong gia đình Việt Nam.
* Tham gia buổi tranh biện về cách xây dựng gia đình hạnh phúc.
* Tham gia hoạt động kể về gia đình của em và vai trò của gia đình đối với xã hội.

## Nhiệm vụ 1
### Tìm hiểu những việc làm góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc
**1. Kể về những biểu hiện của gia đình hạnh phúc.**


Gợi ý:
– Không khí gia đình vui vẻ, yêu thương.
– Cùng nhau tổ chức, sắp xếp các công việc trong gia đình một cách khoa học.
– Cùng tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

**2. Chỉ ra những việc em đã làm để góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc.**


**3. Chia sẻ cảm xúc của em và các thành viên trong gia đình khi em thực hiện những việc làm góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc.**


## Nhiệm vụ 2
### Thực hành tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình
**1. Trao đổi về cách tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình.**


Gợi ý:
– Quan tâm đến người thân trong gia đình.
– Thể hiện sự hài hước khi giao tiếp ở gia đình.
– Tạo niềm vui bất ngờ cho người thân.

**2. Thực hành tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình ở các trường hợp sau:**


Trường hợp 1:
Khi em thấy người thân ngồi một mình với vẻ mặt buồn.


Trường hợp 2:
Khi em thấy mọi người trong gia đình có vẻ căng thẳng và không nói ai với ai câu gì.


Trường hợp 3:
Em về nhà với tâm trạng không vui vì gặp chuyện buồn ở trường. Trong khi đó, cả nhà đang cười nói vui vẻ vì ông bà đến chơi.


## Nhiệm vụ 3
### Thực hành giải quyết bất đồng có thể xảy ra trong quan hệ gia đình
**1. Thảo luận về những bất đồng có thể xảy ra trong quan hệ gia đình.**


Gợi ý:
– Bất đồng liên quan đến sở thích, thói quen,...
– Bất đồng liên quan đến phân công công việc trong gia đình,...

**2. Trao đổi về cách giải quyết bất đồng trong quan hệ gia đình.**


Gợi ý:
**Các bước giải quyết bất đồng:**
– Xác định bất đồng đang xảy ra.
– Xác định nguyên nhân dẫn đến bất đồng.
– Đề xuất phương án giải quyết bất đồng.
– Thực hiện giải quyết bất đồng.
– Đánh giá kết quả và rút kinh nghiệm cho bản thân.
**Lưu ý khi giải quyết bất đồng:**
– Lắng nghe ý kiến, mong muốn của người thân.
– Thể hiện sự đồng cảm, chia sẻ với cảm xúc của các thành viên khi có bất đồng.
– Không khẳng khẳng cho mình luôn đúng.
– Trao đổi thẳng thắn và thiện chí để giải quyết bất đồng.
– Tìm kiếm sự hỗ trợ khi cần.

**3. Đóng vai giải quyết bất đồng trong gia đình ở các tình huống sau:**


Tình huống 1:
Hai em của K cùng yêu thích âm nhạc và có nhóm nhạc thần tượng của riêng mình. Khi trò chuyện về ban nhạc mới ra mắt của các nhóm nhạc đó, hai em thường bất đồng và tranh luận rất căng thẳng.


Tình huống 2:
T là học sinh khá nghịch ngợm và hay vi phạm kỉ luật của lớp. Vài lần, giáo viên chủ nhiệm phải trao đổi với bố mẹ T về vấn đề đó. Bố T rất bực mình và phạt không cho T tham gia Câu lạc bộ Bóng đá – môn thể thao T rất đam mê. T không đồng tình với hình phạt của bố dẫn đến bất đồng giữa hai bố con.


Tình huống 3:
M nhắc em trai không nên sử dụng mạng xã hội mà nên chơi thêm một môn thể thao hoặc thêm ngoại ngữ sẽ tốt hơn. Nhưng em của M lại có quan điểm khác. Ngoài học tập, chơi thể thao, việc sử dụng mạng xã hội cũng rất có ích. M không đồng tình với quan điểm của em trai, còn em M thì phản đối sự áp đặt của M.


## Nhiệm vụ 4
### Tổ chức, sắp xếp khoa học công việc trong gia đình
**1. Trao đổi về cách tổ chức, sắp xếp khoa học các công việc trong gia đình.**


Gợi ý:
– Xác định những công việc cần thực hiện trong gia đình.
– Ước lượng thời gian hoàn thành từng công việc.
– Sắp xếp thứ tự ưu tiên thực hiện các công việc.
– Điều chỉnh trình tự thực hiện cho phù hợp (nếu cần).

**2. Xây dựng kế hoạch thực hiện công việc gia đình nếu em là nhân vật trong tình huống và giải thích việc tổ chức, sắp xếp khoa học các công việc đó.**


Tuần tới, bố mẹ đi công tác cả tuần. Bố mẹ dặn A và em trai ở nhà chăm sóc ông bà và làm việc nhà.


**3. Rút ra bài học về việc tổ chức, sắp xếp khoa học công việc trong gia đình.**


## Nhiệm vụ 5
### Thực hiện trách nhiệm với các công việc được giao
**1. Trao đổi về cách thực hiện có trách nhiệm với các công việc được giao.**


Gợi ý:
– Luôn kiểm soát các công việc theo mốc thời gian.
– Kiểm tra tiến độ hoàn thành công việc và điều chỉnh nếu thấy chưa phù hợp.
– Tìm sự hỗ trợ trong trường hợp cần thiết.

**2. Thực hiện có trách nhiệm với các công việc được giao trong cuộc sống gia đình của em và chia sẻ kết quả.**


Gợi ý:
– Nhiệm vụ được giao là nhiệm vụ gì?
– Thực hiện có trách nhiệm nhiệm vụ đó như thế nào?
– Cách giải quyết khi gặp khó khăn trong việc hoàn thành nhiệm vụ?

## Nhiệm vụ 6
### Thiết kế các hoạt động chung nhằm tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình
**1. Thiết kế các hoạt động chung trong gia đình.**


Gợi ý:
– Tổ chức buổi dã ngoại.
– Tổ chức chơi thể thao cùng nhau vào cuối tuần.
– Tổng vệ sinh nhà cửa vào cuối tháng.

**2. Thực hiện hoạt động và chia sẻ cảm xúc của em khi tạo được bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình thông qua hoạt động chung.**


## Nhiệm vụ 7
### Tự đánh giá
**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**


**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**


| TT | Nội dung đánh giá | A. Tốt | B. Đạt | C. Chưa đạt |
| :-- | :---------------- | :----- | :----- | :---------- |
| 1 | Em tìm hiểu được những việc làm góp phần xây dựng gia đình hạnh phúc. |        |        |             |
| 2 | Em tạo được bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình, cùng các thành viên xây dựng gia đình hạnh phúc. |        |        |             |
| 3 | Em giải quyết được bất đồng trong quan hệ giữa bản thân với các thành viên trong gia đình. |        |        |             |
| 4 | Em giải quyết được bất đồng giữa các thành viên trong gia đình. |        |        |             |
| 5 | Em tổ chức, sắp xếp được các công việc trong gia đình một cách khoa học. |        |        |             |
| 6 | Em thực hiện có trách nhiệm các công việc được giao. |        |        |             |
| 7 | Em thiết kế được các hoạt động chung nhằm tạo bầu không khí vui vẻ, yêu thương trong gia đình. |        |        |             |
