# Chủ đề 5
## Xây dựng ngân sách cá nhân và góp phần phát triển kinh tế gia đình

### MỤC TIÊU
* Xây dựng được ngân sách cá nhân hợp lí, trong đó tính đến các khoản thu, chi, tiết kiệm, cho, tặng.
* Đề xuất được một số biện pháp phát triển kinh tế gia đình.

## Định hướng nội dung
Ngân sách cá nhân được xem là kế hoạch tài chính giúp cá nhân kiểm soát được tình hình tài chính của mình. Xây dựng được ngân sách cá nhân giúp các em hoạch định những khoản chi tiêu và kiểm soát chi tiêu tốt hơn, phù hợp với bản thân. Cùng với việc lập ngân sách, các em cũng cần biết cách góp phần phát triển kinh tế gia đình. Đây là những kĩ năng cần thiết các em sẽ được học trong chủ đề này.


### Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:
* Tìm hiểu về ngân sách cá nhân và cách xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí.
* Thực hành xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí.
* Đề xuất các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.
* Thuyết phục gia đình thực hiện những biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.
* Tự đánh giá.

### Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia buổi trao đổi về lối sống tiết kiệm và an toàn.
* Toạ đàm về vai trò của học sinh trong phát triển kinh tế gia đình.
* Trao đổi về cách xây dựng ngân sách cá nhân.

## Nhiệm vụ 1
### Tìm hiểu về ngân sách cá nhân và cách xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí
**1. Chia sẻ hiểu biết của em về ngân sách cá nhân.**


**2. Thảo luận về cách xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí.**


Gợi ý:


– Các bước lập ngân sách:
* Xác định các khoản thu.
* Xác định các khoản chi thường xuyên, phát sinh.
* Xác định mục tiêu cần tiết kiệm.
* Cân đối thu, chi bằng cách chia tỉ lệ.
– Tham khảo cách phân chia tỉ lệ:


(Theo Elizabeth Warren)


**3. Trao đổi lợi ích của xây dựng ngân sách cá nhân.**


Gợi ý:


* Chủ động đưa ra quyết định số tiền khi cần chi.
* Chủ động chi trả các khoản chi phí theo kế hoạch đặt ra.
* Chủ động tiết kiệm cho mục tiêu đặt ra trong tương lai.
* Có nguồn tài chính ổn định.

**4. Chia sẻ những khó khăn khi cân đối các khoản chi trong ngân sách của mình.**


Gợi ý:


– Khoản thu không cố định.
– Phát sinh nhiều khoản chi.

## Nhiệm vụ 2
### Thực hành xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí
**1. Thực hành xây dựng ngân sách hợp lí cho nhân vật trong tình huống sau:**


Tình huống:


Bố mẹ cho H mỗi tháng 300 000 đồng để chi tiêu. Bên cạnh đó, H có thêm khoảng 120 000 đồng từ các nguồn khác. H rất muốn tiết kiệm một năm để có thể tự mua đôi giày thể thao khoảng 700 000 đồng.


**Gợi ý lập bảng cân đối thu, chi:**


* Đơn vị: đồng


| STT | Hạng mục | Số tiền thu | Số tiền chi | Tỉ lệ khoản chi |
| :-- | :------- | :---------- | :---------- | :-------------- |
| I | Khoản thu | ? | | |
| 1 | Bố mẹ cho | ? | | |
| 2 | Khác... | ? | | |
| II | Khoản chi cụ thể | | ? | |
| 1 | Chi ăn sáng | | ? | ? |
| 2 | Mua sách, truyện | | ? | ? |
| 3 | Phát sinh khác | | ? | ? |
| 4 | Tiết kiệm | | ? | ? |

**2. Thực hành xây dựng ngân sách hợp lí phù hợp với bản thân và chia sẻ kết quả.**


**3. Chia sẻ bài học rút ra sau khi thực hành xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí.**


Gợi ý:


– Tiết kiệm chi tiêu đến mức có thể, không chi hết đồng tiền cuối cùng.
– Phân bổ kinh phí cho các khoản chi theo tỉ lệ hợp lí, phù hợp với điều kiện của bản thân.

## Nhiệm vụ 3
### Đề xuất các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình
**1. Thảo luận về các biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình.**


Gợi ý:


– Chăn nuôi.
– Trồng trọt.
– Bán hàng trên mạng.

**2. Lựa chọn biện pháp phát triển kinh tế gia đình mà em cho là phù hợp với gia đình mình và chia sẻ với các bạn.**


## Nhiệm vụ 4
### Thuyết phục gia đình thực hiện những biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình
**1. Thuyết phục bố mẹ thực hiện biện pháp góp phần phát triển kinh tế phù hợp với gia đình.**


**2. Chia sẻ kết quả thuyết phục bố mẹ của em.**


## Nhiệm vụ 5
### Tự đánh giá
**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**


**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**


| TT | Nội dung đánh giá | A. Tốt | B. Đạt | C. Chưa đạt |
| :-- | :---------------- | :----- | :----- | :---------- |
| 1 | Em tìm hiểu được về ngân sách cá nhân. |        |        |             |
| 2 | Em tìm hiểu được cách xây dựng ngân sách cá nhân hợp lí. |        |        |             |
| 3 | Em xây dựng được ngân sách cá nhân hợp lí. |        |        |             |
| 4 | Em đề xuất được một số biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình. |        |        |             |
| 5 | Em thuyết phục được gia đình thực hiện những biện pháp góp phần phát triển kinh tế gia đình. |        |        |             |
