# Chủ đề 7
## Bảo vệ môi trường và quảng bá cảnh quan đất nước

### MỤC TIÊU
* Thực hiện được đề tài khảo sát về nguyên nhân ô nhiễm môi trường (đất, nước, không khí) tại địa bàn sinh sống.
* Tham gia tuyên truyền đến người dân địa phương các biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường.
* Thiết kế được sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của đất nước.
* Xây dựng và thực hiện được kế hoạch quảng bá về cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước.

## Định hướng nội dung
Ô nhiễm môi trường ở nước ta, đặc biệt là ở các đô thị, đang là vấn đề cấp bách được toàn xã hội quan tâm.


Ô nhiễm môi trường đã ảnh hưởng đến mọi mặt của đời sống kinh tế, văn hoá, xã hội.


Việc khảo sát thực trạng, tìm hiểu nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường là cơ sở quan trọng để đề xuất các biện pháp tuyên truyền bảo vệ môi trường, góp phần giữ gìn và quảng bá cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước.


### Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:
* Tìm hiểu cách thực hiện đề tài khảo sát về nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường tại địa phương.
* Thực hiện đề tài khảo sát về nguyên nhân ô nhiễm môi trường tại địa phương.
* Tuyên truyền biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường đến người dân ở địa phương.
* Thiết kế sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của đất nước.
* Xây dựng và thực hiện kế hoạch quảng bá về đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước.
* Tự đánh giá.

### Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Thực hiện chiến dịch truyền thông về bảo vệ môi trường.
* Tham gia toạ đàm vì môi trường bền vững.
* Tham gia triển lãm tranh ảnh về đề tài bảo vệ môi trường.

## Nhiệm vụ 1
### Tìm hiểu cách thực hiện đề tài khảo sát về nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường tại địa phương
**1. Chia sẻ thực trạng ô nhiễm môi trường tại địa phương.**


Gợi ý:


| Loại môi trường bị ô nhiễm | Biểu hiện | Nguyên nhân |
| :------------------------- | :-------- | :---------- |
| Môi trường không khí      | Khói bụi, mùi hôi,... | Đốt rơm rạ,... |
| Môi trường nước            | Nước đen, bẩn,... | Xả thải chưa qua xử lí,... |
| Môi trường đất             | Đất khô cằn,... | Lạm dụng phân bón hoá học,... |

**2. Thảo luận cách thực hiện đề tài khảo sát về nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường tại địa phương.**


Gợi ý:


1. Xác định mục đích và nội dung khảo sát: Khảo sát nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường tại địa phương như:
– Nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường đất.
– Nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường nước.
– Nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường không khí.


2. Xác định đối tượng và địa điểm khảo sát.


3. Lựa chọn phương pháp và hình thức khảo sát.


4. Xây dựng công cụ khảo sát:
– Bảng hỏi.
– Câu hỏi phỏng vấn.
– Phiếu ghi kết quả khảo sát.

## Nhiệm vụ 2
### Thực hiện đề tài khảo sát về nguyên nhân ô nhiễm môi trường tại địa phương
**1. Lập và thực hiện kế hoạch khảo sát về nguyên nhân ô nhiễm môi trường tại địa phương.**


Gợi ý:


TRƯỜNG THCS A
LỚP 9A

KẾ HOẠCH KHẢO SÁT
NGUYÊN NHÂN Ô NHIỄM MÔI TRƯỜNG TẠI ĐỊA PHƯƠNG
... ngày ... tháng ... năm ...


1. Mục tiêu và nội dung khảo sát: Xác định được các nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường ở địa phương.


2. Địa điểm khảo sát:
– Khu đất ở và đất trồng lúa, hoa màu của người dân.
– Sông, kênh rạch, cống thoát nước, ao, hồ ở địa phương.
– Các khu vực phát sinh khí thải ở địa phương.


3. Đối tượng khảo sát: Người dân địa phương.


4. Phương pháp và hình thức khảo sát:
– Quan sát trực tiếp.
– Điều tra bằng bảng hỏi.
– Phỏng vấn một số người dân.


5. Kế hoạch chi tiết:


| Nội dung công việc | Cách thực hiện | Người phụ trách |
| :----------------- | :------------- | :-------------- |
| Thiết kế phiếu quan sát trực tiếp. | Nhóm 1, 2 |                 |
| **Thiết kế công cụ khảo sát** | Thiết kế bảng hỏi. | Nhóm 3, 4 |
|                    | Thiết kế câu hỏi phỏng vấn. | Nhóm 5, 6 |
| **Thực hiện khảo sát** | Quan sát trực tiếp, ghi chép, chụp hình minh hoạ. | Nhóm 1, 2 |
|                    | Thực hiện khảo sát người dân bằng bảng hỏi. | Nhóm 3, 4 |
|                    | Phỏng vấn một số người dân địa phương có am hiểu về môi trường. | Nhóm 5, 6 |
| **Xử lí kết quả khảo sát** | – Tổng hợp, phân loại các biểu hiện ô nhiễm môi trường ở các khu vực quan sát. | Tất cả các nhóm |
|                    | – Tính tỉ lệ phần trăm kết quả khảo sát bằng bảng hỏi. |                 |
|                    | – Phân tích ý kiến phỏng vấn. |                 |
| **Báo cáo**        | – Tổng hợp kết quả từ các phương pháp khảo sát khác nhau. | Tất cả các nhóm |
|                    | – Đưa ra nhận xét, nhận định chung về nguyên nhân ô nhiễm môi trường tại địa phương. |                 |

**2. Báo cáo kết quả khảo sát nguyên nhân ô nhiễm môi trường tại địa phương.**


Gợi ý:

## Nhiệm vụ 3
### Tuyên truyền biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường đến người dân ở địa phương
**1. Chia sẻ về nguyên nhân, biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường ở địa phương.**


Gợi ý:


| Nguyên nhân ô nhiễm môi trường | Biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường |
| :----------------------------- | :------------------------------------------------- |
| Người dân vứt rác bừa bãi xuống sông. | – Nâng cao nhận thức cho người dân về việc bảo vệ môi trường. |
|                                | – Quy hoạch khu vực thu gom và phân loại rác ở địa phương. |

**2. Tuyên truyền biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường.**


Gợi ý:


– Xác định đối tượng tuyên truyền.
– Xác định thời gian, địa điểm tổ chức tuyên truyền.
– Lựa chọn hình thức tuyên truyền: phát tờ rơi, băng rôn, phát thanh qua hệ thống loa của địa phương, điều hành và tổ chức sự kiện,...
– Chuẩn bị: công cụ, phương tiện, thiết bị cho hoạt động tuyên truyền.
– Thực hiện tuyên truyền biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường đến các đối tượng đã xác định.

**3. Chia sẻ kết quả tuyên truyền biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường đến người dân ở địa phương.**


Gợi ý:


– Quy mô tuyên truyền.
– Bài học kinh nghiệm.
– Cảm xúc sau buổi tuyên truyền.

## Nhiệm vụ 4
### Thiết kế sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của đất nước
**1. Lựa chọn hình thức sản phẩm thể hiện vẻ đẹp của danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của đất nước.**


Gợi ý:


– Đoạn phim ngắn.
– Album ảnh.


**2. Thiết kế và chia sẻ sản phẩm về vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của đất nước.**


## Nhiệm vụ 5
### Xây dựng và thực hiện kế hoạch quảng bá về đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước
**1. Xây dựng kế hoạch quảng bá về đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh đất nước.**


Gợi ý:


TRƯỜNG THCS A
LỚP 9A

KẾ HOẠCH QUẢNG BÁ
CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN, DANH LAM THẮNG CẢNH CỦA ĐẤT NƯỚC
... ngày ... tháng ... năm ...


1. Mục tiêu: Quảng bá vẻ đẹp các cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của địa phương và đất nước.


2. Thời gian, địa điểm: 1 buổi tại lớp 9A.


3. Đối tượng: Học sinh lớp 9A.


4. Nội dung: Quảng bá vẻ đẹp của:
– Vịnh Hạ Long.
– Phong Nha – Kẻ Bàng.
– Chợ nổi Cái Răng.


5. Hình thức: Triển lãm tranh, ảnh.


6. Thông điệp: Bảo tồn cảnh quan là thể hiện yêu nước;...


7. Phân công thực hiện nhiệm vụ.


| Nội dung công việc | Phân công thực hiện |
| :----------------- | :----------------- |
| Sưu tầm hình ảnh và viết lời thuyết minh cho từng hình của cảnh quan về: |                 |
| – Vịnh Hạ Long    | – Nhóm 1, 2        |
| – Phong Nha – Kẻ Bàng | – Nhóm 3, 4        |
| – Chợ nổi Cái Răng | – Nhóm 5, 6        |
| Thiết kế bài báo cáo | Tất cả các nhóm    |

**2. Thực hiện hoạt động quảng bá vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước.**


**3. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi quảng bá vẻ đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước.**


## Nhiệm vụ 6
### Tự đánh giá
**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**


**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**


| TT | Nội dung đánh giá | A. Tốt | B. Đạt | C. Chưa đạt |
| :-- | :---------------- | :----- | :----- | :---------- |
| 1 | Em tìm hiểu được cách thực hiện đề tài khảo sát về nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường tại địa phương. |        |        |             |
| 2 | Em thực hiện được đề tài khảo sát về nguyên nhân ô nhiễm môi trường (đất, nước, không khí) tại địa phương. |        |        |             |
| 3 | Em tham gia tuyên truyền đến người dân ở địa phương các biện pháp phòng chống ô nhiễm và bảo vệ môi trường. |        |        |             |
| 4 | Em thiết kế được sản phẩm thể hiện vẻ đẹp danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên của đất nước. |        |        |             |
| 5 | Em xây dựng và thực hiện được kế hoạch quảng bá về đẹp cảnh quan thiên nhiên, danh lam thắng cảnh của đất nước. |        |        |             |
