## Chủ đề 9
Xác định con đường cho bản thân sau trung học cơ sở


### MỤC TIÊU
* Tìm hiểu được hệ thống các cơ sở giáo dục nghề nghiệp của trung ương và địa phương.
* Tham vấn được ý kiến của người thân, thầy cô về con đường tiếp theo sau trung học cơ sở.
* Ra quyết định lựa chọn con đường học tập, làm việc sau trung học cơ sở.
* Thực hiện được kế hoạch phát triển bản thân để đạt được yêu cầu của định hướng nghề nghiệp.
* Tự đánh giá được hiệu quả của việc rèn luyện phẩm chất và năng lực cần có của người lao động.

## Định hướng nội dung
Đứng trước một quyết định quan trọng của cuộc đời, tiếp tục học tập hay làm việc sau trung học cơ sở, con đường nào phù hợp với bản thân là điều khiến nhiều em phân vân. Chủ đề này sẽ giúp các em biết cách xác định và đưa ra quyết định một cách phù hợp, đúng đắn về con đường cho bản thân sau trung học cơ sở.


### Các nhiệm vụ thực hiện trong chủ đề:
* Tìm hiểu về các con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.
* Tìm hiểu hệ thống cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
* Tham vấn ý kiến của người thân, thầy cô về con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.
* Ra quyết định lựa chọn con đường học tập, làm việc sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.
* Lập và thực hiện kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp.
* Đánh giá kết quả rèn luyện phẩm chất và năng lực theo định hướng nghề nghiệp.
* Tự đánh giá.

### Gợi ý cho loại hình Sinh hoạt dưới cờ và Sinh hoạt lớp:
* Tham gia ngày hội hướng nghiệp của trường.
* Toạ đàm về vai trò của hứng thú nghề nghiệp trong lựa chọn nghề.
* Thuyết trình về con đường tương lai sau trung học cơ sở.

## Nhiệm vụ 1
### Tìm hiểu về các con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở
**1. Trao đổi về các con đường dành cho học sinh sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.**


Gợi ý:
– Tiếp tục học tập ở trung học phổ thông.
– Học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

**2. Chia sẻ dự định về con đường tiếp theo của em sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.**


**3. Xác định những việc cần làm để chuẩn bị cho con đường tiếp theo của bản thân.**


Gợi ý:
– Tìm hiểu thông tin cụ thể về con đường tiếp theo sau trung học cơ sở.
– Tìm hiểu cơ hội và thách thức của con đường tiếp theo sau trung học cơ sở.

## Nhiệm vụ 2
### Tìm hiểu hệ thống cơ sở giáo dục nghề nghiệp
**1. Thảo luận cách tìm hiểu về hệ thống cơ sở giáo dục nghề nghiệp.**


Gợi ý:
– Hỏi thông tin, xin tài liệu từ thầy cô, chuyên gia hướng nghiệp.
– Đọc trang thông tin điện tử của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
– Tham gia các buổi tư vấn hướng nghiệp.

**2. Chia sẻ những thông tin em tìm hiểu được về các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.**


Gợi ý:
– Tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
– Địa điểm.
– Điều kiện tuyển sinh.
– Học phí.
– Hệ thống văn bằng, chứng chỉ.
– Vị trí việc làm sau khi tốt nghiệp.

## Nhiệm vụ 3
### Tham vấn ý kiến của người thân, thầy cô về con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở
**1. Thảo luận nội dung cần tham vấn người thân, thầy cô về con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.**


Gợi ý:
– Nhu cầu, khả năng của bản thân có phù hợp với con đường lựa chọn không?
– Điều kiện, hoàn cảnh của bản thân có phù hợp với con đường lựa chọn không?

**2. Thực hiện tham vấn ý kiến của thầy cô, người thân về con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở và chia sẻ kết quả.**


Gợi ý:
– Lựa chọn thời gian, không gian tham vấn ý kiến của thầy cô, người thân phù hợp.
– Chia sẻ nguyện vọng, những khó khăn, băn khoăn, lo lắng,... của mình về con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.
– Đặt câu hỏi cho những mong muốn tham vấn của mình.
– Lắng nghe, phân tích và sàng lọc các thông tin mà người tham vấn chia sẻ.

## Nhiệm vụ 4
### Ra quyết định lựa chọn con đường học tập, làm việc sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở
**1. Chia sẻ hướng đi sau tốt nghiệp trung học cơ sở mà em đã lựa chọn.**


Gợi ý:

**2. Chia sẻ lí do cho sự lựa chọn hướng đi của em sau tốt nghiệp trung học cơ sở.**


Gợi ý:
– Nhận thấy phẩm chất, năng lực của bản thân phù hợp.
– Đã tìm hiểu rõ về hệ thống các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
– Đã xác định rõ hoàn cảnh, điều kiện kinh tế, sự hỗ trợ từ gia đình.
– Đã tham vấn ý kiến của thầy cô, người thân về lựa chọn con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở.

## Nhiệm vụ 5
### Lập và thực hiện kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp
**1. Chia sẻ mục tiêu phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp.**


Gợi ý:
Mình thích học môn Toán và Tin học nên mình sẽ chọn nghề kĩ sư viễn thông. Mình đặt mục tiêu rèn luyện tính kiên trì và năng lực khoa học tự nhiên.

**2. Lập kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp.**


Gợi ý:


### KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN BẢN THÂN
THEO ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP
**1. Mục tiêu:**


Rèn luyện một số phẩm chất và năng lực của nghề kĩ sư viễn thông.


**2. Kế hoạch chi tiết:**


| Nội dung cần rèn luyện | Cách rèn luyện | Thời gian |
| :-------------------- | :------------- | :-------- |
| **Phẩm chất: Kiên trì** |                |           |
| – Nỗ lực thực hiện nhiệm vụ. | – Tìm mọi cách để hoàn thành các nhiệm vụ học tập được giao, thực hiện cam kết. | Hằng ngày |
| – Theo đuổi ý tưởng lâu dài. | – Xây dựng và theo đuổi đam mê hay sở thích của mình. |           |
| – Không sợ khó khăn.  |                |           |
| **Năng lực: Khoa học tự nhiên** |            |           |
| – Quan sát tỉ mỉ hiện tượng. | – Thường xuyên quan sát hiện tượng, ghi lại những phát hiện mới mẻ. | Hằng ngày |
| – Luôn đặt câu hỏi tại sao và tìm câu trả lời. | – Đọc, nghiên cứu sách, tài liệu về nội dung liên quan đến khoa học tự nhiên. | Hằng tuần |
| – Thiết lập mối quan hệ nguyên nhân – kết quả. | – Dùng kiến thức đã học để giải thích và giải quyết vấn đề trong thực tiễn. |           |

**3. Thực hiện kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp.**


**4. Báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp.**


Gợi ý:
– Sự tiến bộ về kĩ năng liên quan đến định hướng nghề nghiệp.
– Sự tin tưởng với định hướng nghề nghiệp của bản thân.

## Nhiệm vụ 6
### Đánh giá kết quả rèn luyện phẩm chất và năng lực theo định hướng nghề nghiệp
**1. Tự đánh giá kết quả rèn luyện phẩm chất và năng lực theo định hướng nghề nghiệp:**


A. Rất hiệu quả
B. Hiệu quả
C. Chưa hiệu quả

A. Rất hiệu quả: Chủ động, tự giác thực hiện tốt các nhiệm vụ rèn luyện.


B. Hiệu quả: Đã thực hiện được các nhiệm vụ rèn luyện nhưng đôi khi chưa chủ động, tự giác.


C. Chưa hiệu quả: Chưa chủ động, tự giác trong thực hiện các nhiệm vụ rèn luyện.


Ví dụ:


| Nội dung đã rèn luyện | Mức độ đạt được |
| :------------------- | :------------- |
| Phẩm chất: Kiên trì  |                |
| – Nỗ lực thực hiện nhiệm vụ. | B            |
| Năng lực: Khoa học tự nhiên |            |
| – Quan sát tỉ mỉ hiện tượng. | C            |

**2. Chia sẻ kết quả đánh giá rèn luyện phẩm chất, năng lực của em.**


## Nhiệm vụ 7
### Tự đánh giá
**1. Chia sẻ những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện các hoạt động trong chủ đề này.**


**2. Với mỗi nội dung đánh giá sau đây, hãy xác định mức độ phù hợp nhất với em.**


| TT | Nội dung đánh giá | A. Tốt | B. Đạt | C. Chưa đạt |
| :-- | :---------------- | :----- | :----- | :---------- |
| 1 | Em tìm hiểu được hệ thống các cơ sở giáo dục nghề nghiệp của trung ương và địa phương. |        |        |             |
| 2 | Em tham vấn được ý kiến của người thân, thầy cô về con đường tiếp theo sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở. |        |        |             |
| 3 | Em đưa ra được quyết định lựa chọn con đường học tập, làm việc sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở. |        |        |             |
| 4 | Em lập được kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp. |        |        |             |
| 5 | Em thực hiện được kế hoạch phát triển bản thân theo định hướng nghề nghiệp. |        |        |             |
| 6 | Em tự đánh giá được hiệu quả của việc rèn luyện phẩm chất và năng lực cần có của người lao động. |        |        |             |
