# Bài 1

# LẮNG NGHE LỊCH SỬ NƯỚC MÌNH

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được một số yếu tố của truyện truyền thuyết.
* Nhận biết được nhân vật, các chi tiết tiêu biểu trong tình chính thể của tác phẩm; tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ của văn bản.
* Phân biệt được từ đơn và từ phức (từ ghép và từ láy); nhận biết nghĩa của một số thành ngữ thông dụng trong văn bản.
* Tóm tắt được nội dung chính của một số văn bản đơn giản bằng sơ đồ.
* Biết thảo luận nhóm nhỏ về một vấn đề cần có giải pháp thống nhất.
* Biết giữ gìn, phát huy truyền thống dựng nước, giữ nước; trân trọng các giá trị văn hoá của dân tộc.

Văn học dân gian Việt Nam có cả một kho tàng truyện kể. Nơi đây lưu giữ những tri thức về đời sống, thể hiện nhận thức, đánh giá về lịch sử đất nước của nhân dân. Đó là những trang sử được tái hiện bằng trí tưởng tượng và nghệ thuật kể chuyện qua góc nhìn của tác giả dân gian. Nhờ đó, lịch sử nước mình đã được tái hiện, phản ánh một cách độc đáo.

Trong bài học này, em sẽ tìm hiểu về truyện thuyết, một thể loại văn học dân gian kể về các nhân vật, sự kiện liên quan đến lịch sử đất nước.

? Chúng ta có thể lắng nghe lịch sử từ đâu?

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Tri thức đọc hiểu

Truyền thuyết là thể loại truyện kể dân gian, thường kể về sự kiện, nhân vật lịch sử hoặc liên quan đến lịch sử. Qua đó, truyền thuyết thể hiện nhận thức, tình cảm của tác giả dân gian đối với các nhân vật, sự kiện lịch sử. Đặc điểm của truyện truyền thuyết được thể hiện qua cách xây dựng nhân vật, cốt truyện, sử dụng yếu tố kì ảo, lời kể,...

Nhân vật trong văn bản văn học thường là con người hay loài vật, đồ vật đã được nhân hoá. Nhân vật trong văn bản truyền thuyết thường có những đặc điểm riêng như hiển từ, hung dữ, thật thà, giả dối, ranh mãnh, khù khờ,... Khi đọc truyện, người đọc có thể nhận biết các đặc điểm này qua lời của người kể chuyện, qua hành động, lời nói, ý nghĩ của nhân vật.

Nhân vật truyền thuyết có các đặc điểm:

- Thường có những điểm khác lạ về lai lịch, phẩm chất, tài năng, sức mạnh,...
- Thường gắn với sự kiện lịch sử và có công lớn đối với cộng đồng.
- Được cộng đồng truyền tụng, tôn thờ.

Cốt truyện là chuỗi các sự việc chính được sắp xếp theo một trình tự nhất định và có liên quan chặt chẽ với nhau. Trong các truyện dân gian như truyền thuyết, cổ tích, các sự việc được sắp xếp theo trật tự thời gian và thường gắn với cuộc đời các nhân vật trong tác phẩm.

Sự việc A -> Sự việc B -> Sự việc C -> Sự việc D -> Sự việc E -> ...

Cốt truyện truyền thuyết có các đặc điểm:

- Thường xoay quanh công trạng, kì tích của nhân vật mà cộng đồng truyền tụng, tôn thờ.
- Thường sử dụng yếu tố kì ảo nhằm thể hiện tài năng, sức mạnh khác thường của nhân vật.
- Cuối truyện thường gợi nhắc các dấu tích xưa còn lưu lại đến hiện tại.

Yếu tố kì ảo trong truyện truyền thuyết là những hình ảnh, chi tiết kì lạ, hoang đường, là sản phẩm của trí tưởng tượng và nghệ thuật hư cấu dân gian. Yếu tố kì ảo trong truyền thuyết thường được sử dụng khi cần thể hiện sức mạnh của nhân vật truyền thuyết, phép thuật của thần linh,... Qua đó, thể hiện nhận thức, tình cảm của nhân dân đối với các nhân vật, sự kiện lịch sử.

#### Tri thức tiếng Việt

Từ đơn và từ phức (từ ghép, từ láy)

Từ đơn là từ gồm có một tiếng. Từ phức là từ gồm hai tiếng trở lên.

Những từ phức được tạo ra bằng cách ghép các tiếng có quan hệ với nhau về nghĩa được gọi là từ ghép. Còn những từ phức có quan hệ về âm giữa các tiếng được gọi là từ láy.

Ví dụ: Trong câu văn “Chàng hằng gãi, gan dạ, không hề nguy hiểm” có:

Từ đơn: “chàng”, “không”, “hề”.

Từ phức gồm:

– Từ ghép: “gan dạ”, “nguy hiểm”.

– Từ láy: “hằng hãi”.

Nghĩa của từ ghép có thể rộng hơn hoặc hẹp hơn nghĩa của tiếng gốc tạo ra nó. Ví dụ: nghĩa của “áo quần” rộng hơn nghĩa của “áo”, “quần”; nghĩa của “áo dài” hẹp hơn nghĩa của “áo”. Nghĩa của từ láy có thể tăng hay giảm về mức độ, tính chất hoặc thay đổi sắc thái nghĩa so với tiếng gốc tạo ra nó. Ví dụ: “nhàn nhạt” giảm nghĩa so với “nhạt”; “nhanh nhẹn” tăng nghĩa so với “nhanh”.

Nghiã của một số thành ngữ thông dụng

Thành ngữ là một tập hợp từ cố định, quen dùng. Nghĩa của thành ngữ không phải là phép cộng đơn giản nghĩa của các từ cấu tạo nên nó mà là nghĩa của cả tập hợp từ, thường có tính hình tượng và biểu cảm.

Ví dụ: Nghĩa của thành ngữ “tay bắt mặt mừng” không đơn giản là nghĩa cộng lại của các từ “tay”, “bắt”, “mặt”, “mừng” mà là nghĩa của cả tập hợp: sự vồn vã, phấn khởi lộ ra bên ngoài của những người gặp nhau.

### VĂN BẢN 1

# THÁNH GIÓNG $^1$


#### Truyền thuyết Thánh Gióng và Hội Gióng

Thánh Gióng là một trong những truyền thuyết tiêu biểu trong kho tàng truyện kể dân gian Việt Nam. Tên nhân vật chính được lấy làm nhan đề truyện. Nhân vật Gióng tuy là kết quả của trí tưởng tượng dân gian, song phản ánh rõ nét truyền thống chống giặc ngoại xâm từ thời xa xưa của dân tộc Việt Nam.

Thánh Gióng kể về sự việc gắn với đời “Hùng Vương thứ sáu”. Theo truyền thuyết, “Hùng Vương” là cách gọi chung các vị vua nước ta thời xa xưa. Đó cũng là tên gọi chung cho cả một thời đại lịch sử kéo dài hàng nghìn năm.

Hội Gióng là một trong những lễ hội truyền thống quan trọng của người Việt Nam, diễn ra hằng năm ở làng Gióng (huyện Sóc Sơn, Hà Nội) và một số địa phương khác. Trong lễ hội này, người dân ở nhiều vùng quê về đây tham dự các nghi lễ truyền thống, nhằm tôn vinh công đức của người anh hùng làng Gióng, đồng thời cầu mong cho nghề nông phát triển, đất nước giàu mạnh, thái bình.

Vào ngày 16 tháng 11 năm 2010, Hội Gióng tại đền Phù Đổng và đền Sóc Sơn được UNESCO vinh danh là Di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại.

### Chuẩn bị đọc

Em nghĩ thế nào về việc một cậu bé ba tuổi bỗng nhiên trở thành tráng sĩ $^2$?

---

### Trải nghiệm cùng văn bản

Tục truyền $^3$, đời Hùng Vương thứ sáu, ở làng Gióng $^4$ có hai vợ chồng ông lão chăm chỉ làm ăn và có tiếng là phúc đức. Hai ông bà ao ước có một đứa con. Một hôm, bà ra đồng trông thấy một vết chân rất to, liền đặt bàn chân mình lên ướm thử xem thua kém bao nhiêu. Không ngờ về nhà bà thụ thai $^5$ và mười hai tháng $^6$ sau sinh một cậu bé mặt mũi rất khôi ngô. Hai vợ chồng mừng lắm. Nhưng lạ thay! Đứa trẻ cho đến khi lên ba vẫn không biết nói, biết cười, cũng chẳng biết đi, cứ đặt đâu thì nằm đấy.

Bấy giờ, có giặc Ân đến xâm phạm bờ cõi nước ta. Thế giặc mạnh, nhà vua lo lắng, bèn sai sứ giả $^7$ đi khắp nơi tìm người tài giỏi cứu nước. Đứa bé nghe tin, bỗng dưng cất tiếng nói: “Mẹ ra mời sứ giả vào đây”. Sứ giả vào, đứa bé bảo: “Ông về tâu vua sắm cho ta một con ngựa sắt, một cái roi sắt và một tấm áo giáp $^8$ sắt, ta sẽ phá tan lũ giặc này”. Sứ giả vừa kinh ngạc, vừa mừng rỡ, vội vàng về tâu vua. Nhà vua truyền cho thợ ngày đêm làm gấp những vật chú bé dặn.

Càng lạ hơn nữa, từ sau hôm gặp sứ giả, chú bé lớn nhanh như thổi. Cơm ăn mấy cũng không no, áo vừa mặc xong đã căng đứt chỉ. Hai vợ chồng làm ra bao nhiêu cũng không đủ nuôi con, đành phải chạy nhờ bà con, làng xóm. Bà con đều vui lòng gom góp gạo nuôi chú bé, vì ai cũng mong chú giết giặc, cứu nước.

Giặc đã đến chân núi Trâu $^9$. Thế nước rất nguy, người người hoảng hốt. Vừa lúc đó, sứ giả đem ngựa sắt, roi sắt, áo giáp sắt đến. Chú bé vùng dậy, vươn vai một cái bỗng biến thành một tráng sĩ mình cao hơn trượng $^10$, oai phong, lẫm liệt $^11$. Tráng sĩ bước lên vỗ vào mông ngựa. Ngựa hí dài mấy tiếng vang dội. Tráng sĩ mặc áo giáp, cầm roi, nhảy lên mình ngựa. Ngựa phun lửa, tráng sĩ thúc ngựa phi thẳng đến nơi có giặc, đón đầu chúng đánh giết hết lớp này đến lớp khác, giặc chết như rạ. Bỗng roi sắt gãy. Tráng sĩ bèn nhổ những cụm tre cạnh đường quật vào giặc. Giặc tan vỡ. Đám tàn quân giẫm đạp nhau chạy trốn, tráng sĩ đuổi đến chân núi Sóc (Sóc Sơn) $^12$. Đến đấy, một mình một ngựa, tráng sĩ lên đỉnh núi, cởi giáp sắt bỏ lại, rồi cả người lẫn ngựa từ từ bay lên trời.

Vua nhớ công ơn, phong $^13$ là Phù Đổng Thiên Vương $^14$ và lập đền thờ ngay ở quê nhà.

Hiện nay vẫn còn đền thờ ở làng Phù Đổng, tục gọi là làng Gióng. Mỗi năm đến tháng Tư, làng mở hội to lắm. Người ta kể rằng những bụi tre đằng ngà $^15$ ở huyện Gia Bình vì ngựa phun lửa bị cháy mới ngả màu vàng óng như thế, còn những vết chân ngựa nay thành những hồ ao liên tiếp. Người ta còn nói khi ngựa thét lửa, lửa đã thiêu cháy một làng, cho nên làng đó về sau gọi là làng Cháy $^16$.

(Theo *Ngữ văn 6, tập một*, Nguyễn Khắc Phi (TCB), NXB Giáo dục Việt Nam, 2018)

$^1$ *Thánh Gióng*: Thánh là bậc anh minh, có tài năng và phép thuật phi thường, đặc biệt có công lao to lớn với cộng đồng, dân tộc. Ở đây chỉ Đức Thánh làng Gióng.

$^2$ *Tráng sĩ*: người có sức lực cường tráng, chí khí mạnh mẽ, hay làm việc lớn.

$^3$ *Tục truyền*: truyện miệng lại từ xưa trong dân gian (thường đứng ở đầu lời kể một truyện thuyết).

$^4$ *Làng Gióng*: trước đây thuộc huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, nay thuộc huyện Gia Lâm, Hà Nội.

$^5$ *Thụ thai*: bắt đầu có thai (mang bầu, có chửa,...).

$^6$ *Mười hai tháng*: chi tiết thần kì trong truyện cổ dân gian, chỉ sự mang thai khác thường (bình thường, người mẹ mang thai chín tháng, mười ngày thì sinh con).

$^7$ *Sứ giả*: người vâng lệnh nhà vua đi làm một nhiệm vụ quan trọng ở một nơi nào đó trong hoặc ngoài nước.

$^8$ *Áo giáp*: áo được làm bằng chất liệu đặc biệt (da thú hoặc sắt) nhằm chống đỡ binh khí, bảo vệ cơ thể.

$^9$ *Núi Trâu*: xưa thuộc đất Vũ Ninh, nay thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh.

$^10$ *Trượng*: đơn vị đo bằng 10 thước Trung Quốc cổ (tức 3,33m); ở đây hiểu là rất cao.

$^11$ *Lẫm liệt*: hùng dũng, oai nghiêm.

$^12$ *Núi Sóc*: nay thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.

$^13$ *Phong*: ban cho, tặng thưởng (chức tước, đất đai, học vị,...).

$^14$ *Phù Đổng Thiên Vương*: tức là Đức Thánh Gióng.

$^15$ *Tre đằng ngà*: giống tre có lóng có lóng cặp ngoài trơn, bóng, màu vàng.

$^16$ *Làng Cháy*: còn có tên là làng Phù Chẩn, một làng ở cạnh làng Phù Đổng.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Liệt kê một số chi tiết kì ảo gắn liền với các sự việc sinh ra và lớn lên, ra trận và chiến thắng, bay về trời của nhân vật Gióng.
2.  Nhân vật Gióng đã nói gì với mẹ và sứ giả khi biết tin nhà vua đang tìm người tài đánh giặc cứu nước? Theo em, vì sao khi nghe Gióng nói, sứ giả “vừa kinh ngạc, vừa mừng rỡ”?
3.  Văn bản trên đã sử dụng nhiều từ ngữ khác nhau để chỉ nhân vật Gióng. Em hãy liệt kê các từ ngữ ấy thành hai nhóm theo hai thời điểm: trước và sau khi Gióng “vươn vai” thành tráng sĩ để ra trận đánh giặc.
4.  Từ kết quả liệt kê ở câu 3, hãy cho biết từ ngữ nào được lặp lại nhiều lần nhất và việc lặp lại ấy có tác dụng thế nào?
5.  Nhân vật truyền thuyết thường xuất hiện nhằm thực hiện một nhiệm vụ lớn lao. Nhiệm vụ của Gióng là gì và quan trọng như thế nào?
6.  Theo một số bạn, truyện *Thánh Gióng* lẽ ra nên kết thúc ở câu “Đến đấy, một mình một ngựa, tráng sĩ lên đỉnh núi, cởi giáp sắt bỏ lại, rồi cả người lẫn ngựa từ từ bay lên trời”. Các bạn ấy cho rằng: phần văn bản sau câu văn này là không cần thiết, vì không còn gì hấp dẫn nữa. Em có đồng ý như vậy không? Vì sao?
7.  Sau khi đọc truyện *Thánh Gióng*, em có suy nghĩ gì về truyền thống yêu nước, chống giặc ngoại xâm của dân tộc ta?

---

### VĂN BẢN 2

# SỰ TÍCH HỒ GƯƠM

---

#### Chuẩn bị đọc

Em biết những gì về Hồ Gươm (Hà Nội)? Hãy chia sẻ với bạn cùng nhóm về thắng cảnh này.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Vào thuở ấy, giặc Minh đặt ách đô hộ $^1$ ở nước Nam. Chúng coi dân ta như cỏ rác, làm nhiều điều bạo ngược khiến cho thiên hạ căm giận chúng đến tận xương tuỷ. Bấy giờ, ở vùng Lam Sơn $^2$, nghĩa quân đã nổi dậy chống lại chúng, nhưng buổi đầu thế lực còn non yếu nên nhiều lần nghĩa quân bị thua. Thấy vậy, đức Long Quân $^3$ quyết định cho nghĩa quân mượn thanh gươm thần để họ giết giặc.

Ở Thanh Hoá bấy giờ có một người làm nghề đánh cá tên là Lê Thận. Một đêm nọ, Thận thả lưới ở một bến vắng như thường lệ. Khi kéo lưới lên, thấy nặng nặng, Lê Thận nghĩ bụng: chắc là sắp được mẻ cá to. Nhưng khi thò tay bắt cá, chàng chỉ thấy có một thanh sắt. Chàng vứt luôn thanh sắt xuống nước, rồi lại thả lưới ở một chỗ khác.

Lần thứ hai cất lưới lên cũng thấy nặng tay. Thận không ngờ thanh sắt vừa rồi lại chui vào lưới mình. Chàng lại ném xuống sông. Lần thứ ba, vẫn thanh sắt ấy mắc vào lưới. Lấy làm lạ, Thận đưa thanh sắt lại cạnh mồi lửa nhìn xem. Bỗng chàng reo lên:

– Ha ha! Một lưỡi gươm!

Về sau, Thận gia nhập đoàn quân khởi nghĩa Lam Sơn. Chàng hăng hái, gan dạ, không nề nguy hiểm. Một hôm, chủ tướng $^4$ Lê Lợi cùng mấy người tuỳ tòng $^5$ đến nhà Thận. Trong túp lều tối om, thanh sắt hôm đó tự nhiên sáng rực lên ở xó nhà. Lấy làm lạ, Lê Lợi cầm lên xem và thấy có hai chữ “Thuận Thiên” $^6$ khắc sâu vào lưỡi gươm. Song tất cả mọi người vẫn không biết đó là báu vật.

Một hôm, bị giặc đuổi, Lê Lợi và các tướng phải rút lui mỗi người một ngả. Lúc đi qua một khu rừng, Lê Lợi bỗng thấy có ánh sáng lạ trên ngọn cây đa. Ông trèo lên mới biết đó là một cái chuôi gươm nạm ngọc. Nhớ tới lưỡi gươm ở nhà Lê Thận, Lê Lợi rút lấy chuôi giắt vào lưng.

Ba ngày sau, Lê Lợi gặp lại mọi người, trong đó có Lê Thận. Khi lắp lưỡi gươm vào chuôi thì thấy vừa như in. Lê Lợi bèn kể lại câu chuyện. Mọi người nghe xong đều hồ hởi vui mừng. Lê Thận nâng gươm lên ngang đầu và nói với Lê Lợi:

Đây là thần linh có ý phó thác cho minh công $^7$ làm việc lớn. Chúng tôi nguyện đem xương thịt của mình theo minh công và thanh gươm thần này để báo đền xã tắc $^8$!

Từ đó khí thế của nghĩa quân ngày một tăng. Trong tay Lê Lợi, thanh gươm thần tung hoành khắp các trận địa, làm cho quân Minh bạt vía. Uy thế của nghĩa quân vang dội khắp nơi. Họ không phải trốn tránh như trước mà xông xáo đi tìm giặc. Họ không phải ăn uống khổ cực như trước nữa, đã có những kho lương mới chiếm được của giặc tiếp tế cho nghĩa quân. Gươm thần đã mở đường cho họ đánh tràn ra mãi, cho đến lúc không còn bóng một tên giặc nào trên đất nước.

Sau khi đuổi sạch quân Minh ra khỏi bờ cõi, lên làm vua được khoảng một năm, một hôm Lê Lợi cưỡi thuyền rồng $^9$ dạo quanh hồ Tả Vọng $^10$ trước kinh thành. Nhân dịp đó, đức Long Quân sai Rùa Vàng lên đòi lại thanh gươm thần. Khi chiếc thuyền tiến ra giữa hồ, thì tự nhiên có một con rùa to lớn nhô đầu và mai lên khỏi mặt nước. Theo lệnh vua, thuyền đi chậm lại. Vua đứng lên và nhận thấy lưỡi gươm thần đeo bên người cũng đang động đậy. Rùa Vàng không sợ người, nhô đầu lên cao nữa và tiến về phía thuyền vua. Nó đứng nổi trên mặt nước và nói:

Bệ hạ hoàn gươm lại cho đức Long Quân!

Nghe nói thế, nhà vua bỗng hiểu ra, bèn thò tay rút gươm ra khỏi bao, cung kính cảm tạ thần linh. Chỉ một lát, thanh gươm thần rời khỏi tay vua bay đến phía Rùa Vàng. Nhanh như cắt, Rùa há miệng đớp lấy thanh gươm và lặn xuống nước. Cho đến khi cả gươm và Rùa đã chìm sâu xuống nước, người ta vẫn còn thấy vệt sáng le lói dưới mặt hồ xanh.

Khi thuyền của bá quan tiến lên kịp thuyền rồng, vua liền báo cho họ biết:

Đức Long Quân cho chúng ta mượn thanh gươm thần để trừ giặc Minh. Nay đất nước đã thanh bình, Người sai Rùa lấy lại.

Từ đó, hồ Tả Vọng mang tên là Hồ Gươm hay hồ Hoàn Kiếm.

(Theo *Kho tàng truyện cổ tích Việt Nam, quyển một, tập một*, Nguyễn Đổng Chi, NXB Trẻ, 2015)

$^1$ *Đô hộ*: cai trị.

$^2$ *Lam Sơn*: địa danh lịch sử, thuộc vùng núi rừng ở miền tây Thanh Hoá, nơi Lê Lợi khởi binh kháng chiến chống quân Minh, về sau phát triển thành đầu não của cuộc kháng chiến, gọi là Lam Kinh.

$^3$ *Long Quân*: vua hoặc thần dưới nước, ở đây là Lạc Long Quân.

$^4$ *Chủ tướng*: vị tướng đứng đầu.

$^5$ *Tuỳ tòng*: lính theo hầu.

$^6$ *Thuận Thiên*: thuận theo ý trời.

$^7$ *Minh công*: từ xưng hô với người đàn ông có danh vị, có ý tôn kính, tin tưởng.

$^8$ *Xã tắc*: ở đây chỉ quốc gia.

$^9$ *Thuyền rồng*: thuyền của vua, được chế tác theo hình rồng.

$^10$ *Hồ Tả Vọng*: một tên cổ của Hồ Gươm. Xưa ở vùng này vốn có hai hồ. Tả Vọng (tả: trái; tả vọng: “ngắm bên trái”) và Hữu Vọng (hữu: phải; hữu vọng: “ngắm bên phải”). Hồ Tả Vọng là “hồ bên trái”, hồ Hữu Vọng là “hồ bên phải”. Thời Pháp thuộc, hồ Hữu Vọng bị lấp để mở rộng đất cư trú, chỉ còn hồ Tả Vọng.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Theo em, vì sao thanh gươm trong truyện này được gọi là gươm thần? Điều này thể hiện đặc điểm gì của truyền thuyết?
2.  Em hãy xác định không gian, thời gian đức Long Quân cho Lê Lợi mượn gươm, đòi lại gươm trong *Sự tích Hồ Gươm* và điền vào các ô tương ứng theo bảng dưới đây (làm vào vở):

    #### Thời gian và không gian đức Long Quân cho Lê Lợi mượn gươm thần
    
    | Sự việc | Thời gian | Không gian |
    | :--- | :--- | :--- |
    | **Cho mượn gươm thần** | | |
    | **Đòi lại gươm thần** | | |

3.  Trong truyền thuyết cũng như truyện kể nói chung, các sự việc thường được sắp đặt nhằm thể hiện một ý nghĩa nào đó. Trong *Sự tích Hồ Gươm*, đức Long Quân để cho Lê Thận tình cờ tìm thấy lưỡi gươm ở một nơi, Lê Lợi tình cờ tìm thấy chuôi gươm ở một nơi khác. Thông qua cách cho mượn gươm như vậy, tác giả dân gian muốn thể hiện điều gì?
4.  Sau khi đọc *Sự tích Hồ Gươm*, một số bạn cho rằng truyện này chỉ đơn giản là mượn chuyện Lê Lợi trả gươm thần để “giải thích địa danh Hồ Gươm”. Em đồng ý hay không đồng ý với ý kiến ấy? Vì sao?
5.  Tìm trong văn bản *Sự tích Hồ Gươm*:
    – Một số từ ngữ cho thấy cách xưng hô trân trọng của các nhân vật đối với Lê Lợi.
    – Một vài câu văn cho thấy cách bộc lộ tình cảm, cảm xúc của tác giả dân gian trong lời kể (chẳng hạn: lo lắng khi nghĩa quân gặp khó khăn; phấn khởi khi nghĩa quân ngày một thêm hùng mạnh).
6.  Theo em, *Sự tích Hồ Gươm* thể hiện những đặc điểm nào của thể loại truyền thuyết?

---

### ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# HỘI THỔI CƠM $^1$ THI Ở ĐỒNG VÂN

---

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Ở xã Đồng Tháp, huyện Đan Phượng có làng Đồng Vân bên dòng sông Đáy $^2$. Nhân dân sinh sống bằng cấy lúa, trồng màu $^3$ và có nghề đan lát rổ rá. Hằng năm, cứ đến ngày rằm tháng Giêng, làng Đồng Vân thường mở hội rước nước $^4$, hát chèo $^5$ và thổi cơm thi. Hội thổi cơm thi ở đây có nhiều nét độc đáo về quy trình lấy lửa cũng như cách nấu, đậm màu sắc hài hước dân gian. Người dự thi được tuyển chọn từ các xóm trong làng.

Bắt đầu vào hội thi, trống chiêng điểm ba hồi, các đội hình dự thi xếp hàng trang nghiêm làm lễ dâng hương $^6$ trước cửa đình $^7$ để tưởng nhớ vị thành hoàng $^8$ làng có công cứu dân, độ $^9$ quốc.

Hội thi bắt đầu bằng việc lấy lửa trên ngọn cây chuối cao. Khi tiếng trống hiệu vừa dứt, bốn thanh niên của bốn đội nhanh thoăn thoắt leo lên thân cây chuối rất trơn vì đã bôi mỡ. Có người leo lên, tụt xuống, lại leo lên,... Có người phải bỏ cuộc, người khác lại leo lên, quang cảnh hết sức vui nhộn.

Khi lấy được nén hương mang xuống, ban tổ chức phát cho ba que diêm châm vào hương cháy thành ngọn lửa. Người trong đội sẽ vót mảnh tre già thành những chiếc đũa bông châm lửa và đốt vào những ngọn đuốc. Trong khi đó, người trong nhóm dự thi nhanh tay giã thóc, giần sàng thành gạo, lấy nước và bắt đầu thổi cơm. Những nồi cơm nho nhỏ treo dưới những cành cong hình cánh cung được cắm rất khéo léo từ dây lưng uốn về trước mặt. Tay cầm cần, tay cầm đuốc đung đưa cho ánh lửa bập bùng. Các đội thổi cơm đan xen nhau uốn lượn trên sân đình trong sự cổ vũ nồng nhiệt của người xem hội.

Khoảng sau một giờ rưỡi, những nồi cơm lần lượt được đem trình trước cửa đình. Ban giám khảo mở nồi cơm chấm theo ba tiêu chuẩn: gạo trắng, cơm dẻo và không có cơm cháy. Các nồi cơm được đánh số ứng với người dự thi để giữ bí mật với ban giám khảo. Cuộc thi nào cũng hồi hộp và việc giật giải đã trở thành niềm tự hào khó có gì sánh nổi đối với dân làng.

Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân là sinh hoạt văn hoá cổ truyền được bắt nguồn từ các cuộc trẩy quân$^1$ đánh giặc của người Việt cổ bên dòng sông Đáy xưa. Hội thi là dịp trai tráng trong làng đua tài khoẻ mạnh, thông minh khi lấy lửa, là dịp gái làng thể hiện bàn tay khéo léo để có cơm dẻo tiếp binh lương$^2$. Hội còn vang lên những trận cười hồn nhiên, sảng khoái của người nông dân sau những ngày lao động mệt nhọc.

Với những nét đặc sắc của mình, hội thổi cơm thi Đồng Vân đã góp phần giữ gìn và phát huy những nét đẹp cổ truyền trong sinh hoạt văn hoá hiện đại hôm nay.

(Minh Nương, *Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân*, in trong *Nét quê Đan Phượng*, NXB Hội Văn học Nghệ thuật Hà Tây, 2000)

$^1$ *Thổi cơm* (phương ngữ): nấu cơm.

$^2$ *Sông Đáy*: một trong những con sông dài nhất ở miền Bắc Việt Nam, chảy qua nhiều tỉnh, thành (Hà Nội, Hà Nam, Ninh Bình, Nam Định,...).

$^3$ *Màu* (tức hoa màu): cây trồng để làm lương thực và thực phẩm, ngoài lúa ra (nói khái quát).

$^4$ *Rước nước*: lễ đón nước từ sông hoặc từ giếng về đền trước khi làm lễ, khai hội (rước: đi thành đoàn có cờ trống, đèn đuốc,... để làm lễ đón về một cách trang trọng, vui mừng trong ngày hội). Theo tục lệ xưa, người dân lấy nước từ nguồn trong sạch về để tắm Bụt, tắm Thánh, thể hiện lòng thành kính, biết ơn các vị thần thánh được thờ ở đình, cũng như cầu cho mưa thuận gió hoà, mùa màng tươi tốt, bội thu.

$^5$ *Chèo*: một thể loại sân khấu dân gian, thường trình diễn tại sân đình, rất thịnh hành ở các làng quê Bắc Bộ, nhất là vào đầu xuân hay các dịp lễ hội.

$^6$ *Dâng hương*: nghi thức thể hiện lòng thành kính trước thần linh, tổ tiên,... khi thắp hương. Đây là một nghi lễ quan trọng, không thể thiếu trong các lễ hội truyền thống cũng như trong tập quán thờ cúng tổ tiên của người Việt Nam.

$^7$ *Đình*: nơi thờ thành hoàng và họp việc làng thời trước.

$^8$ *Thành hoàng*: vị thần được thờ ở một làng.

$^9$ *Độ*: cứu giúp.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân được tổ chức với mục đích gì và có nguồn gốc từ đâu?
2.  Tìm một số chi tiết nói về luật lệ của hội thổi cơm thi và người dự thi. Em có nhận xét gì về hội thi và vẻ đẹp của con người Việt Nam?
3.  Những lễ hội như hội thổi cơm thi ở làng Đồng Vân cho em biết thêm điều gì về lịch sử, văn hoá dân tộc?

---

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Tìm từ đơn, từ phức trong đoạn văn sau:

    *Chú bé vùng dậy, vươn vai một cái bỗng biến thành một tráng sĩ mình cao hơn trượng, oai phong, lẫm liệt. Tráng sĩ bước lên vỗ vào mông ngựa. Ngựa hí dài mấy tiếng vang dội. Tráng sĩ mặc áo giáp, cầm roi, nhảy lên mình ngựa.* (Thánh Gióng)

2.  Trong số các từ được in đậm dưới đây, từ nào là từ láy, từ nào là từ ghép?

    *Trong khi đó, người trong nhóm dự thi nhanh tay giã thóc, **giần sàng** thành gạo, lấy nước và bắt đầu thổi cơm. Những nồi cơm **nho nhỏ** treo dưới những cành cong hình cánh cung được cắm rất **khéo léo** từ dây lưng uốn về trước mặt.* (Minh Nương, *Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân*)

3.  Tạo ra từ ghép từ các tiếng dưới đây:

    a. ngựa

    b. sắt

    c. thi

    d. áo

    Cho biết nghĩa của từ ghép mới tạo ra có gì khác với nghĩa của tiếng gốc.

4.  Tạo từ láy từ các tiếng dưới đây:

    a. nhỏ

    b. khoẻ

    c. óng

    d. dẻo

    Cho biết nghĩa của từ láy mới tạo ra có gì khác với nghĩa của tiếng gốc.

5.  Trong câu văn “Khi tiếng trống hiệu vừa dứt, bốn thanh niên của bốn đội **thoăn thoắt** leo lên thân cây chuối rất trơn vì đã bôi mỡ”, nếu thay từ “thoăn thoắt” bằng từ “nhanh chóng” thì có giúp người đọc hình dung động tác của người dự thi rõ hơn không? Vì sao?

6.  Trong câu văn “Những nồi cơm nho nhỏ treo dưới những cành cong hình cánh cung được cắm **rất** khéo léo từ dâyưng uốn về trước mặt”, nếu dùng từ “khéo” thay cho từ “khéo léo” thì độ “khéo” của người dự thi sẽ giữ nguyên, tăng lên hay giảm xuống? Vì sao?

7.  Tìm và ghép thành ngữ (cột A) với nghĩa của thành ngữ (cột B) trong bảng dưới đây sao cho phù hợp (làm vào vở):

    | A <br> **Thành ngữ** | B <br> **Nghĩa của thành ngữ** |
    | :--- | :--- |
    | 1. Chết như rạ | a. Rất nhanh. |
    | 2. Mẹ tròn con vuông | b. Lòng oán giận và hận thù với ai đó rất sâu nặng. |
    | 3. Cầu được ước thấy | c. Chết rất nhiều. |
    | 4. Oán nặng thù sâu | d. Điều mong ước trở thành hiện thực. |
    | 5. Nhanh như cắt | đ. Việc sinh nở thuận lợi, tốt đẹp. |
    | | e. Chỉ những người có hiểu biết hạn hẹp nhưng lại cho mình thông minh, tài giỏi. |

8.  Đặt một câu miêu tả khí thế chiến thắng của nghĩa quân Lam Sơn có dùng thành ngữ “chết như rạ”.

9.  Tìm thành ngữ có chứa các từ dưới đây:

    a. nước

    b. mắt

    c. ngựa

    d. nhạt

### Viết ngắn

Viết một đoạn văn (khoảng 150 đến 200 chữ) có sử dụng thành ngữ, thể hiện cảm nhận của em về lịch sử đất nước sau khi đọc các văn bản *Thánh Gióng, Sự tích Hồ Gươm*.

---

### ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# BÁNH CHƯNG, BÁNH GIẦY

Hùng Vương thứ sáu, lúc về già, muốn truyền ngôi cho con. Nhưng vì có đến hai mươi người con trai, ngôi báu lại chỉ có thể truyền cho một người, vua bèn nghĩ cách chọn người thật xứng đáng.

Nhân dịp đầu xuân, vua họp các hoàng tử lại, bảo: “Ai trong số các con tìm được thức ăn ngon lành, có ý nghĩa nhất để bày cỗ dâng Trời Đất, tổ tiên, ta sẽ truyền ngôi cho”.

Các hoàng tử đua nhau tìm kiếm của ngon vật lạ dâng lên cho vua cha, với hi vọng được truyền ngôi báu. Trong khi đó, người con trai thứ mười tám của Vua Hùng là Lang Liêu tỏ ra rất băn khoăn, lo lắng. Lang Liêu là chàng trai hiền hậu, chăm chỉ, rất mực hiếu thảo. Nhưng chàng may mẹ mất sớm, thiếu người chỉ vẽ nên chàng chưa biết làm món gì để tham dự cuộc thi.

Một hôm, Lang Liêu nằm mộng thấy có vị thần đến bảo: “Này con, vật trong Trời Đất không có gì quý bằng gạo, vì gạo là thức ăn nuôi sống con người, ăn mãi không chán. Con hãy lấy gạo nếp làm bánh hình tròn và hình vuông, để tượng hình Trời và Đất. Hãy lấy lá bọc ngoài, đặt nhân trong ruột bánh, để tượng hình Cha Mẹ sinh thành.”

Lang Liêu tỉnh dậy, vô cùng mừng rỡ. Theo lời thần dặn, chàng chọn gạo nếp thật dẻo thơm làm những chiếc bánh vuông vức, có nhân thịt đậu, để tượng hình Đất. Lại lấy lá xanh bọc ngoài, chẻ lạt buộc lại cẩn thận, rồi cho vào nồi lớn đổ nhiều nước, đun thật kĩ. Cùng với gạo nếp ấy, chàng đồ $^1$ xôi, giã nhuyễn, làm thành những chiếc bánh tròn trặn, xinh xắn để tượng hình Trời.

Đến ngày lễ Tiên Vương, các hoàng tử đem đủ thứ của ngon vật lạ bày trên mâm cỗ mình làm để dự thi. Vua Hùng xem qua một lượt, rồi dừng lại trước những chồng bánh của Lang Liêu, tỏ vẻ rất vừa ý, bèn gọi chàng lên hỏi. Chàng đem chuyện gặp thần trong mộng kể lại và giải thích về nguyên liệu, cách làm và ý nghĩa từng loại bánh. Vua cha ngẫm nghĩ một lúc rồi chọn hai thứ bánh ấy đem tế Trời, Đất cùng Tiên Vương.

Lễ xong, vua cho đem bánh ra ăn cùng với quần thần, ai cũng tấm tắc khen ngon. Vua họp mọi người lại, nói: “Bánh tròn này là tượng hình Trời, ta đặt tên là **bánh giầy**. Bánh hình vuông là tượng hình Đất, các thứ thịt mỡ, đậu xanh, lá dong là tượng cầm thú, cây cỏ muôn loài, ta đặt tên là **bánh chưng**, lá bọc ngoài, mĩ vị để trong là ngụ ý đùm bọc nhau. Lang Liêu đã dâng lễ vật hợp ý ta. Lang Liêu sẽ nối ngôi ta, xin Tiên Vương chứng giám”.

Từ đó, nước ta chăm nghề trồng trọt, chăn nuôi và có tục mỗi khi Tết đến, nhà nhà làm bánh chưng, bánh giầy để dâng cúng Trời Đất và tổ tiên.

(Theo *Ngữ văn 6, tập một*, Nguyễn Khắc Phi (TCB) Sđd)

$^1$ *Đổ*: nấu trong nồi chõ cho chín bằng sức nóng của hơi nước.

### Hướng dẫn đọc

Em hãy điền vào hai bảng sau những chi tiết trong truyện *Bánh chưng, bánh giầy* thể hiện đặc điểm cốt truyện, nhân vật của truyện thuyết (làm vào vở):

**Đặc điểm cốt truyện truyền thuyết qua truyện Bánh chưng, bánh giầy**

| Đặc điểm | Chi tiết biểu hiện |
| :--- | :--- |
| a. Thường xoay quanh công trạng, kì tích của nhân vật mà cộng đồng truyền tụng, tôn thờ. | |
| b. Thường sử dụng yếu tố kì ảo nhằm thể hiện tài năng, sức mạnh khác thường của nhân vật. | |
| c. Cuối truyện thường gợi nhắc các dấu tích xưa còn lưu lại đến “ngày nay”. | |

**Đặc điểm nhân vật truyền thuyết qua truyện Bánh chưng, bánh giầy**

| Đặc điểm | Chi tiết biểu hiện |
| :--- | :--- |
| a. Thường có những điểm khác lạ về lai lịch, phẩm chất, tài năng, sức mạnh,... | |
| b. Thường gắn với sự kiện lịch sử và có công lớn đối với cộng đồng. | |
| c. Được cộng đồng truyền tụng, tôn thờ. | |

## VIẾT

### TÓM TẮT NỘI DUNG CHÍNH CỦA MỘT VĂN BẢN BẰNG SƠ ĐỒ

Trong bài này, em sẽ được học cách tóm tắt một số văn bản bằng sơ đồ. Việc tóm tắt văn bản bằng sơ đồ giúp chúng ta nhận ra mạch triển khai ý của tác giả (trình tự các ý, cách sắ xếp ý và ý đồ của tác giả) đồng thời nhớ văn bản đã đọc tốt hơn.

Tóm tắt văn bản bằng sơ đồ là cách lược bỏ các ý phụ, thông tin chi tiết, chỉ giữ lại những ý chính, thông tin cốt lõi và thể hiện dưới dạng sơ đồ.

#### Yêu cầu đối với sơ đồ tóm tắt văn bản:
a. Yêu cầu về nội dung:
* Tóm lược đúng và đủ các sự việc, phần, đoạn, ý chính trong văn bản.
* Sử dụng các từ khóa, cụm từ.
* Thể hiện được quan hệ giữa các sự việc, phần, đoạn, ý chính trọng văn bản.
* Thể hiện được nội dung bao quát của văn bản.
b . Yêu cầu về hình thức:
* Kết hợp hài hoà, hợp lí giữa các từ khoá với hình vẽ, mũi tén, các kí hiệu,...
* Sáng rõ, có tính thẩm mĩ, giúp nắm bắt nội dung chính của văn bản một cách thuận lợi, dễ dàng.

Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

#### Đề bài:
Hãy tóm tắt bằng sơ đồ một văn bản mà em đã học hoặc đã đọc.

#### Hướng dẫn quy trình viết

Bước 1: Đọc kĩ văn bản cần tóm tắt
* Xác định văn bản gồm mấy phần hoặc mấy đoạn và quan hệ giữa các phần, các đoạn.
* Tìm từ khoá (những từ được lặp lại nhiều lần hoặc được in nghiêng, in đậm) và ý chính của từng phần hoặc đoạn.
* Xác định nội dung chính của văn bản và hình dung cách vẽ sơ đồ.

Bước 2: Tóm tắt văn bản bằng sơ đồ
* Dựa trên số phần hoặc số đoạn, xác định số ô hoặc số bộ phận cần có trong sơ đồ.
* Chọn cách thể hiện sơ đồ tốt nhất (hình vẽ, mũi tên, các kí hiệu,...) để trình bày nội dung chính của văn bản cần tóm tắt.

Bước 3: Kiểm tra lại sơ đồ đã vẽ
* Việc thể hiện các ý chính của văn bản cần tóm tắt trên sơ đồ đã đủ và rõ chưa?
* Cách thể hiện trong sơ đồ về các phần, đoạn, ý chính và quan hệ giữa chúng với nhau đã phù hợp với văn bản gốc chưa?
* Để kiểm tra và tự đánh giá sơ đồ vừa hoàn thành, em có thể dựa vào bảng kiểm dưới đây:

Bảng kiểm tóm tắt văn bản bằng sơ đồ

| Yêu cầu tóm tắt | Đạt/Chưa đạt |
|---|---|
| Tương ứng giữa số phần, đoạn, ý chính trong văn bản cần tóm tắt với các ô, hình vẽ trong sơ đồ. | |
| Sử dụng từ khoá. | |
| Thể hiện mối quan hệ giữa các phần, đoạn, ý chính. | |
| Bao quát nội dung chính của văn bản cần tóm tắt. | |

## NÓI VÀ NGHE

### THẢO LUẬN NHÓM VỀ MỘT VẤN ĐỀ CẦN CÓ GIẢI PHÁP THỐNG NHẤT

Trước những vấn đề đặt ra trong học tập và cuộc sống hằng ngày; một người chúng ta thường có nhận thức và cách giải quyết riêng. Tuy vậy, trong nhiều trường hợp, ta cần sự góp sức của nhiều người để tìm ra được giải pháp tốt nhất. Tham gia thảo luận nhóm là cách chúng ta bày tỏ ý kiến, lắng nghe và chia sẻ góc nhìn với những người xung quanh. Bài học này hướng dẫn em cách tham gia tích cực thảo luận nhóm.

Giải pháp thống nhất cho một trong các chủ đề sau:

* Cần làm gì để hình thành thói quen đọc sách?
* Trình bày một số giải pháp để giúp nhau tiến bộ trong học tập.
* Nêu những phương pháp hiệu quả để hoàn thành việc học bài, làm bài trước khi đến lớp.
* Học môn Ngữ văn thế nào cho hiệu quả?
* Bạn có thể làm gì để góp phần xây dựng nếp sống văn minh, lịch sự trong trường học?

Để hoạt động thảo luận nhóm hiệu quả, cần thực hiện các bước sau:

Bước 1: Chuẩn bị

Thành lập nhóm và phân công công việc

Một nhóm nhỏ nên gồm khoảng 6 thành viên. Nhóm trưởng chịu trách nhiệm phân công công việc, theo dõi, đôn đốc, chuẩn bị và dẫn dắt buổi thảo luận. Thư kí ghi chép ý kiến của các thành viên trong buổi thảo luận.

Chuẩn bị nội dung buổi thảo luận

Sau khi chia nhóm, mỗi thành viên cần chuẩn bị nội dung theo sự phân công.

Em nên tìm tư liệu và nghiên cứu trước vấn đề từ một số nguồn đáng tin cậy và chuẩn bị ý kiến của mình theo gợi ý sau:

| Ý kiến của tôi | Lí do |
|---|---|
| | |
| | |
| | |

Thống nhất mục tiêu và thời gian của buổi thảo luận

Để thống nhất mục tiêu, thời gian thảo luận, cá nhân cần trả lời những câu hỏi sau:
Mục đích của buổi thảo luận này là gì? Thời gian thảo luận dự kiến là bao lâu? Nhóm sẽ dành bao nhiêu thời gian cho mỗi ý kiến trong khu thảo luận?

Bước 2: Thảo luận

Trình bày ý kiến

Trong buổi được, nhóm trưởng cần dẫn dắt để các thành viên trình bày ý kiến. Thư kí ghi chép, tổng hợp các ý kiến.

Phản hồi các ý kiến

Để làm rõ thêm các ý kiến cũng như sàng lọc các ý kiến chưa hợp lí, ta cần dành thời gian để phản hồi bằng cách nêu câu hỏi, đưa ra lí lẽ, dẫn chứng để phản đối những ý kiến chưa hợp lí.

Để phản hồi được ý kiến của các bạn trong nhóm, trước hết em nên lắng nghe và ghi chép cẩn thận ý kiến của bạn; nếu em muốn trao đổi với bạn và những điều bạn muốn thêm đối với em:

Bạn muốn làm rõ ý kiến, có thể nói:
* Tôi chưa hiểu rõ lắm ở phần bạn có thể giải thích thêm giúp tôi được không?
* Theo tôi hiểu thì ý của bạn là... Tôi hiểu như vậy có đúng không?
* Bạn nói rằng... Vì sao vậy?

Nếu muốn phản biện ý kiến của bạn, em có thể nói:
* Tôi có cái nhìn khác ở phần... Bởi vì...
* Theo tôi, ý... chưa hợp lí. Bởi vì...

#### Thống nhất giải pháp

Trong buổi thảo luận, khi đã có đủ thời gian và ý kiến để trình bày các giải pháp, các thành viên trong nhóm thống nhất giải pháp nào là tối ưu. Giải pháp tối ưu không nhất thiết phải là giải pháp duy nhất, mà là giải pháp phù hợp nhất và mang lại hiệu quả nhất.
