# Bài 10

# MẸ THIÊN NHIÊN

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được văn bản thuật lại một sự kiện, nêu được mối quan hệ giữa đặc điểm văn bản với mục đích của nó.
* Nhận biết được tác dụng của một số yếu tố, chi tiết trong văn bản thông tin; cách triển khai văn bản thông tin theo trật tự thời gian và theo quan hệ nhân quả; tóm tắt được các ý chính của mỗi đoạn trong văn bản.
* Nhận biết được tác dụng của việc mở rộng thành phần chính của câu bằng cụm từ; biết cách mở rộng thành phần chính của câu bằng cụm từ.
* Viết được biên bản ghi chép đúng quy cách.
* Tóm tắt được nội dung trình bày của người khác (dưới hình thức nói và nghe).
* Biết yêu con người, yêu cái đẹp.

Nhóm đề tài là văn bản, thể hiện nội dung chính của văn bản.

Văn bản thông tin là loại văn bản được viết nhằm cung cấp thông tin, tri thức, tin tức,... cho người đọc. Văn bản thông tin phải đảm bảo tính chính xác, cụ thể, khách quan, trung thực. Văn bản thông tin có thể được trình bày dưới nhiều hình thức khác nhau như: văn bản, hình ảnh, bảng biểu, sơ đồ,...

Trong văn bản thông tin, cách triển khai nội dung thường theo trình tự thời gian hoặc quan hệ nhân quả. Khi triển khai nội dung theo trình tự thời gian, văn bản sẽ sắp xếp các sự việc theo thời điểm diễn ra từ trước đến sau. Khi triển khai nội dung theo quan hệ nhân quả, văn bản sẽ lí giải vì sao sự việc xảy ra, nguyên nhân dẫn đến sự việc và kết quả của nó.

Đặc điểm của từ Hán Việt: từ Hán Việt là những từ được mượn từ tiếng Hán và đã Việt hoá. Từ Hán Việt có nhiều nghĩa, từ một yếu tố Hán Việt có thể tạo thành nhiều từ ghép Hán Việt khác nhau. Việc hiểu đúng nghĩa của từ Hán Việt giúp sử dụng chúng đúng cách trong giao tiếp.

### Tri thức tiếng Việt

Dấu chấm phẩy

Dấu chấm phẩy là dấu câu được dùng để:
– Đánh dấu ranh giới giữa các vế của một câu ghép có cấu tạo phức tạp.
– Đánh dấu ranh giới giữa các bộ phận trong một phép liệt kê phức tạp.

Ví dụ:
Nếu có thì làm một chuyến du lịch trở về thăm Trái Đất cách đây 140 triệu năm, bạn sẽ thấy vô số các loài hoa, bướm, chim, cá, côn trùng, chim chóc đang bay lượn, cánh chim đang đậu trên cây, chim hót líu lo, cá bơi lượn trong nước, bướm bay lượn trên hoa, côn trùng đang bò trên lá, hoa nở rực rỡ, lá cây xanh tươi, núi non trùng điệp, mây trắng bồng bềnh,...

Trong văn bản, dấu chấm phẩy đã định ranh giới giữa các hình ảnh.

Phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ

Phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ là các hình ảnh, sơ đồ, số liệu,... được sử dụng trong văn bản. Phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ được sử dụng nhằm mục đích bổ sung thông tin và làm rõ thông tin thực tế của văn bản, giúp người đọc tiếp nhận thông tin một cách trực quan và dễ dàng hơn.

Ví dụ: những hình ảnh trong văn bản _Lê cung Thần Lúa_ của người Chơ-ro giúp người đọc hình dung rõ hơn về nghi thức và hoạt động trong buổi lễ này.

# VĂN BẢN 1

## LỄ CÚNG THẦN LÚA CỦA NGƯỜI CHƠ-RO

### Chuẩn bị đọc

1. Cây lúa có vai trò như thế nào đối với đời sống của người Việt Nam?
2. Hãy chia sẻ với các bạn một lễ hội về cây lúa mà em biết.

### Trải nghiệm cùng văn bản

Người Chơ-ro, còn gọi là Đơ-ro, Châu Ro, là một trong những tộc người có mặt sớm nhất trên vùng đất Đồng Nai. Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro thể hiện mối giao hoà, gắn bó giữa con người và thiên nhiên, cùng ước mơ về cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Đây cũng được xem là Tết của người Chơ-ro.

Lễ cúng Thần Lúa (lễ Sa Yang Va) là lễ hội truyền thống của người Chơ-ro được tổ chức định kì hằng năm, thường diễn ra từ ngày 15 đến 30 tháng 3 âm lịch, sau khi thu hoạch. Đây là lễ hội lớn nhất của cộng đồng, là dịp để đồng bào Chơ-ro tạ ơn thần linh đã cho một mùa bội thu, cầu xin mưa thuận gió hoà để mùa vụ năm sau nhà nhà được no đủ.

Để chuẩn bị cho lễ cúng, người ta làm cây nêu. Trong lễ cúng Thần Lúa, cây nêu là biểu trưng nhiều ý nghĩa, thể hiện mối giao hoà giữa con người với thần linh, sự giao cảm của con người với con người và những ước vọng chính đáng về cuộc sống ổn định, phồn vinh. Cây nêu làm từ cây vàng nghệ, thân buộc lá dứa. Ngọn của cây nêu có hình bông lúa lớn, phía trên gắn chùm lúa nhiều hạt và bốn tia toả ra bốn hướng: hai tia gắn lông chim chèo bẻo (biểu tượng cho sự mạnh mẽ, khôn ngoan); hai tia gắn lông gà (biểu tượng cho sự sung túc của gia chủ).

Buổi sáng, những người phụ nữ Chơ-ro đi rước hồn lúa. Trước khi vào nghi thức cúng chính, người phụ nữ lớn tuổi trong nhà mang gùi $^1$ ra rẫy. Đến chỗ lúa để dành cúng thần, bà vái các thần linh trước rồi cắt bụi lúa đem về. Những bông lúa này được dùng để trang trí trên bàn thờ.

Lễ cúng thường bắt đầu vào buổi trưa, sau khi mọi việc chuẩn bị hoàn tất. Lễ vật cúng Thần Lúa gồm có gà, heo, rượu cần, những bông lúa, hoa quả, nhiều loại bánh như bánh giầy mè đen, bánh tét. Rượu cần để cúng được làm từ gạo trên rẫy của gia chủ, không được vay mượn hoặc mua.

Già làng hoặc chủ nhà đảm trách việc đọc lời khấn, trình bày tấm lòng thành của gia chủ, cầu mong được thần linh phù hộ cho sức khoẻ, ban cho mùa màng tươi tốt, cây lắm trái, lúa nhiều hạt.

Trong suốt quá trình làm lễ, khi tiếp chuyện với thần và khi khấn vái đều có nhạc đệm của dàn cồng chiêng. Vì thế, các nghi thức trong phần lễ vừa tạo nên bầu không khí thiêng liêng vừa thể hiện sự gắn bó, gần gũi giữa thần linh, thiên nhiên, vũ trụ và con người.

Khi cúng xong, mọi người trở lên nhà sàn chính để dự tiệc. Mở đầu buổi tiệc, theo truyền thống mẫu hệ $^2$, người phụ nữ lớn tuổi nhất trong gia đình sẽ uống li rượu đầu tiên, sau đó mới mời khách theo thứ bậc tuổi tác. Trong thời gian dự tiệc, mọi người vừa ăn uống vui vẻ, vừa nhảy múa, ca hát trong âm thanh trầm bổng, dặt dìu của dàn cồng chiêng và nhiều nhạc cụ dân tộc khác như đàn tre, kèn môi, kèn lúa,... Thật tưng bừng, náo nhiệt!

Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro là một nét sinh hoạt văn hoá độc đáo, góp phần làm phong phú di sản văn hoá của dân tộc. Qua lễ hội, tôi cảm nhận rõ sự gắn bó ân tình giữa con người với thiên nhiên, lòng biết ơn của con người với những món quà quý giá mà thiên nhiên ban tặng.

*(Theo Văn Quang, Văn Truyền, Lễ cúng Thần Lúa Sa Yang Va của người Chơ-ro, báo ảnh Dân tộc và miền núi, ngày 4-4-2007)*

$^1$ *Gùi*: một vật dụng bằng tre, mây đan thủ công rất phổ biến trong các khu vực sinh sống của cộng đồng dân tộc thiểu số ở Việt Nam. Chức năng của gùi thường là để đựng đồ, có thêm hai quai để tiện mang vác trên vai.

$^2$ *Chế độ mẫu hệ*: chế độ xã hội trong đó con đẻ ra theo dòng mẹ, quyền lãnh đạo thuộc về phụ nữ, đặc biệt là người mẹ.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Những dấu hiệu nào giúp em nhận biết *Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro* là một văn bản thông tin? Theo em, văn bản này được viết nhằm mục đích gì?

2. Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro gồm những hoạt động nào? Các hoạt động ấy được thuật lại theo trình tự nào?

3. Trong đoạn văn sau, câu nào tường thuật sự kiện, câu nào miêu tả sự kiện, câu nào thể hiện cảm xúc của người viết?

*Khi cúng xong, mọi người trở lên nhà sàn chính để dự tiệc. Mở đầu buổi tiệc, theo truyền thống mẫu hệ, người phụ nữ lớn tuổi nhất trong gia đình sẽ uống li rượu đầu tiên, sau đó mới mời khách theo thứ bậc tuổi tác. Trong thời gian dự tiệc, mọi người vừa ăn uống vui vẻ, vừa nhảy múa, ca hát trong âm thanh trầm bổng, dặt dìu của dàn cồng chiêng và nhiều nhạc cụ dân tộc khác như đàn tre, kèn môi, kèn lúa,... Thật tưng bừng, náo nhiệt!*

4. Văn bản *Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro* có phải là văn bản thuyết minh thuật lại một sự kiện? Hãy lí giải.

5. Văn bản giúp em hiểu gì về mối quan hệ giữa con người và thiên nhiên?

# VĂN BẢN 2

## TRÁI ĐẤT – MẸ CỦA MUÔN LOÀI

### Chuẩn bị đọc

Em cảm nhận thế nào về thiên nhiên quanh em? Vì sao Trái Đất – người Mẹ Thiên nhiên của chúng ta được mệnh danh là “hành tinh xanh”?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Trái Đất – một hành tinh trong Hệ Mặt Trời là nơi sự sống đã được đánh thức. Người Mẹ Thiên nhiên ấy đã kiến tạo và nuôi dưỡng sự sống trong hàng triệu triệu năm, trong đó có cả sự sống của loài người.

**1. Trái Đất – hành tinh xanh**

Mặt Trời nằm cách Trái Đất của chúng ta 8 phút ánh sáng (tương đương 150 triệu km), là tinh tú cho sự sống của muôn loài. Bằng cách cung cấp ánh sáng, nhiệt độ và năng lượng, Mặt Trời đã duy trì sự sống trên hành tinh chúng ta và là ngôi sao duy nhất ảnh hưởng thực sự đến cuộc sống hằng ngày của con người và muôn loài. Trái Đất là hành tinh xanh, nơi nương thân của chúng ta và muôn loài khác trong không gian mênh mông bao la của vũ trụ. Theo các nghiên cứu khoa học, cho đến thời điểm hiện nay, trong các hành tinh thuộc Hệ Mặt Trời, chỉ duy nhất Trái Đất là có sự sống. Trái Đất là một hành tinh sống động, vì những hoạt động địa chất không ngừng của nó đã đánh thức và nuôi dưỡng sự sống. Những thay đổi của nó khiến cho các sinh vật thích nghi để sống sót và thúc đẩy sự phát triển, tiến hoá của muôn loài. Trái Đất có ba phần tư bề mặt là nước. Nhờ nước ở các đại dương, Trái Đất trở thành hành tinh duy nhất trong Hệ Mặt Trời có màu xanh hiền dịu, là nơi trú ngụ duy nhất của sự sống có ý thức – con người.

**2. Mẹ nuôi dưỡng muôn loài**

Nếu có thể làm một chuyến du lịch trở về thăm Trái Đất cách nay 140 triệu năm, bạn sẽ thấy vô số các loài tảo, bọt biển, rêu, nấm, sâu, bọ, tôm, cua; chiêm ngưỡng cảnh tượng đa sắc của hoa, của những cánh bướm; nghe thấy tiếng vo ve của ong, tiếng hót du dương của chim; sững sờ trước những con khủng long khổng lồ và các loài thằn lằn tiền sử khác. Cách nay khoảng 6 triệu năm, tiền thân của loài người xuất hiện, nhưng những người tinh khôn đầu tiên chỉ mới xuất hiện cách đây khoảng 30 000 đến 40 000 năm. Lịch sử sự sống từ đó bắt đầu tăng tốc, tiến hoá nhanh chóng.

Những sự thay đổi của Trái Đất dù bên trong (sự thay đổi địa chất, núi lửa phun trào,...) hay bên ngoài (thiên thạch va chạm), dù dần dần hay bất chợt, có thể khiến cho nhiều loài sinh vật biến mất, nhưng cũng khiến cho nhiều loài sinh vật thích nghi, tiến hoá và sinh sôi liên tục. Trái Đất đã cho chúng ta và muôn loài môi trường sống: những cánh rừng rậm bạt ngàn, những cánh đồng cỏ xanh mướt, những dòng sông trong xanh thơ mộng, những núi non hùng vĩ, những đại dương bao la huyền bí,... Dù là loài người – sự sống có ý thức, hay bất kì hình thái sự sống nào khác trên Trái Đất, tất cả đều được Mẹ Thiên nhiên nuôi dưỡng trong hàng triệu triệu năm với sự bao dung và lòng kiên nhẫn vô hạn.

*(Theo Trịnh Xuân Thuận, Nguồn gốc – nỗi hoài niệm về những thuở ban đầu, Phạm Văn Thiều – Ngô Vũ dịch, NXB Trẻ, 2006)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Trong đoạn 1, những chi tiết nào cho biết Trái Đất là hành tinh có sự sống đa dạng và phong phú?

2. Hãy điền vào bảng theo mẫu sau những chi tiết trong đoạn 2 thể hiện sự tiến hoá của sự sống trên Trái Đất theo thời gian (làm vào vở):

| Mốc thời gian | Các chi tiết |
| --- | --- |
| Cách nay 140 triệu năm | |
| Cách nay khoảng 6 triệu năm | |
| Cách nay khoảng 30 000 đến 40 000 năm | |

3. Cách trình bày chữ viết trong nhan đề, sa-pô và các đề mục có gì khác với các đoạn khác trong văn bản? Nêu tác dụng của cách trình bày đó.
4. Các số liệu trong bài này có tác dụng gì đối với việc thể hiện nội dung văn bản?
5. Em hãy tóm tắt nội dung chính của các đoạn trong văn bản.
6. Tại sao Trái Đất lại được xem là “Mẹ nuôi dưỡng muôn loài”?
7. Chúng ta cần làm gì để giữ cho Trái Đất mãi là “hành tinh xanh”?

> Trịnh Xuân Thuận, sinh năm 1948 tại Hà Nội. Từ năm 1976, ông là Giáo sư ngành Vật lí thiên văn tại Đại học Vơ-gin-ni-ơ (Virginia), Mỹ, Giáo sư thỉnh giảng tại Viện Đại học Pa-ri VII (Université Paris VII – Diderot).
>
> Các tác phẩm của ông đều được viết bằng tiếng Pháp, đã dịch sang tiếng Việt và xuất bản tại Việt Nam: *Giai điệu bí ẩn* (La Mélodie secrète), Phạm Văn Thiều dịch, NXB Khoa học và Kĩ thuật, 2000; *Hỗn độn và hài hoà* (Le Chaos et l'Harmonie), Phạm Văn Thiều và Nguyễn Thanh Dương dịch, NXB Khoa học và Kĩ thuật, 2003;...

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## HAI CÂY PHONG

### Trải nghiệm cùng văn bản

Dã bao lần tôi từ những chốn xa xôi trở về Cuốc-cua-ru (Kurkureu), và lần nào tôi cũng nghĩ thầm với một nỗi buồn da diết: “Ta sắp được thấy chúng chưa, hai cây phong sinh đôi ấy? Mong sao chóng về tới làng, chóng lên đồi mà đến với hai cây phong! Rồi sau đó cứ đứng dưới gốc cây để nghe mãi tiếng lá reo cho đến khi say sưa ngây ngất”. 

Trong làng tôi không thiếu gì các loại cây, nhưng hai cây phong này khác hẳn – chúng có tiếng nói riêng và hẳn phải có một tâm hồn riêng, chan chứa những lời ca êm dịu. Dù ta tới đây vào lúc nào, ban ngày hay ban đêm, chúng cũng vẫn nghiêng ngả thân cây, lay động lá cành, không ngớt tiếng rì rào theo nhiều cung bậc khác nhau. Có khi tưởng chừng như một làn sóng thuỷ triều dâng lên vỗ vào bãi cát, có khi lại nghe như một tiếng thì thầm tha thiết nồng thắm truyền qua lá cành như một đốm lửa vô hình, có khi hai cây phong bỗng im bặt một thoáng, rồi khắp lá cành lại cất tiếng thở dài một lượt như thương tiếc người nào. Và khi mây đen kéo đến cùng với bão dông, xô gãy cành, tỉa trụi lá, hai cây phong nghiêng ngả tấm thân dẻo dai và reo vù vù như một ngọn lửa bốc cháy rừng rực.

Về sau, khi nhiều năm đã trôi qua, tôi mới hiểu được điều bí ẩn của hai cây phong. Chẳng qua chúng đứng trên đồi cao lộng gió nên đáp lại bất kì chuyển động khe khẽ nào của không khí, mỗi chiếc lá nhỏ đều nhạy bén đón lấy mọi làn gió nhẹ thoảng qua.

Nhưng việc khám phá ra chân lí giản đơn ấy vẫn không làm tôi vỡ mộng xưa, không làm tôi bỏ mất cách cảm thụ của tuổi thơ mà tôi còn giữ đến tận ngày nay. Và cho đến tận ngày nay tôi vẫn thấy hai cây phong trên đồi có một vẻ sinh động, khác thường. Tuổi trẻ của tôi đã để lại nơi ấy, bên cạnh chúng như mảnh vỡ của chiếc gương thần xanh...

[...] Cứ mỗi lần chúng tôi reo hò, huýt còi ầm ĩ chạy lên đồi là hai cây phong khổng lồ lại nghiêng ngả đung đưa như muốn chào mời chúng tôi đến với bóng râm mát rượi và tiếng lá xào xạc dịu hiền. Và chúng tôi, lũ nhóc con đi chân đất, công kênh nhau bám chặt vào các mấu và cành cây trèo lên cao làm chấn động cả vương quốc loài chim. Hàng đàn chim hoảng hốt kêu lên, chao đi chao lại trên đầu. Nhưng chúng tôi vẫn chưa coi vào đâu, đến đây đã thấm gì! Chúng tôi cứ leo lên cao nữa, cao nữa – nào xem ai can đảm và khéo léo hơn ai! – và từ trên những cành cao ngất, cao đến ngang tầm cánh chim bay, bỗng như có một phép thần thông nào vụt mở ra trước mắt chúng tôi cả thế giới đẹp đẽ vô ngần của không gian bao la và ánh sáng.

Đất rộng bao la làm chúng tôi sửng sốt. Mỗi đứa chúng tôi đều nín thở lặng đi trên một cành cây và quên mất cả chim lẫn tổ chim. Chuồng ngựa của nông trang mà chúng tôi vẫn coi là toà nhà rộng lớn nhất thế gian, ngồi đây chúng tôi thấy chỉ như một căn nhà xếp bình thường. Phía sau là dải thảo nguyên hoang vu mất hút trong làn sương mờ đục. Chúng tôi cố giương hết tầm mắt nhìn vào nơi xa thẳm biêng biếc của thảo nguyên và nhìn thấy không biết bao nhiêu, bao nhiêu là vùng đất mà chúng tôi chưa từng biết đến, thấy những con sông mà trước đây chúng tôi chưa từng nghe nói. Những dòng sông lấp lánh tận chân trời như những sợi chỉ bạc mỏng manh. Chúng tôi nép mình ngồi trên các cành cây suy nghĩ: đã phải đây là tận cùng thế giới chưa, hay phía sau vẫn còn có bầu trời như thế này, những đám mây, những đồng cỏ và sông ngòi như thế này? Chúng tôi ngồi nép trên các cành cây, lắng nghe tiếng gió ảo huyền, và tiếng lá cây đáp lại lời gió, thì thầm to nhỏ về những miền đất bí ẩn đầy sức quyến rũ lẫn sau chân trời xanh thẳm biêng biếc kia.

*(Chin-gi-zơ Cu-rê-tu-lô-vích Ai-tơ-ma-tốp (Chyngyz Torekulovich Aitmatov), Người thầy đầu tiên, in trong Gia-mi-li-a – Truyện núi đồi và thảo nguyên, Nguyễn Ngọc Bằng – Cao Xuân Hạo – Bồ Xuân Tiến dịch, NXB Văn học, Hà Nội, 1999)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Tìm những chi tiết cho thấy hai cây phong “có tiếng nói riêng và hẳn phải có một tâm hồn riêng”.

2. Có người cho rằng: hai cây phong không chỉ được nhân vật “tôi” cảm nhận bằng thị giác, thính giác, mà còn bằng cả tâm hồn. Em có đồng tình với ý kiến này không?

3. Hai cây phong có ý nghĩa gì đối với cuộc sống của nhân vật “tôi”?

4. Theo em, thiên nhiên có vai trò như thế nào đối với cuộc sống của chúng ta?

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

#### 1. Hãy nêu công dụng của dấu chấm phẩy trong đoạn trích sau:

Năm 1972, Đại hội đồng Liên hiệp quốc quyết định chọn ngày 5 tháng 6 hằng năm là Ngày Môi trường thế giới. Mục đích của Ngày Môi trường thế giới là giúp mọi người nhận ra tầm quan trọng của môi trường và khuyến khích các hành động bảo vệ môi trường. Trong ngày này, rất nhiều hoạt động diễn ra: _kì kết các hiệp ước về bảo vệ môi trường; điều hành kêu gọi bảo vệ môi trường; trồng cây xanh; triển lãm tranh, ảnh về môi trường; thi tìm hiểu về môi trường; khuyến khích tái chế rác thải._

(Ngày Môi trường thế giới và hành động của tuổi trẻ,
nhóm biên soạn tổng hợp từ báo _Tuổi trẻ, Nhân dân_, trang web của Bộ Tài nguyên và Môi trường)

#### 2. Có thể thay dấu phẩy trong đoạn văn dưới đây bằng dấu chấm phẩy được không? Vì sao?

Trái Đất đã cho chúng ta và muôn loài môi trường sống: _những cánh rừng rậm bạt ngàn, những cánh đồng cỏ xanh mướt, những dòng sông trong xanh thơ mộng, những núi non hùng vĩ, những đại dương bao la huyền bí,..._

(Theo Trịnh Xuân Thuận, _Nguồn gốc – nỗi hoài niệm về những thuở ban đầu_,
> Phạm Văn Thiều – Ngô Vũ dịch, NXB Trẻ, 2006)

#### 3. Em hãy đọc lại các văn bản _Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro, Trái Đất – Mẹ của muôn loài_ và cho biết:

a. Các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ nào đã được sử dụng?

b. Các hình ảnh được dùng trong _Lễ cúng Thần Lúa của người Chơ-ro_ có tác dụng minh hoạ cho những nội dung nào của văn bản này?

#### Viết ngắn

Em hãy viết một đoạn văn (khoảng 150 đến 200 chữ) giới thiệu về một cảnh thiên nhiên mà em yêu thích, trong đó có sử dụng dấu chấm phẩy.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## NGÀY MÔI TRƯỜNG THẾ GIỚI VÀ HÀNH ĐỘNG CỦA TUỔI TRẺ

Ngày Môi trường thế giới (World Environment Day) ra đời như một lời cảnh tỉnh: mọi hành động của chúng ta, dù nhỏ nhất, đều tác động đến môi trường và sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của chính chúng ta. Hưởng ứng ngày Môi trường thế giới, các bạn trẻ Việt Nam đã có những hành động tích cực để nâng cao nhận thức về vấn đề môi trường, góp phần thay đổi hành vi, lối sống để bảo vệ môi trường, hướng đến lối sống xanh.

### 1. Ngày Môi trường thế giới

Năm 1972, Đại hội đồng Liên hiệp quốc $^1$ quyết định chọn ngày 5 tháng 6 hằng năm là ngày Môi trường thế giới. Mục đích của ngày Môi trường thế giới là giúp mọi người nhận ra tầm quan trọng của môi trường và khuyến khích các hành động bảo vệ môi trường. Trong ngày này, rất nhiều hoạt động diễn ra: kí kết các hiệp ước về bảo vệ môi trường; diễu hành kêu gọi bảo vệ môi trường; trồng cây xanh; triển lãm tranh, ảnh về môi trường; thi tìm hiểu về môi trường; khuyến khích tái chế rác thải.

Một số chủ đề Ngày Môi trường thế giới trong những năm gần đây:
– Đa dạng loài – Một hành tinh – Một tương lai (2010);
– Rừng: Thiên nhiên trong bạn (2011);
– Kinh tế xanh: Bạn có ở trong đó? (2012);
– Hãy nghĩ kĩ trước khi sử dụng thực phẩm (2013);
– Hãy lên tiếng, cùng ngăn chặn nước biển dâng (2014);
– 7 tỉ giấc mơ – Một hành tinh – Sử dụng cẩn thận (2015);
– Đấu tranh chống lại việc buôn bán bất hợp pháp động vật hoang dã (2016);
– Kết nối Con người với Thiên nhiên – Trong thành phố và trên đất liền, từ các cực đến xích đạo (2017);
– Giải quyết ô nhiễm nhựa và ni lông (2018);
– Ô nhiễm không khí và hành động của chúng ta (2019).

### 2. Những tiếng kêu cứu từ môi trường
Đã hơn 45 năm ngày Môi trường thế giới ra đời và đánh động ý thức người dân toàn cầu về vấn đề môi trường, thế nhưng thế giới vẫn chứng kiến hình ảnh Mẹ Thiên nhiên chìm trong ô nhiễm: ô nhiễm không khí, ô nhiễm nguồn nước, ô nhiễm đất đai,...

Không khí tại nhiều nơi trên thế giới đang bị ô nhiễm nghiêm trọng. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến ô nhiễm không khí như: khí thải từ các nhà máy và các phương tiện chạy bằng xăng; đốt rừng, đốt rơm rạ; nấu nướng bằng than, củi;... Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), ô nhiễm không khí khiến cho khoảng 7 triệu người chết mỗi năm vì mắc các bệnh liên quan đến tuần hoàn và hô hấp.

Theo ước tính, hiện có khoảng 8,8 triệu tấn rác được thải vào đại dương hằng năm. Và mỗi năm có hơn 1 000 con rùa biển bỏ mạng vì mắc vào những tấm lưới đánh cá bị bỏ đi và những rác thải khác trong lòng đại dương. Hiện tại có hơn 26 500 loài vật đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng do nạn săn bắt và môi trường sống bị phá huỷ.

### 3. Hành động vì một hành tinh xanh
Cũng như nhiều nước trên thế giới, Việt Nam đang đối mặt với nhiều vấn đề do ô nhiễm môi trường gây ra. Hiểu được điều này, nhiều bạn trẻ đã tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường như: vẽ tranh, làm thơ kêu gọi bảo vệ môi trường; tham gia vào các hoạt động như *Thử thách 7 ngày sống xanh, Ngày Chủ nhật xanh, Biến bãi rác thành vườn hoa, Ngày hội tái chế, Đổi giấy lấy cây, Thách thức để thay đổi*,... Những hoạt động này hướng đến việc nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi để bảo vệ môi trường sống và kêu gọi “lối sống xanh”, sống gần gũi, thân thiện với môi trường.

Các hoạt động phong phú, ý nghĩa của các bạn trẻ đã lan toả tình yêu môi trường, khơi dậy tinh thần trách nhiệm và hành động của tuổi trẻ trong việc bảo vệ môi trường.

*(Nhóm biên soạn tổng hợp từ báo *Tuổi trẻ, Nhân dân*, trang web của Bộ Tài nguyên và Môi trường)

$^1$ *Đại hội đồng Liên hiệp quốc*: một cơ quan của Liên hiệp quốc, có chức năng bàn bạc, xem xét, khuyến nghị về nhiều lĩnh vực của thế giới như: kinh tế, xã hội, văn hoá, giáo dục, y tế, quốc phòng và an ninh,...

**Hướng dẫn đọc**

Em hãy chỉ ra các đặc điểm của văn bản thông tin được thể hiện trong văn bản *Ngày Môi trường thế giới và hành động của tuổi trẻ*.


## VIẾT

### VIẾT VĂN BẢN THUYẾT MINH THUẬT LẠI MỘT SỰ KIỆN

Cuộc sống quanh ta hằng ngày diễn ra rất nhiều sự kiện đáng quan tâm. Nhưng vì nhiều lí do, rất nhiều sự kiện chúng ta không được tham gia hoặc chứng kiến. Kiểu bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện giúp người viết chia sẻ với người đọc thông tin và diễn biến của sự kiện mà mình đã tham gia hoặc chứng kiến.

Thuyết minh thuật lại một sự kiện là kiểu bài người viết dùng lời văn và một số phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ để thuật lại một sự kiện theo đúng diễn biến trong thực tế nhằm giúp người đọc, người nghe nắm được diễn biến của sự kiện và những thông tin liên quan đến sự kiện ấy.

#### Yêu cầu đối với kiểu bài:

* Giới thiệu được sự kiện, thời gian và địa điểm diễn ra sự kiện.
* Thuật lại đủ các hoạt động chính của sự kiện theo một trình tự hợp lí.
* Sử dụng thông tin chính xác, tin cậy trong khi thuật lại sự kiện.
* Đưa ra được nhận xét, đánh giá, hoặc cảm nhận của người viết về sự kiện.
* Bài văn đảm bảo bố cục:
  * Mở bài: giới thiệu sự kiện cần thuyết minh thuật lại.
  * Thân bài: thuyết minh thuật lại sự kiện theo một trình tự hợp lí.
  * Kết bài: phát biểu cảm nhận hoặc đánh giá về sự kiện.

#### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Thuyết minh thuật lại sự kiện họp hội khoá Phù Đổng của trường em

Mở bài

“Sáng nay”, thứ Năm, ngày 19-11-2020, Hội khoá Phù Đổng của trường em đã khai mạc trong khuôn viên của trường.

Sân trường hôm nay rợp bóng cờ. Trên lễ đài, có một tấm phông lớn màu xanh nhạt, nổi bật dòng chữ “Hội khoá Phù Đổng Trường THCS... TP... năm học 2020 – 2021”. Cạnh đó, một tháp đuốc để khơi lên, dòng chữ được dán trên mặt đất. Các học sinh đang ngồi trên khán đài, nghiêm túc lắng nghe.

(1) Giới thiệu sự kiện, thời gian, địa điểm.

Buổi lễ bắt đầu lúc 8 giờ sáng. Tiết theo phần nghi thức. Có lời khai mạc của thầy Hiệu trưởng là lễ rước đuốc, thắp lửa truyền thống. Thầy Hiệu trưởng đọc lời khai mạc. Các lớp học sinh xếp hàng ngay ngắn dưới sự hướng dẫn của giáo viên.

(2) Người viết thuật lại hoạt động chính.

(3) Khung cảnh, không khí diễn ra sự kiện.

Thân bài

Buổi lễ khai mạc Hội khoá Phù Đổng của trường em diễn ra trong không khí trang trọng, long trọng, vui tươi.

(4) Các cụm từ chỉ thời điểm, diễn biến của sự kiện.

(5) Cung cấp số liệu cụ thể, chính xác về sự kiện.

Cuộc thi được chia thành các nội dung chính: thi đấu điền kinh, thi đấu thể thao (bóng đá, cầu lông, cờ vua), thi văn nghệ, thi hùng biện.

(6) Dẫn giải sự kiện, thời gian và địa điểm diễn ra sự kiện.

(7) Các cụm từ chỉ thời gian và không gian cụ thể.

Cuộc thi đấu điền kinh, thi đấu thể thao diễn ra sôi nổi, hấp dẫn, thu hút đông đảo học sinh.

(8) Người viết thuật lại sự việc và cảm nhận của bản thân.

(9) Kết luận của chủ toạ.

Kết bài

Hội khoá Phù Đổng trường em năm nay thật vui vẻ. Các em đã có một ngày vui vẻ và ý nghĩa. Hội khoá Phù Đổng của trường em đã thành công tốt đẹp.

(Bài học của học sinh, có chỉnh sửa)

Từ bài viết trên, em hãy xác định các đặc điểm của loại văn bản thuyết minh thuật lại một sự kiện bằng cách trả lời các câu hỏi sau:

1. Các thông tin về tên sự kiện, thời gian và địa điểm được giới thiệu như thế nào trong bài viết?
2. Người viết đã thuật lại những hoạt động nào của sự kiện? Nhận xét về cách sắp xếp các hoạt động của sự kiện.
3. Khi thuật lại sự kiện, người viết đã đưa ra những thông tin cụ thể nào?
4. Người viết nên cảm nhận hoặc nhận xét, đánh giá gì về sự kiện?

#### Đề bài:
Viết bài văn (khoảng 400 chữ) thuyết minh thuật lại một sự kiện (lễ hội) mà em từng tham dự hoặc chứng kiến.

Hướng dẫn quy trình viết

Để có được bài viết tốt, em cần thực hiện theo các bước sau:

Trước khi viết, em cần trả lời các câu hỏi:
Văn bản này nhằm mục đích gì?
Người đọc có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài viết, cách viết, tổng hiệu quả giao tiếp.

Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

Xác định đề tài

Em có thể chọn sự kiện đã trải qua hoặc chứng kiến.

* Sự kiện mà em đã tham gia hoặc chứng kiến.
* Sự kiện mà em yêu thích, có hứng thú để thuật lại.
* Sự kiện liên quan cho em trong việc quan sát thực tế, tìm kiếm tư liệu, thông tin để chuẩn bị cho bài viết.

Ví dụ: Từ “tiếng” trong hai ví dụ sau là hai từ đồng âm khác nghĩa:
* Từ “tiếng” trong hai ví dụ sau là hai từ đồng âm khác nghĩa:
* Những hoạt động vui chơi ở trường.
* Tiết mục văn nghệ ở nhà trường.
* Các sự kiện cộng đồng mà em tham gia.

Thu thập tư liệu

Tự hiện liệu liên quan đến sự kiện mà em muốn thuyết minh có thể thu thập từ những nguồn khác nhau:

* Những lời kể của người thân.
* Hình ảnh, video, clip, ghi âm về sự kiện.
* Bài báo, sách, tài liệu nghiên cứu về sự kiện.

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Tìm ý

Để hình thành ý tưởng, tìm ý cho bài viết, em hãy ghi lại những gì nảy ra trong đầu dựa vào sơ đồ sau:

Thời gian, địa điểm -> Những hoạt động chính -> Sự kiện thuyết minh -> Cảm nhận, nhận xét, đánh giá về sự kiện -> Các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ có thể sử dụng

Lập dàn ý

Tiếp theo, em hãy xác định các hoạt động chính và sắp xếp chúng theo một trình tự hợp lí, bằng cách:

* Tìm các tìm hiểu liên quan đến cảnh sinh hoạt có thể đã được em lưu giữ để đưa vào bài viết.
* Đọc nói đúng hướng dẫn cho bài viết như: Bắt đầu thuật lại từ đầu, hoạt động nào trước, hoạt động nào sau, kết thúc ở đâu, kết hợp thuật với miêu tả, biểu cảm ở mức độ nào, hình ảnh, hoạt động nào trọng lễ, hội là điểm nhấn.
* Hình dung về mạch giữa các hoạt động chính với nhau và với người tham gia lễ hội.
* Dàn ý của bài văn thuyết minh sự kiện gồm ba phần như sau:

Mở bài
Giới thiệu sự kiện được thuật lại (sự kiện gì, diễn ra ở đâu, vào thời điểm nào,...).

Thân bài

Lần lượt thuật lại các hoạt động trong sự kiện theo diễn tiến thời gian. Người viết cần: (1) tập trung vào một vài điểm nhấn của sự kiện (ví dụ: sự kiện, hình ảnh, nhân vật nổi bật,...); (2) sử dụng thông tin chính xác, tin cậy; (3) sử dụng hình ảnh minh họa nếu có điều kiện.

Diễn tiến của các hoạt động được sắp xếp ở phần thân bài tùy thuộc vào đặc điểm thời gian, không gian, quy mô của sự kiện. Các ý trong thân bài có thể được sắp xếp theo trình tự sau:

– Quang cảnh, không khí nơi sự kiện diễn ra.
– Sự việc, hoạt động mở đầu.
– Các sự việc, hoạt động tiếp theo.
– Sự việc, hoạt động cuối cùng.

Kết bài

Đưa ra lời nhận xét, đánh giá hoặc nêu cảm nhận chung về sự kiện.

Bước 3: Viết bài

Dựa vào dàn ý, em hãy viết thành một bài văn hoàn chỉnh. Khi viết, cần đảm bảo yêu cầu của kiểu bài thuyết minh về một sự kiện.

Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

Xem lại và chỉnh sửa

Sau khi viết xong, em hãy tự kiểm tra, điều chỉnh những chi tiết liên quan đến nội dung và cấu trúc của bài viết dựa vào những gợi ý trong bảng sau:

Bảng kiểm bài viết thuật lại một sự kiện (lễ hội)

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Giới thiệu rõ về không gian, thời gian diễn ra lễ hội. | |
| | Thể hiện được khung cảnh, không khí chung từ các nhìn bao quát về nơi diễn ra lễ hội. | |
| Thân bài | Thuật lại các hoạt động theo diễn tiến thời gian của lễ hội. | |
| | Sử dụng thông tin chính xác, tin cậy. | |
| | Sử dụng các từ ngữ chỉ thời gian diễn ra phù hợp. | |
| Kết bài | Nêu ra nhận xét, đánh giá, hoặc cảm nhận của người viết về sự kiện. | |

#### Rút kinh nghiệm

Trước tiên, em tự đánh giá lại bài làm của mình và trả lời câu hỏi: _việc viết bài văn này đã giúp em có thêm kinh nghiệm gì trong các bước thực hành viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện. Sau đó, lắng nghe nhận xét, góp ý của mọi người, suy nghĩ về cách hoàn thiện bài đã viết, rút kinh nghiệm cho bài viết sau._

## NÓI VÀ NGHE

### TÓM TẮT NỘI DUNG TRÌNH BÀY CỦA NGƯỜI KHÁC

Khi tham dự các cuộc họp, thảo luận, thuyết trình,... việc ghi tóm tắt nội dung trình bày của người khác là rất quan trọng. Tóm tắt nội dung trình bày của người khác là lắng nghe và ghi chép những nội dung cơ bản, cốt lõi mà người nói đã trình bày nhằm mục đích trao đổi, thảo luận hoặc làm tư liệu tham khảo.

#### Thực hành

Nhân dịp tìm hiểu về chủ đề Ngày Môi trường thế giới, lớp em tổ chức thuyết trình về chủ đề _Điều kì diệu của thế giới tự nhiên._ Hãy lắng nghe phần trình bày của các bạn và tóm tắt lại các nội dung trình bày theo các bước đã học trong bài _Điểm tựa tinh thần._
