# Bài 2

# MIỀN CỔ TÍCH

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được một số yếu tố của truyện cổ tích; các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong tính chính thể của tác phẩm; nhận biết được chủ đề của văn bản.
* Tóm tắt được văn bản một cách ngắn gọn.
* Nhận biết được đặc điểm, chức năng của trạng ngữ; biết cách sử dụng trạng ngữ để liên kết câu.
* Viết được bài văn kể lại một truyện cổ tích và kể lại truyện cổ tích.
* Yêu nước và nhân ái.

Từ thuở ấu thơ, ai trong chúng ta cũng từng được nghe những câu chuyện cổ tích bắt đầu bằng “Ngày xửa ngày xưa...”. Một thế giới khác lạ được mở ra cùng những tình tiết li kì, những nhân vật sinh động. Qua truyện cổ tích, có biết bao bài học sâu sắc về đạo lí làm người đã được cha ông ta gửi gắm cho đời sau.

? Truyện cổ tích có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống của chúng ta?

Đến với bài học này, các em sẽ có cơ hội tìm hiểu về truyện cổ tích để càng thêm yêu mến, trân trọng những sáng tác dân gian vô giá.

## ĐỌC

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Tri thức đọc hiểu

Truyện cổ tích là thể loại truyện kể dân gian, kết quả của trí tưởng tượng dân gian, xoay quanh cuộc đời, số phận của một số kiểu nhân vật. Truyện cổ tích thể hiện cách nhìn, cách nghĩ của người xưa đối với cuộc sống, đồng thời nói lên ước mơ về một xã hội công bằng, tốt đẹp.

Cốt truyện truyện cổ tích thường có yếu tố hoang đường, kì ảo, mở đầu bằng “Ngày xửa ngày xưa...” và kết thúc có hậu. Truyện được kể theo trình tự thời gian.

Truyện cổ tích thường kể về một số kiểu nhân vật như nhân vật bất hạnh, nhân vật dũng sĩ, nhân vật thông minh,... Phẩm chất của nhân vật truyện cổ tích chủ yếu được thể hiện qua hành động.

Đề tài là hiện tượng đời sống được miêu tả, thể hiện qua văn bản.

Chủ đề là vấn đề chính mà văn bản nêu lên qua một hiện tượng đời sống. Trong truyện cổ tích, chủ đề nổi bật là ước mơ về một xã hội công bằng, cải thiện chiến thắng cái ác.

Người kể chuyện là vai do tác giả tạo ra để kể các sự việc. Người kể chuyện theo ngôi thứ nhất là người kể chuyện xưng “tôi”. Người kể chuyện theo ngôi thứ ba là người kể chuyện giấu mình. Trong truyện cổ tích, người kể chuyện thường ở ngôi thứ ba.

Lời của người kể chuyện là phần lời người kể dùng để thuật lại một sự việc cụ thể hay giới thiệu, miêu tả khung cảnh, con người, sự vật,... Lời của nhân vật là lời nói của các nhân vật trong truyện.

#### Tri thức tiếng Việt

Đặc điểm và chức năng liên kết câu của trạng ngữ

Trạng ngữ là thành phần phụ của câu, giúp xác định thời gian, nơi chốn, nguyên nhân, mục đích,... của sự việc nêu trong câu.

Có nhiều loại trạng ngữ: trạng ngữ chỉ thời gian, trạng ngữ chỉ nơi chốn, trạng ngữ chỉ nguyên nhân, trạng ngữ chỉ mục đích,...

Ví dụ: (1) **Hồi đó**, có một nước láng giềng lắm le muốn chiếm bờ cõi nước ta. (2) **Để dò xem bên này có nhân tài hay không**, họ sai sứ đưa sang một cát vỏ con ốc văn rất dài, rỗng hai đầu, đố làm sao xâu một sợi chỉ mảnh xuyên qua đường ruột ốc.

Trạng ngữ “**Hồi đó**” chỉ thời gian diễn ra sự việc nước láng giềng lắm le muốn chiếm bờ cõi nước ta.

Trạng ngữ “**Để dò xem bên này có nhân tài hay không**” chỉ mục đích của sự việc nước ngoài sai sứ đưa vỏ ốc văn sang nước ta cũng với câu đố oái oăm.

Bên cạnh chức năng bổ sung ý nghĩa cho sự việc trong câu, trạng ngữ còn có chức năng liên kết các câu trong một đoạn, làm cho đoạn văn được liền mạch.

Ví dụ: (1) Thế nước rất nguy, người người hoảng hốt. (2) Vừa lúc đó, sứ giả đem ngựa sắt, roi sắt, áo giáp sắt đến.

“Vừa lúc đó” là trạng ngữ có chức năng liên kết câu (2) với câu (1).

VĂN BẢN 1

# SỌ DỪA

### Chuẩn bị đọc

1. Đã bao giờ em đánh giá người khác chỉ qua hình thức bên ngoài? Cách đánh giá như vậy có chính xác không?
2. Nhan đề văn bản gợi cho em liên tưởng gì?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Ngày xưa, có hai vợ chồng nghèo đi ở cho một nhà phú ông $^1$. Họ hiền lành, chịu khó nhưng đã ngoài năm mươi mà vẫn chưa có con.

Một hôm, trời nắng to, người vợ vào rừng hái củi cho chủ, khát nước quá mà không tìm thấy suối. Thấy cái sọ dừa $^2$ bên gốc cây to đựng đầy nước mưa, bà bưng lên uống. Thế rồi, bà có mang.

Chẳng bao lâu, người chồng mất. Bà sinh ra một đứa bé không chân không tay, tròn như một quả dừa. Bà buồn lắm, toan $^3$ vứt đi thì đứa con bảo:

– Mẹ ơi, con là người đấy. Mẹ đừng vứt con đi mà tội nghiệp.

Nghĩ lại, thấy thương con, bà đành để con lại nuôi và đặt tên cho nó là Sọ Dừa.

Lớn lên, Sọ Dừa vẫn không khác lúc nhỏ, cứ lăn lông lốc trong nhà, chẳng làm được việc gì. Một hôm, bà mẹ than phiền:

– Con nhà người ta bảy, tám tuổi đã đi ở chăn bò. Còn mày thì chẳng được tích sự $^4$ gì.

Sọ Dừa nói:

– Gì chứ chăn bò thì con chăn cũng được. Mẹ cứ nói với phú ông cho con đến ở chăn bò.

Nghe con giục, bà mẹ đến hỏi phú ông. Phú ông ngần ngại. Cả đàn bò giao cho thằng bé không ra người không ra ngợm ấy, chăn dắt làm sao? Nhưng mà nuôi nó thì được cái ít tốn cơm, công sá $^5$ chẳng là bao, hơn nuôi đứa khác nhiều. Thôi cứ thử xem!

Thế là Sọ Dừa đến ở nhà phú ông. Cậu chăn bò rất giỏi. Hằng ngày, Sọ Dừa lăn sau đàn bò ra đồng, tối đến lại lăn sau đàn bò về chuồng. Ngày nắng cũng như ngày mưa, bò con nào con nấy bụng no căng. Phú ông mừng lắm.

Ngày mùa, tôi tớ ra đồng làm cả, phú ông có ba cô con gái thay phiên nhau đưa cơm cho Sọ Dừa. Hai cô chị ác nghiệt, kiêu kì, thường hắt hủi Sọ Dừa; còn cô em út hiền lành, tính hay thương người, đối đãi với Sọ Dừa rất tử tế.

Một hôm, cô út vừa mang cơm đến dưới chân đồi thì nghe tiếng sáo véo von. Cô lấy làm lạ, rón rén bước lên, nấp sau bụi cây rình xem, thì thấy một chàng trai khôi ngô đang ngồi trên chiếc võng đào mắc vào hai cành cây, thổi sáo cho đàn bò gặm cỏ. Có tiếng động, chàng trai biến mất, chỉ thấy Sọ Dừa nằm lăn lóc ở đấy. Nhiều lần như thế, cô gái biết Sọ Dừa không phải người phàm trần $^6$. Cô đem lòng yêu, có của ngon vật lạ đều giấu đem cho chàng.

Cuối mùa ở, Sọ Dừa về giục mẹ đến hỏi con gái phú ông làm vợ. Bà mẹ hết sức sửng sốt $^7$, nhưng thấy con năn nỉ cũng chiều lòng, đành kiếm buồng cau mang đến nhà phú ông. Phú ông cười mỉa:

— Ừ, được! Muốn hỏi con gái ta, hãy về sắm đủ một chĩnh $^8$ vàng cốm, mười tấm lụa đào, mười con lợn béo, mười vò rượu tăm $^9$ đem sang đây.

Bà mẹ về nói với Sọ Dừa, nghĩ là con thôi hẳn việc đòi lấy vợ. Không ngờ Sọ Dừa bảo với mẹ rằng sẽ có đủ những thứ ấy.

Đúng ngày hẹn, bà mẹ vô cùng ngạc nhiên vì trong nhà tự nhiên có bao nhiêu là sính lễ. Lại có cả chục gia nhân $^10$ ở dưới nhà chạy lên khiêng lễ vật sang nhà phú ông. Phú ông hoa cả mắt. Lão lúng túng nói với bà cụ:

– Để ta hỏi con gái ta, xem có đứa nào ưng $^11$ lấy thằng Sọ Dừa không đã.

Lão gọi ba con gái ra, hỏi lần lượt từng người một. Hai cô chị bĩu môi, chê bai. Còn cô út e lệ, cúi mặt xuống, tỏ ý bằng lòng. Phú ông đành phải nhận lễ và gả cô con gái út cho Sọ Dừa.

Ngày cưới, trong nhà Sọ Dừa cỗ bàn thật linh đình, gia nhân chạy ra chạy vào tấp nập. Đúng lúc rước dâu, không ai thấy Sọ Dừa đâu cả. Bỗng một chàng trai khôi ngô tuấn tú cùng cô út của phú ông từ phòng cô dâu đi ra. Mọi người đều sửng sốt, mừng rỡ. Còn hai cô chị vợ của Sọ Dừa thì vừa tiếc, vừa ghen tức.

Hai vợ chồng Sọ Dừa ở với nhau rất hạnh phúc. Không những thế, Sọ Dừa còn tỏ ra thông minh khác thường, ngày đêm miệt mài đèn sách, chờ khoa thi. Năm ấy, Sọ Dừa đỗ trạng nguyên $^12$. Chẳng bao lâu, có chiếu nhà vua sai quan trạng đi sứ $^13$. Khi chia tay, quan trạng đưa cho vợ một hòn đá lửa, một con dao và hai quả trứng gà, dặn phải giắt luôn trong người phòng khi dùng đến.

Từ ngày cô em út lấy được chồng trạng nguyên, hai cô chị càng sinh lòng ghen ghét, định tâm hại em để thay em làm bà trạng. Nhân quan trạng đi sứ vắng, hai cô chị sang chơi, rủ em chèo thuyền ra biển, rồi đẩy em xuống nước. Một con cá kình $^14$ nuốt chửng $^15$ cô vào bụng. Sẵn có con dao, cô em đâm chết cá, xác cá nổi lềnh bềnh trên mặt biển, rồi dạt vào một hòn đảo. Cô lại lấy dao khoét bụng cá chui ra, lấy hai hòn đá cọ mạnh vào nhau, bật lửa lên, rồi xẻo thịt cá nướng ăn, sống qua ngày, chờ có thuyền đi qua thì gọi vào cứu. Hai quả trứng cũng nở thành một đôi gà đẹp, làm bạn với cô giữa cảnh đảo hoang vắng.

Một hôm, có thuyền cắm cờ đuôi nheo lướt qua đảo. Con gà trống nhìn thấy, gáy to ba lần:

> Ò...ó...o...
>
> Phải thuyền quan trạng rước cô tôi về.

Quan trạng cho thuyền vào xem. Vợ chồng gặp nhau, mừng mừng tủi tủi. Về nhà, quan trạng mở tiệc mừng, mời bà con đến chia vui, nhưng lại giấu vợ trong buồng không cho ra mắt. Hai cô chị không hay biết gì hết, khấp khởi mừng thầm, chắc mẩm $^16$ chuyến này được thay em làm bà trạng. Hai cô chị tranh nhau kể chuyện cô em rủi ro rồi khóc nức nở ra chiều $^17$ thương tiếc lắm. Quan trạng không nói gì. Tiệc xong, quan trạng cho gọi vợ ra. Hai người chị xấu hổ quá, lẻn ra về lúc nào không ai hay và từ đó bỏ đi biệt xứ $^18$.

(Theo *Ngữ văn 6, tập một*, Nguyễn Khắc Phi (TCB), Sđd)

$^1$ *Phú ông*: người đàn ông giàu có.

$^2$ *Sọ dừa*: phần vỏ cứng bên trong quả dừa, đựng cùi dừa và nước dừa.

$^3$ *Toan*: có ý định.

$^4$ *Tích sự*: lợi ích, kết quả.

$^5$ *Công sá*: khoản tiền trả cho người làm thuê.

$^6$ *Phàm trần*: cõi đời thực.

$^7$ *Sửng sốt*: hết sức ngạc nhiên vì quá bất ngờ.

$^8$ *Chĩnh*: một loại đồ đựng bằng sành, miệng nhỏ, đáy hẹp.

$^9$ *Rượu tăm*: loại rượu quý có nồng độ cao, ngon, khi rót ra thường sủi tăm.

$^10$ *Gia nhân*: người giúp việc trong nhà.

$^11$ *Ưng*: thích vì cảm thấy phù hợp với mong muốn của mình.

$^12$ *Trạng nguyên*: học vị của người đỗ đầu trong khoa thi đình thời phong kiến.

$^13$ *Đi sứ*: đi giao thiệp với nước ngoài theo lệnh của vua.

$^14$ *Cá kình*: cá voi.

$^15$ *Nuốt chửng*: nuốt mà không cắn nhai.

$^16$ *Chắc mẩm*: tin chắc việc sẽ xảy ra như dự kiến.

$^17$ *Ra chiều*: tỏ vẻ, ra vẻ.

$^18$ *Biệt xứ*: nơi xa hẳn xứ sở của mình, không ai biết tin tức.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Truyện cổ tích thường kể về nhân vật bất hạnh (người mồ côi, người mang lốt vật,...), nhân vật dũng sĩ, nhân vật thông minh,... Theo em, Sọ Dừa thuộc kiểu nhân vật nào?
2. Sắp xếp lại các sự việc sau theo đúng trình tự xảy ra trong truyện:

   a. Bà mẹ đi hái củi, uống nước trong sọ dừa rồi có mang, sinh ra Sọ Dừa dị hình dị dạng.

   b. Sọ Dừa chăm lo học hành, đỗ trạng và đi sứ.

   c. Sọ Dừa đi sứ về, hết sức vui mừng khi gặp lại vợ trên đảo.

   d. Ở nhà phú ông, Sọ Dừa gặp được cô út và kết hôn với cô, trút bỏ lốt xấu xí.

   đ. Hai người chị hại em, đẩy vợ Sọ Dừa xuống biển.

   e. Nhờ làm theo lời dặn của chồng, người vợ thoát nạn và sống trên đảo hoang.

   g. Hai người chị xấu hổ bỏ đi biệt xứ.

   h. Sọ Dừa xin đi chăn bò ở nhà phú ông để phụ giúp mẹ già.

   Em có nhận xét gì về cách sắp xếp thứ tự các sự việc trong truyện cổ tích?
3. Phẩm chất của nhân vật trong truyện cổ tích thường được bộc lộ qua chuỗi hành động xuyên suốt tác phẩm. Điều này được thể hiện như thế nào qua nhân vật Sọ Dừa?
4. Hãy chỉ ra các yếu tố kì ảo được sử dụng trong truyện *Sọ Dừa*. Theo em, các yếu tố kì ảo trong truyện này có vai trò gì?
5. Xác định đề tài của truyện.
6. Cho biết chủ đề của truyện.
7. Qua truyện *Sọ Dừa*, em học được gì về cách nhìn nhận, đánh giá con người?

---

# VĂN BẢN 2

# EM BÉ THÔNG MINH

### Chuẩn bị đọc

1. Người như thế nào được xem là người thông minh?
2. Theo em, người thông minh có thể giúp ích gì cho mọi người?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Ngày xưa, có ông vua nọ sai một viên quan đi dò la khắp nước tìm người tài giỏi. Viên quan ấy đã đi nhiều nơi, đến đâu quan cũng ra những câu đố oái oăm $^1$ để hỏi mọi người. Đã mất nhiều công tìm kiếm nhưng viên quan vẫn chưa thấy có người nào thật lỗi lạc $^2$.

Một hôm, viên quan đi qua một cánh đồng làng kia, chợt thấy bên vệ đường có hai cha con nhà nọ đang làm ruộng: cha đánh trâu cày, con đập đất. Ông bèn dừng ngựa lại hỏi:

– Này, lão kia! Trâu của lão cày một ngày được mấy đường?

Người cha đứng ngẩn ra chưa biết trả lời thế nào thì đứa con chừng bảy, tám tuổi nhanh miệng hỏi vặn lại quan rằng:

– Thế xin hỏi ông câu này đã. Nếu ông trả lời đúng ngựa của ông đi một ngày được mấy bước, tôi sẽ cho ông biết trâu của cha tôi cày một ngày được mấy đường.

Viên quan nghe cậu bé hỏi lại như thế thì há hốc mồm sửng sốt, không biết đáp sao cho ổn. Quan thầm nghĩ, nhất định nhân tài ở đây rồi, chả phải tìm đâu mất công. Quan bèn hỏi tên họ, làng xã quê quán của hai cha con rồi phi ngựa một mạch về tâu vua.

Nghe chuyện, vua lấy làm mừng lắm. Nhưng, để biết chính xác hơn nữa, vua cho thử lại. Vua sai ban cho làng ấy ba thúng gạo nếp với ba con trâu đực, ra lệnh phải nuôi làm sao cho ba con trâu ấy đẻ thành chín con, hẹn năm sau phải đem nộp đủ, nếu không thì cả làng phải tội.

Khi dân làng nhận được lệnh vua thì ai nấy đều tưng hửng $^3$ và lo lắng, không hiểu thế là thế nào. Bao nhiêu cuộc họp làng, bao nhiêu lời bàn, vẫn không có cách gì giải quyết cả. Từ trên xuống dưới, mọi người đều coi là một tai hoạ. Việc đến tai em bé con nhà thợ cày. Em liền bảo cha:

– Cha mấy khi được lộc vua ban, cha cứ thưa với làng giết thịt hai con trâu và đổ hai thúng gạo nếp để mọi người ăn một bữa cho sướng miệng. Còn một trâu và một thúng gạo, ta sẽ xin làng làm phí tổn cho cha con ta trầy kinh lo liệu việc đó.

– Đã ăn thịt còn lo liệu thế nào? Mày đừng có làm dại mà bay mất đầu, con ạ!

Nhưng đứa con quả quyết:

– Cha cứ mặc con lo liệu, thế nào cũng xong xuôi mọi việc.

Người cha vội ra đình trình bày câu chuyện với dân làng. Mọi người nghe nói vẫn còn ngờ vực, bắt cha con phải làm giấy cam đoan, mới dám ngả $^4$ trâu đánh chén.

Sau đó mấy hôm, hai cha con khăn gói tìm đường vào kinh. Đến hoàng cung, con bảo cha đứng đợi ở ngoài, còn mình thì nhè lúc mấy tên lính canh vô ý, lẻn vào sân rồng khóc um lên. Vua sai lính điệu $^5$ em bé vào, phán hỏi:

– Thằng bé kia, mày có việc gì? Sao lại đến đây mà khóc?

Tâu đức vua – em bé vờ vĩnh đáp – mẹ con chết sớm mà cha con thì không chịu đẻ em bé để chơi với con cho có bạn, cho nên con khóc. Dám mong đức vua phán bảo cha con cho con được nhờ.

Nghe nói, vua và các triều thần đều bật cười. Vua lại phán:

– Mày muốn có em thì phải kiếm vợ khác cho cha mày, chứ cha mày là giống đực làm sao mà đẻ được!

Em bé bỗng tươi tỉnh:

– Thế sao làng chúng con lại có lệnh trên bắt nuôi ba con trâu đực cho đẻ thành chín con để nộp đức vua? Giống đực thì làm sao mà đẻ được ạ!

Vua cười, bảo:

– Ta thử đấy thôi mà! Thế làng chúng mày không biết đem trâu ấy ra thịt mà ăn với nhau à?

Tâu đức vua, làng chúng con sau khi nhận được trâu và gạo nếp, biết là lộc của đức vua, cho nên đã làm cỗ ăn mừng với nhau rồi.

Vua và đình thần $^6$ chịu thằng bé là thông minh lỗi lạc. Nhưng vua vẫn còn muốn thử một lần nữa. Qua hôm sau, khi hai cha con đang ăn cơm ở công quán $^7$, bỗng có sứ nhà vua mang tới một con chim sẻ, với lệnh bắt họ phải dọn thành ba cỗ thức ăn. Em bé nhờ cha lấy cho mình một cái kim may rồi đưa cho sứ giả, bảo:

– Ông cầm lấy cái này về tâu đức vua xin rèn cho tôi thành một con dao để xẻ thịt chim.

Vua nghe nói, từ đó mới phục hẳn.

Lập tức, vua cho gọi cả hai cha con vào, ban thưởng rất hậu.

Hồi đó, có một nước láng giềng lăm le muốn chiếm bờ cõi nước ta. Để dò xem bên này có nhân tài hay không, họ sai sứ đưa sang một cái vỏ con ốc vặn rất dài, rỗng hai đầu, đố làm sao xâu một sợi chỉ mảnh xuyên qua đường ruột ốc.

Sau khi nghe sứ thần trình bày mục đích cuộc đi sứ, vua quan đưa mắt nhìn nhau. Không trả lời được câu đố oái oăm ấy tức là tỏ ra thua kém và thừa nhận sự thần phục $^8$ của mình đối với nước láng giềng. Các đại thần đều vò đầu $^9$ suy nghĩ. Có người dùng miệng hút. Có người bôi sáp vào sợi chỉ cho cứng để cho dễ xâu,... Nhưng, tất cả mọi cách đều vô hiệu. Bao nhiêu ông trạng và các nhà thông thái được triệu $^10$ vào đều lắc đầu bó tay. Cuối cùng, triều đình đành mời sứ thần ra ở công quán để có thời gian đi hỏi ý kiến em bé thông minh nọ.

Khi viên quan mang dụ chỉ $^11$ của vua đến thì em còn đùa nghịch ở sau nhà. Nghe nói việc xâu chỉ vào vỏ ốc, em bé hát lên một câu:

> *Tang tình tang! Tình tình tang!*
>
> *Bắt con kiến càng buộc chỉ ngang lưng*
>
> *Bên thời $^12$ lấy giấy mà bưng,*
>
> *Bên thời bôi mỡ, kiến mừng kiến sang,*
>
> *Tang tình tang...*

rồi bảo:

– Cứ theo cách đó là xâu được ngay!

Viên quan sung sướng, vội vàng trở về tâu vua. Vua và các triều thần nghe nói, mừng như mở cờ trong bụng. Quả nhiên, con kiến càng đã xâu được sợi chỉ xuyên qua đường ruột ốc hộ cho nhà vua trước con mắt thán phục của sứ giả nước láng giềng.

Liền đó, vua phong cho em bé làm trạng nguyên. Vua lại sai xây dinh thự ở một bên hoàng cung cho em ở, để tiện hỏi han.

(Theo *Ngữ văn 6, tập một*, Nguyễn Khắc Phi (TCB), Sđd)

$^1$ *Oái oăm*: trái với bình thường một cách kì quặc.

$^2$ *Lỗi lạc*: tài giỏi khác thường.

$^3$ *Tưng hửng*: ngẩn ngơ vì việc xảy ra bất ngờ ngoài dự kiến (giống như chưng hửng).

$^4$ *Ngả*: giết gia súc để lấy thịt.

$^5$ *Điệu*: dẫn vào theo lệnh trên.

$^6$ *Đình thần*: các quan lại trong triều đình (giống như triều thần).

$^7$ *Công quán*: nhà để quan lại tạm trú khi đi làm việc công.

$^8$ *Thần phục*: chịu phục tùng và tự nhận làm bề tôi của vua hoặc chư hầu của nước lớn.

$^9$ *Vò đầu*: bối rối, lúng túng vì chưa tìm được cách giải quyết.

$^10$ *Triệu*: ra lệnh gọi.

$^11$ *Dụ chỉ*: văn bản để truyền lệnh của vua.

$^12$ *Thời*: thì.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Truyện *Em bé thông minh* kể về kiểu nhân vật nào trong truyện cổ tích?
2. Đọc đoạn văn sau:
   > Hồi đó, có một nước láng giềng lăm le muốn chiếm bờ cõi nước ta. Để dò xem bên này có nhân tài hay không, họ sai sứ đưa sang một cái vỏ con ốc vặn rất dài, rỗng hai đầu, đố làm sao xâu một sợi chỉ mảnh xuyên qua đường ruột ốc.
   
   Đây là lời của người kể chuyện hay lời của nhân vật? Vì sao em cho là như vậy?
3. Trong truyện, em bé đã vượt qua những thử thách nào? Các thử thách ấy có ý nghĩa gì trong việc thể hiện phẩm chất của nhân vật em bé thông minh?
4. Em đánh giá như thế nào về kết thúc của truyện?
5. Theo em, chủ đề của truyện *Em bé thông minh* là gì?
6. Lời giải đố của các nhân vật thông minh trong truyện cổ tích thường dựa vào kiến thức từ đời sống. Việc tích luỹ kiến thức từ đời sống có tác dụng gì đối với chúng ta?

---

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# CHUYỆN CỔ NƯỚC MÌNH

### Trải nghiệm cùng văn bản

> Tôi yêu chuyện cổ nước tôi
>
> Vừa nhân hậu $^1$ lại tuyệt vời sâu xa
>
> Thương người rồi mới thương ta $^2$
>
> Yêu nhau dù mấy cách xa cũng tìm
>
> Ở hiền thì lại gặp hiền $^3$
>
> Người ngay thì gặp người tiên độ trì $^4$
>
> Mang theo chuyện cổ tôi đi
>
> Nghe trong cuộc sống thầm thì tiếng xưa
>
> Vàng cơn nắng, trắng cơn mưa
>
> Con sông chảy có rặng dừa nghiêng soi
>
> Đời cha ông với đời tôi
>
> Như con sông với chân trời đã xa
>
> Chỉ còn chuyện cổ thiết tha
>
> Cho tôi nhận mặt ông cha của mình
>
> Rất công bằng, rất thông minh
>
> Vừa độ lượng $^5$ lại đa tình $^6$, đa mang $^7$
>
> Thị thơm thì giấu người thơm $^8$
>
> Chăm làm thì được áo cơm cửa nhà
>
> Đẽo cày theo ý người ta
>
> Sẽ thành khúc gỗ chẳng ra việc gì $^9$
>
> Tôi nghe chuyện cổ thầm thì
>
> Lời cha ông dạy cũng vì đời sau.
>
> Đậm đà cái tích $^10$ trầu cau
>
> Miếng trầu đỏ thắm nặng sâu tình người.
>
> Sẽ đi qua cuộc đời tôi
>
> Bấy nhiêu thời nữa chuyện đời xa xôi.
>
> Nhưng bao chuyện cổ trên đời
>
> Vẫn luôn mới mẻ rạng ngời lương tâm.

(Lâm Thị Mỹ Dạ, *Tuyển tập*, NXB Hội Nhà văn, Hà Nội, 2011)

$^1$ *Nhân hậu*: có lòng thương người và sống có tình nghĩa.

$^2$ *“Thương người rồi mới thương ta...”*: ý thơ bắt nguồn từ câu tục ngữ “Thương người như thể thương thân”.

$^3$ *“Ở hiền thì lại gặp hiền...”*: ý thơ bắt nguồn từ câu tục ngữ “Ở hiền gặp lành”.

$^4$ *Độ trì*: che chở, giúp đỡ con người vượt qua những khó khăn, khổ ải.

$^5$ *Độ lượng*: cư xử rộng rãi, cao thượng, dễ tha thứ những lỗi lầm của người khác.

$^6$ *Đa tình*: có nhiều tình cảm yêu thương với những người xung quanh (nghĩa trong bài).

$^7$ *Đa mang*: lo lắng, quan tâm đến nhiều việc của những người xung quanh (nghĩa trong bài).

$^8$ *“Thị thơm thì giấu người thơm...”*: ý thơ bắt nguồn từ truyện cổ tích *Tấm Cám*.

$^9$ *“Đẽo cày theo ý người ta/ Sẽ thành khúc gỗ chẳng ra việc gì”*: ý thơ bắt nguồn từ thành ngữ “đẽo cày giữa đường”, chỉ hành động của người không có chủ kiến, hay thay đổi theo ý người khác, cuối cùng chẳng đạt được kết quả gì.

$^10$ *Tích*: truyện hoặc cốt truyện đời xưa.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Tìm những câu thơ cho biết lí do tác giả yêu chuyện cổ nước nhà.
2. Em hiểu như thế nào về các câu thơ “Đời cha ông với đời tôi/ Như con sông với chân trời đã xa/ Chỉ còn chuyện cổ thiết tha/ Cho tôi nhận mặt ông cha của mình”?
3. Theo em, cụm từ “người thơm” trong câu thơ “Thị thơm thì giấu người thơm” có ý nghĩa gì?
4. Qua câu thơ “Tôi nghe chuyện cổ thầm thì/ Lời cha ông dạy cũng vì đời sau”, tác giả muốn gửi đến người đọc thông điệp gì?

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

#### 1. Tìm và nêu tác dụng của trạng ngữ trong các câu dưới đây:
a. Ngày cười, trong nhà Sọ Dừa có bàn thật linh đình, gia nhân chạy ra chạy vào tấp nập.

b. Đúng lúc rước dâu, không ai thấy Sọ Dừa đâu cả.

c. Lập tức, vua cho gọi cả hai cha con vào, ban thưởng rất hậu.

d. Sau khi nghe sứ thần trình bày mục đích cuộc đi sứ, vua quan đưa mắt nhìn nhau.

#### 2. Nêu tác dụng liên kết câu của trạng ngữ trong hai đoạn văn sau:
a. Năm ấy, Sọ Dừa đỗ trạng nguyên. Chẳng bao lâu, có chiếu nhà vua sai quan trạng đi sứ. Khi chia tay, quan trạng đưa cho vợ một hòn đá lửa, một con dao và hai quả trứng gà, dặn phải giắt luôn trong người phòng khi dùng đến.

b. Từ ngày cô em út lấy được chồng trạng nguyên, hai cô chị càng sinh lòng ghen ghét, định tâm hại em để thay em làm bà trạng. Nhân quan trạng đi sứ vắng, hai cô chị sang chơi, rủ em chèo thuyền ra biển, rồi đẩy em xuống nước.

#### 3. Đọc đoạn văn sau:

Một hôm, cô út vừa mang cơm đến dưới chân đồi thì nghe tiếng sáo véo von. Cô lấy làm lạ, rón rén bước lên, nấp sau bụi cây rình xem, thì thấy một chàng trai khôi ngô đang ngồi trên chiếc võng đào mắc vào hai cành cây, thổi sáo cho đàn bò gặm cỏ. Có tiếng động, chàng trai biến mất, chỉ thấy Sọ Dừa nằm lăn lóc ở đấy. Nhiều lần như thế, cô gái biết Sọ Dừa không phải người phàm trần. Cô đem lòng yêu, cô của ngon vật lạ đều giấu đem cho chàng.

a. Tìm các từ láy trong đoạn văn trên.

b. Chỉ ra tác dụng của việc sử dụng từ láy trong đoạn văn trên.

#### 4. Đọc đoạn văn sau:

Viên quan sung sướng, vội vàng trở về tâu vua. Vua và các triều thần nghe nói, mừng như mở cờ trong bụng. Quả nhiên, con kiến càng đã xâu được sợi chỉ xuyên qua đường ruột ốc hộ cho nhà vua trước con mắt thán phục của sứ giả nước láng giềng.

a. Tìm thành ngữ được sử dụng trong đoạn văn trên.

b. Nêu ý nghĩa của thành ngữ đó.

#### Viết ngắn

Viết một đoạn văn (khoảng 150 đến 200 chữ) trình bày cảm nghĩ về một truyện cổ tích mà em yêu thích, trong đó sử dụng ba trạng ngữ.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# NON-BU VÀ HENG-BU
(Truyện cổ tích Hàn Quốc)

Ngày xưa, ở một làng nọ có hai anh em tên là Non-bu (Nol Bu) và Heng-bu (Heung Bu). Người em là Heng-bu tốt bụng, hiền lành, còn người anh là Non-bu tham lam, xấu tính.

Heng-bu chẳng nhận được tài sản gì của cha để lại nhưng vẫn siêng năng làm lụng, không ganh ghét ai. Tuy bị người anh giành hết tài sản, chàng vẫn không trách oán, giận hờn. Khi gặp người có hoàn cảnh nghèo khổ hơn mình, chàng thường tìm cách giúp đỡ.

Năm nọ, lũ lụt dâng cao, mùa màng thất bát, nhà Heng-bu lâm vào cảnh ngặt nghèo. Heng-bu đành tìm đến nhà anh trai Non-bu nhờ giúp đỡ.

– Không có, không có đâu. Đi đi!

Non-bu giận dữ quát tháo và đuổi Heng-bu ra khỏi nhà. Dù vậy, Heng-bu không chút oán trách, lẻ bước trở về.

Thế rồi mùa đông lạnh lẽo qua đi, mùa xuân ấm áp đến. Có đôi chim nhạn từ đâu bay đến làm tổ dưới mái hiên nhà Heng-bu, đẻ trứng và nuôi nấng chim non. Một buổi sáng nọ, Heng-bu, liệng một vòng quanh sân rồi bay về phương nam.

Một mùa xuân ấm áp nữa lại đến. Heng-bu thấy chim nhạn bay trở về. Đó chính là con chim đã được Heng-bu chữa lành đôi chân. Chim nhạn nhả xuống trước mặt chàng một vật gì đang ngậm trong mỏ. Đó là một hạt bầu. Heng-bu vui mừng đem hạt giống gieo trên một mảnh đất nhỏ. Cây bầu lớn nhanh như thổi, những quả to tròn lủng lẳng trên giàn, Heng-bu vui mừng hái những quả bầu xuống.

Quả đầu tiên được bổ ra, trân châu tuôn ào ạt.

Quả thứ hai được bổ ra, bên trong đầy hồng ngọc.

Quả thứ ba, thứ tư tuôn ra toàn tiền vàng, tiền bạc.

Từ đó, gia đình Heng-bu trở nên vô cùng giàu có.

Tin đồn đến tai người anh. Non-bu rất ngạc nhiên và tò mò muốn biết chuyện gì đã xảy ra. Hắn nghĩ chắc là Heng-bu đã đi ăn trộm ăn cướp nên mới giàu được như thế và quyết định đến mắng em trai một trận, rồi giành lấy của cải mang về. Non-bu đến gặp Heng-bu thì thấy nhà em trai sang trọng như cung điện của vua. Heng-bu hết lòng hết dạ đón tiếp anh trai. Thấy vợ Heng-bu dọn ra nhiều thức ăn đến mức muốn gãy cả chân bàn, Non-bu bèn mắng:

– Này thằng Heng-bu kia, ai đã dạy mày đi ăn trộm ăn cướp đấy? Nếu mày không nói thật thì tao lôi cổ lên quan ngay bây giờ.

– Anh trai à, em đi đâu mà ăn trộm ăn cướp được nhiều thứ thế này chứ? Thật sự không phải vậy đâu ạ.

Thế là Heng-bu kể cho anh trai nghe tất cả mọi việc đã xảy ra. Non-bu bèn tức tốc chạy về nhà bảo vợ:

– Mình này, chúng ta cũng mau mau đi bắt một con chim nhạn thôi.
 
Mùa đông năm đó, hai vợ chồng người anh cứ đi ra đi vào trông chờ chim nhạn. Một ngày nọ, có đôi chim từ đâu bay đến làm tổ dưới hiên nhà. Chờ mãi mà chẳng có con chim nào rơi xuống nên Non-bu bèn kéo một con nhạn non ra khỏi tổ, bẻ gãy chân rồi nói:

– Trời ơi, thật là tội nghiệp! Con rắn đã cắn vào chân mày rồi. Tao sẽ bôi thuốc chữa cho, đừng quên trả ơn đấy nhé.

## VIẾT

### KỂ LẠI MỘT TRUYỆN CỔ TÍCH

Em đã từng đọc hoặc nghe kể nhiều truyện cổ tích hay. Có những truyện để lại ấn tượng rất sâu đậm trong kí ức của em. Có khi nào em muốn tự mình kể lại cho mọi người nghe những câu chuyện thú vị đó hay không? Cách thức kể như thế nào?... Bài học này sẽ hướng dẫn những bước cơ bản để em biết cách kể lại một truyện cổ tích.

Kể lại một truyện cổ tích thuộc kiểu bài kể chuyện, trong đó, người viết kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của mình.

Yêu cầu đối với kiểu bài:

* Người kể sử dụng ngôi thứ ba.
* Các sự việc được trình bày theo trình tự thời gian.
* Đảm bảo kể được đầy đủ các sự việc quan trọng trong truyện, đặc biệt là các yếu tố kì ảo, hoang đường.
* Bài văn gồm có ba phần:
  * Mở bài: giới thiệu truyện cổ tích sẽ kể lại (tên truyện, lí do chọn kể...).
  * Thân bài: giới thiệu nhân vật, hoàn cảnh xảy ra câu chuyện. Trình bày những sự việc đã xảy ra trong câu chuyện theo trình tự thời gian.
  * Kết bài: nêu cảm nghĩ về truyện vừa kể.

#### Đề bài:
Viết một bài văn khoảng 400 chữ kể lại một truyện cổ tích.

Hướng dẫn quy trình viết

Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

Xác định đề tài

Em cần đọc kĩ để xác định
* Đề bài yêu cầu viết về vấn đề gì?
* Kiểu bài mà đề yêu cầu là gì?

Trước khi viết, em cần trả lời các câu hỏi:
Viết văn bản này nhằm mục đích gì?
Người đọc có thể là ai?
Việc trả lời các câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng nội dung bài viết, cách viết, tổng hiệu quả giao tiếp.

Thu thập tư liệu

Em hãy tìm đọc một số truyện cổ tích. Trong những truyện đó, truyện nào gây cho em ấn tượng sâu sắc nhất, có nhân vật đáng nhớ nhất, có cốt truyện thú vị nhất,...?

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Tìm ý

Em hãy đọc kĩ truyện đã chọn và trả lời những câu hỏi dưới đây:
* Truyện có tên là gì? Vì sao em chọn kể lại truyện này?
* Hoàn cảnh xảy ra câu chuyện như thế nào?
* Truyện có những nhân vật nào?
* Truyện gồm những sự việc nào? Các sự việc xảy ra theo trình tự nào?
* Truyện kết thúc như thế nào?
* Cảm nghĩ của em về truyện?

Lập dàn ý

Em hãy sắp xếp các ý đã tìm theo một dàn ý. Cụ thể như sau:

* Mở bài
  * Giới thiệu
    - Tên truyện
    - Lí do muốn kể lại truyện:
* Thân bài
  * Trình bày
    - Nhân vật
    - Hoàn cảnh xảy ra câu chuyện:
  * Kể chuyện theo trình tự thời gian
    - Sự việc 1.
    - Sự việc 2.
    - Sự việc 3.
    - Sự việc 4.
* Kết bài
  * Nêu cảm nghĩ về truyện vừa kể.

Bước 3: Viết bài

Dựa vào dàn ý trên, viết thành một bài văn kể chuyện hoàn chỉnh. Khi viết cần đảm bảo thể hiện được các đặc điểm của kiểu bài kể lại một truyện cổ tích.

Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

Xem lại và chỉnh sửa

Sau khi viết xong, em có thể tự kiểm tra lại bài viết của mình theo những gợi ý sau:

Bảng kiểm bài viết kể lại một truyện cổ tích

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt / Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Nêu tên truyện. | |
| | Nêu lí do em muốn kể lại truyện. | |
| | Dùng ngôi thứ ba để kể. | |
| Thân bài | Giới thiệu nhân vật, hoàn cảnh xảy ra câu chuyện. | |
| | Trình bày chi tiết các sự việc xảy ra từ lúc mở đầu cho đến khi kết thúc. | |
| | Các sự việc được kể theo trình tự thời gian. | |
| | Sự việc này tiếp sự việc kia một cách hợp lí. | |
| | Thể hiện được yếu tố kì ảo. | |
| Kết bài | Nêu cảm nghĩ của em về câu chuyện. | |

Tiếp theo, đọc lại câu chuyện của mình lần thứ hai và kiểm tra, điều chỉnh bài viết bằng cách.

* Đọc kĩ toàn bài và khoanh tròn những lỗi chính tả, lỗi sử dụng từ ngữ (nếu có). Sau đó, sửa lại các lỗi trên.
* Gạch chân những câu sai ngữ pháp bằng cách phân tích cấu trúc ngữ pháp và sửa lại cho đúng (nếu có).
* Em hãy trình bày bài viết cho các bạn trong nhóm nghe và nhờ bạn góp ý để bài viết hoàn chỉnh hơn.
* Tiếp theo, hãy đọc bài viết của các bạn khác và giúp bạn hoàn chỉnh văn bản theo cách mà em đã làm với bài của mình.

Rút kinh nghiệm

Nên đọc viết lại bài này, em sẽ điều chỉnh như thế nào để bài viết tốt hơn?

## NÓI VÀ NGHE

### KỂ LẠI MỘT TRUYỆN CỔ TÍCH

Em đã viết xong một văn bản kể lại truyện cổ tích mà em yêu thích. Bây giờ, em hãy dùng ngôn ngữ nói để kể lại câu chuyện của mình cho các bạn nghe.

Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói

Mục đích của buổi thảo luận này là gì? Thời gian thảo luận dự kiến là bao lâu? Nhóm sẽ dành bao nhiêu thời gian cho mỗi ý kiến trong khu thảo luận?

Trước khi nói, em cần trả lời các câu hỏi:
- Bài nói nhằm mục đích gì?
- Người nghe có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài nói, cách nói, tổng hiệu quả giao tiếp.

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Ý tưởng cho bài nói chính là truyện cổ tích mà em đã kể bằng bài viết ở trên. Em có thể sử dụng dàn ý, trình bày về đề tài theo những điều trên.

Em hãy lập dàn ý của bài nói dựa trên dàn ý của bài viết.

Bước 3: Luyện tập và trình bày

Em hãy đứng trước gương để tập kể lại câu chuyện.

Chú ý sử dụng giọng điệu (cao, thấp, to, nhỏ, nhanh, chậm,...) phù hợp khi kể về các nhân vật, sự việc khác. Kết hợp hợp lí lời nói, cử chỉ, nét mặt, điệu bộ để nội dung kể được hấp dẫn hơn.

Khi trình bày, em nên tóm tắt gọn hơn nội dung nói dưới dạng từ, cụm từ và sắp xếp các nội dung đó theo thứ tự, đồng thời lựa chọn những từ ngữ thích hợp với ngôn ngữ nói, tránh dùng ngôn ngữ viết hoặc đọc lại bài viết.

Bước 4: Trao đổi, đánh giá

Trong vai trò người nghe và người kể câu chuyện, hãy dùng bảng kiểm dưới đây để góp ý cho bạn và tự đánh giá bài kể của mình.

Bảng kiểm bài nói kể lại một truyện cổ tích

| Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|
| Bài nói có đầy đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. | |
| Người kể trình bày chi tiết các sự việc xảy ra. | |
| Các sự việc được kể theo trình tự thời gian. | |
| Các hành động của nhân vật được kể đầy đủ. | |
| Người kể dùng ngôi thứ ba để kể lại câu chuyện. | |
| Người kể sử dụng các yếu tố kì ảo đã xuất hiện trong truyện cổ tích. | |
| Người kể thể hiện cảm xúc phù hợp với nội dung được kể. | |
| Người kể tự tin, cử chỉ, điệu bộ hợp lí. | |
| Người kể sử dụng từ ngữ thích hợp với ngôn ngữ nói khi kể. | |
