# Bài 3

VẺ ĐẸP QUÊ HƯƠNG

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được các đặc điểm của thơ lục bát; tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản; bước đầu nhận xét được nét độc đáo của bài thơ.
* Nêu được bài học về cách nghĩ và cách ứng xử của cá nhân do văn bản đã đọc gợi ra.
* Lựa chọn được từ ngữ phù hợp với việc thể hiện nghĩa của văn bản.
* Bước đầu biết làm bài thơ lục bát; viết được đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát; trình bày được cảm xúc về một bài thơ lục bát.
* Yêu về đẹp quê hương.

Quê hương là nơi ta được sinh ra và lớn lên, nơi chất chứa biết bao kỉ niệm yêu thương. Vì thế, quê hương trong lòng mỗi người thường gắn liền với những vẻ đẹp riêng: một cánh diều, một ngọn khói đốt đồng, một câu hò; nét tính cách cần cù, chịu thương chịu khó của con người;...

? Quê hương có ý nghĩa như thế nào đối với mỗi người?

Đến với bài học này, các em sẽ được tìm hiểu về đẹp quê hương qua những vần thơ lục bát để thấy được giá trị độc đáo của một thể thơ thuần Việt có từ lâu đời.

ĐỌC

TRI THỨC NGỮ VĂN

Tri thức đọc hiểu

Lục bát là thể thơ có từ lâu đời của dân tộc Việt Nam. Một cặp câu lục bát gồm một dòng 6 tiếng (dòng lục) và một dòng 8 tiếng (dòng bát).

Về cách gieo vần: tiếng thứ sáu của dòng lục vần với tiếng thứ sáu của dòng bát kế nó, tiếng thứ tám dòng bát vần với tiếng thứ sáu của dòng lục tiếp theo.

Về ngắt nhịp: thơ lục bát thường được ngắt nhịp chẵn, ví dụ như 2/2/2, 2/4/2, 4/4,...

Về thanh điệu: sự phối hợp thanh điệu giữa các tiếng trong một cặp câu lục bát được thể hiện như sau:

| Tiếng | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Dòng | | | | | | | | |
| Lục | | bằng | | | trắc | bằng | | |
| Bát | | bằng | | | trắc | bằng | - | bằng |

Các tiếng ở vị trí 1, 3, 5, 7 có thể được phối thanh tự do. Riêng các tiếng ở vị trí 2, 4, 6, 8 phải tuân thủ chặt chẽ theo quy định sau: tiếng thứ hai là thanh **bằng**, tiếng thứ tư là thanh **trắc**, tiếng trong dòng bát, nếu tiếng thứ sáu là thanh **bằng (ngang)** thì tiếng thứ tám phải là thanh **bằng (huyền)** và ngược lại. Ví dụ:

Ngoài thềm rơi chiếc lá đa
Tiếng rơi rất mỏng như là rơi nghiêng
(Trần Đăng Khoa, Đêm Côn Sơn,
in trong Góc sân và khoảng trời, NXB Kim Đồng, 2017)

Lục bát biến thể là thể thơ lục bát được biến đổi về số tiếng, cách gieo vần, cách ngắt nhịp, cách phối hợp bằng trắc trong các dòng thơ.

Hình ảnh là một yếu tố quan trọng của thơ, giúp người đọc “nhìn” thấy, tưởng tượng ra điều mà nhà thơ miêu tả, cảm nhận qua các giác quan như: thính giác, khứu giác, vị giác, thị giác, xúc giác.

Tình biểu cảm của văn bản văn học là khả năng văn bản gợi cho người đọc những cảm xúc như vui, buồn, yêu, ghét,...

TRI THỨC TIẾNG VIỆT

Lựa chọn từ ngữ phù hợp với việc thể hiện nghĩa của văn bản

Khi nói hoặc viết, người nói (viết) thường phải huy động vốn từ ngữ đã tích luỹ (trong đó có những từ ngữ đồng nghĩa, gần nghĩa) để lựa chọn những từ ngữ phù hợp nhất với việc thể hiện nội dung của văn bản.

Cách lựa chọn từ ngữ thích hợp khi nói hoặc viết:

- Xác định nội dung cần diễn đạt.
- Huy động các từ ngữ đồng nghĩa, gần nghĩa; từ đó lựa chọn những từ ngữ có khả năng diễn đạt chính xác nhất nội dung muốn thể hiện.
- Chú ý khả năng kết hợp hài hoà giữa từ ngữ được lựa chọn với những từ ngữ được sử dụng trước và sau nó trong cùng một câu (đoạn) văn.

Tác dụng:

Lựa chọn từ ngữ phù hợp với việc thể hiện nghĩa của văn bản giúp diễn đạt chính xác và hiệu quả điều mà người nói (viết) muốn thể hiện.

Ví dụ: So với cánh đồng bao la, bát ngát, cô gái quả rất nhỏ bé, mảnh mai.

Các từ “mảnh mai” và “mảnh khảnh” đều có nghĩa là mảnh, trông có vẻ yếu nhưng từ “mảnh mai” thể hiện một vẻ đẹp ưa nhìn. Vì vậy, trong câu văn trên, tác giả đã lựa chọn từ “mảnh mai” để miêu tả vẻ đẹp của cô gái.

# VĂN BẢN 1

## NHỮNG CÂU HÁT DÂN GIAN VỀ VẺ ĐẸP QUÊ HƯƠNG

### Chuẩn bị đọc

Cụm từ “vẻ đẹp quê hương” thường khiến em nghĩ đến điều gì?

### Trải nghiệm cùng văn bản

1. Rủ nhau chơi khắp Long Thành $^1$,

Ba mươi sáu phố rành rành chẳng sai:

Hàng Bồ, Hàng Bạc, Hàng Gai,

Hàng Buồm, Hàng Thiếc, Hàng Hài, Hàng Khay,

Mã Vĩ, Hàng Điếu, Hàng Giầy,

Hàng Cờ, Hàng Cót, Hàng Mây, Hàng Đậu,

Phố Mới, Phúc Kiến, Hàng Than,

Hàng Mã, Hàng Mắm, Hàng Ngang, Hàng Đồng,

Hàng Chuối, Hàng Nón, Cầu Đông,

Hàng Hòm, Hàng Đậu, Hàng Bông, Hàng Bè,

Hàng Thùng, Hàng Bát, Hàng Tre,

Hàng Vôi, Hàng Giấy, Hàng The, Hàng Gà.

Quanh đi đến phố Hàng Da.

Trải xem phường phố, thật là cũng xinh.

Phồn hoa thứ nhất Long Thành,

Phố giăng mắc cửi, đường quanh bàn cờ.

Người về nhớ cảnh ngẩn ngơ,

Bút hoa xin chép bài thơ lưu truyền $^2$.




2. – Em đố anh từ Nam chí Bắc

Sông nào là sông sâu nhất?

Núi nào là núi cao nhất nước ta?

Anh mà giảng được cho ra

Thì em kết nghĩa giao hoà cùng anh.



– Sâu nhất là sông Bạch Đằng $^3$

Ba lần giặc đến, ba lần giặc tan.

Cao nhất là núi Lam Sơn $^4$,

Có ông Lê Lợi $^5$ trong ngàn bước ra.



3. Bình Định có núi Vọng Phu $^6$,

Có đầm Thị Nại $^7$, có cù lao Xanh $^8$.

Em về Bình Định cùng anh,

Được ăn bí đỏ nấu canh nước dừa.



4. Ai ơi về miệt $^9$ Tháp Mười $^10$

Cá tôm sẵn bắt, lúa trời sẵn ăn.

*(Theo Văn học dân gian – Những tác phẩm chọn lọc,*

*Bùi Mạnh Nhị, Hồ Quốc Hùng, Nguyễn Thị Ngọc Điệp, NXB Giáo dục, 2000;*

*Tục ngữ – Ca dao – Dân ca chọn lọc, Nguyễn Quốc Tuý, Trần Gia Linh, NXB Giáo dục, 1993)*

$^1$ *Long Thành*: thành Thăng Long, tên gọi Hà Nội ngày xưa.

$^2$ Bài ca dao kể tên 36 phố phường của Hà Nội ngày xưa.

$^3$ *Sông Bạch Đằng*: một nhánh sông thuộc hệ thống sông Thái Bình. Nơi đây ghi dấu nhiều chiến công trong lịch sử giữ nước của dân tộc Việt Nam: năm 938, Ngô Quyền đánh tan quân xâm lược Nam Hán; năm 981, hoàng đế Lê Đại Hành đập tan quân Tống; năm 1288, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn chỉ huy đánh tan quân xâm lược Mông – Nguyên.

$^4$ *Lam Sơn*: còn gọi là núi Chàm, thuộc tỉnh Thanh Hoá. Đây là nơi Lê Lợi dựng cờ khởi nghĩa chống quân Minh.

$^5$ *Lê Lợi*: là vị vua đầu tiên của triều Hậu Lê (Lê Thái Tổ). Lê Lợi có vai trò đặc biệt quan trọng với Đại Việt trong khoảng thời gian từ năm 1418 tới năm 1433 khi lãnh đạo người dân Đại Việt đánh bại quân xâm lược nhà Minh và tái thiết đất nước sau khi bị quân Minh tàn phá.

$^6$ *Núi Vọng Phu*: ở huyện Phù Cát, Bình Định. Tên núi gợi liên tưởng đến một câu chuyện cổ tích ca ngợi lòng thuỷ chung, son sắt của người phụ nữ.

$^7$ *Đầm Thị Nại*: ở huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định.

$^8$ *Cù lao Xanh*: một hòn đảo thuộc Bình Định. Cù lao Xanh như một bình phong án ngữ phía đông nam của biển Thị Nại và thành phố Quy Nhơn ngày nay. Cù lao Xanh rất quen thuộc với ngư dân Bình Định.

$^9$ *Miệt*: vùng, miền (không lớn lắm).

$^10$ *Miệt Tháp Mười*: là một vùng đất thuộc vùng Đồng bằng sông Cửu Long, trải rộng trên ba tỉnh Long An, Tiền Giang và Đồng Tháp; là vựa lúa lớn nhất của cả nước.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Hình ảnh kinh thành Thăng Long được gợi lên trong bài ca dao 1 có điểm gì đặc biệt? Những từ ngữ như “phồn hoa thứ nhất Long Thành”, “người về nhớ cảnh ngẩn ngơ”,... đã góp phần thể hiện sắc thái cảm xúc gì của tác giả về đất Long Thành?

2. Bài ca dao 2 giới thiệu vẻ đẹp gì của quê hương? Cảm xúc của tác giả dân gian về quê hương được thể hiện như thế nào qua bài ca dao này?

3. Em cảm nhận như thế nào về vẻ đẹp của vùng đất Bình Định qua bài ca dao 3? Xác định và nêu hiệu quả của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu lục bát “Bình Định có núi Vọng Phu/ Có đầm Thị Nại, có cù lao Xanh”.

4. Em hãy chỉ ra đặc điểm của thể thơ lục bát thể hiện qua bài ca dao 3.

5. Những hình ảnh “cá tôm sẵn bắt, lúa trời sẵn ăn” thể hiện đặc điểm gì của vùng Tháp Mười? Từ đó cho biết tình cảm của tác giả đối với vùng đất này.

6. Những vẻ đẹp nào của quê hương được thể hiện xuyên suốt trong bốn bài ca dao trên? Qua đó, tác giả dân gian thể hiện tình cảm gì với quê hương, đất nước? Dựa vào đâu em nhận định như vậy?

7. Điền vào bảng sau (làm vào vở) ít nhất một từ ngữ hoặc hình ảnh độc đáo của mỗi bài ca dao và giải thích vì sao em chọn từ ngữ, hình ảnh ấy:

| Bài ca dao | Từ ngữ, hình ảnh độc đáo | Giải thích |
|---|---|---|
| 1 | | |
| 2 | | |
| 3 | | |
| 4 | | |

8. Trong bốn bài ca dao trên, em thích nhất bài nào? Vì sao?

# VĂN BẢN 2

## VIỆT NAM QUÊ HƯƠNG TA

### Chuẩn bị đọc

1. Nếu chọn một hình ảnh làm biểu tượng cho Việt Nam, em sẽ chọn hình ảnh nào? Vì sao?
2. Em biết bài thơ hoặc bài hát nào về quê hương?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Việt Nam đất nước ta ơi

Mênh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn

Cánh cò bay lả rập rờn

Mây mờ che đỉnh Trường Sơn $^1$ sớm chiều



Quê hương biết mấy thân yêu

Bao nhiêu đời đã chịu nhiều thương đau

Mặt người vất vả in sâu

Gái trai cũng một áo nâu $^2$ nhuộm bùn



Đất nghèo nuôi những anh hùng

Chìm trong máu lửa lại vùng đứng lên

Đạp quân thù xuống đất đen

Súng gươm vứt bỏ lại hiền như xưa



Việt Nam đất nắng chan hoà

Hoa thơm quả ngọt bốn mùa trời xanh

Mắt đen cô gái long lanh

Yêu ai yêu trọn tấm tình thuỷ chung



Đất trăm nghề của trăm vùng

Khách phương xa tới lạ lùng tìm xem

Tay người như có phép tiên

Trên tre lá cũng dệt nghìn bài thơ.

*(Trích Bài thơ Hắc Hải (1955 – 1958), Tuyển thơ Nguyễn Đình Thi, NXB Văn học, 2001)*

$^1$ *Trường Sơn*: dãy núi kéo dài từ thượng nguồn sông Cả trên đất Lào, giáp Nghệ An đến cực nam Trung Bộ của Việt Nam.

$^2$ *Áo nâu*: màu áo quen thuộc của người nông dân thuở xưa. Trước đây, người nông dân thường nhuộm vải bằng nước củ nâu.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Em hãy chỉ ra cách gieo vần và ngắt nhịp của bốn dòng thơ đầu.

2. Trong văn bản, tác giả tập trung miêu tả những hình ảnh nào tiêu biểu cho đất nước, con người Việt Nam và nói đến những vẻ đẹp nào của quê hương?

3. Tìm và nêu tác dụng của những từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ đặc sắc mà tác giả sử dụng để miêu tả cảnh sắc quê hương trong bốn dòng thơ đầu.

4. Tìm và nêu tác dụng của hình ảnh, từ ngữ đặc sắc được dùng để khắc hoạ vẻ đẹp con người Việt Nam trong đoạn thơ còn lại.

5. Tình cảm của tác giả đối với quê hương, đất nước được thể hiện như thế nào trong văn bản? Hãy chỉ ra một số từ ngữ, hình ảnh thể hiện trực tiếp tình cảm ấy.

6. Văn bản gợi cho em suy nghĩ và cảm xúc gì về con người và cảnh sắc quê hương?

> Nguyễn Đình Thi (1924 – 2003), sinh ở Luông-phơ-ra-băng (Luang Phrabang, Lào), quê gốc ở Hà Nội.
>
> Ông là một nghệ sĩ đa tài: làm thơ, viết văn, sáng tác kịch và âm nhạc. Ca ngợi quê hương là một trong những chủ đề quan trọng của thơ Nguyễn Đình Thi. Những bài thơ của ông in đậm hình ảnh đất nước Việt Nam từ trong vất vả, gian lao đã đứng lên quật khởi, kiên cường.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## VỀ BÀI CA DAO ĐỨNG BÊN NI ĐỒNG, NGÓ BÊN TÊ ĐỒNG...

### Trải nghiệm cùng văn bản

Ca dao, dân ca Việt Nam có những bài diễn tả tình yêu quê hương đất nước, con người thật bình dị mà sâu sắc đến khó ngờ. Bài ca dao sau đây là một trường hợp như thế:

*Đứng bên ni $^1$ đồng, ngó $^2$ bên tê $^3$ đồng, mênh mông bát ngát,*

*Đứng bên tê đồng, ngó bên ni đồng, cũng bát ngát mênh mông.*

*Thân em như chẽn $^4$ lúa đòng đòng,*

*Phất phơ dưới ngọn nắng hồng ban mai.*

Bài ca dao gây ấn tượng đặc biệt ngay từ những dòng thơ đầu. Những dòng thơ này, khác dòng thơ bình thường, có dòng kéo dài tới 13 tiếng. Không những thế, hai dòng thơ lại dùng nhiều biện pháp tu từ như là phép đối xứng $^5$ (“đứng bên ni đồng – đứng bên tê đồng, mênh mông bát ngát – bát ngát mênh mông”), điệp từ, điệp ngữ,... Rồi những từ chỉ vị trí, địa điểm $^6$ hồn nhiên, mộc mạc, đầy màu sắc địa phương. Tất cả gợi sự dài rộng, to lớn của cánh đồng. Ngắm nhìn ở phía nào cũng thấy cánh đồng mênh mông vô tận. Người ngắm cảnh hay người đi thăm đồng hết “đứng bên ni”, lại “đứng bên tê”, thay đổi vị trí quan sát như muốn ôm trọn cánh đồng vào đôi mắt. Cánh đồng không chỉ rộng lớn, mênh mông, mà còn rất đẹp, trù phú, đầy sức sống.

Trên cái nền mênh mông của đồng lúa ngát xanh, cô gái được so sánh “như chẽn lúa đòng đòng/ Phất phơ dưới ngọn nắng hồng ban mai”. “Chẽn lúa đòng đòng” là nhánh lúa sắp trổ bông, “ngọn nắng hồng ban mai” là tia nắng màu hồng tươi lúc sáng sớm. Cô gái với “chẽn lúa đòng đòng” và “ngọn nắng hồng ban mai” có sự tương đồng ở nét trẻ trung phơi phới $^7$, duyên dáng, tự nhiên và sức sống đang xuân.

So với cánh đồng bao la, bát ngát, cô gái quả là rất nhỏ bé, mảnh mai. Nhưng chính bàn tay con người nhỏ bé đó đã làm ra cánh đồng “mênh mông bát ngát”, “bát ngát mênh mông” kia. Trước cánh đồng rộng lớn, bát ngát, tác giả dân gian vẫn nhận ra cô gái đáng yêu. Những dòng thơ dài không che lấp những dòng thơ ngắn. Hai dòng cuối bài có vẻ đẹp riêng trong sự kết hợp với toàn bài. Ở hai dòng đầu, mới chỉ thấy cánh đồng bao la, chưa thấy cái hồn của cảnh. Đến hai dòng cuối, hồn của cảnh đã hiện lên. Đó chính là con người, là cô thôn nữ thon thả, mảnh mai, duyên dáng và đầy sức sống. Phải chăng chính cô gái đã cấy trồng, chăm bón tạo nên cánh đồng kia?

Hai hình ảnh – cánh đồng và cô gái – hợp thành một bức tranh đồng quê, con người, cả hai đều tươi sáng, sinh động. Tuy nhiên, bài ca dao có thể còn mang những tình ý khác, tuỳ thuộc vào việc hiểu đó là lời ai nói, ai hát. Người ta vẫn nói: nghĩa của ca dao thường phụ thuộc nhiều vào hoàn cảnh nó ra đời và việc sử dụng nó trong giao tiếp, chính là ở điểm này.

Bài ca có thể là lời của cô gái. Nhân buổi sáng đi thăm đồng, lòng phơi phới ngắm nhìn cánh đồng quê tràn đầy sức sống, cô thấy chính cô cũng tươi trẻ, tràn đầy sức sống như những “chẽn lúa đòng đòng”, “phất phơ dưới ngọn nắng hồng ban mai” kia. Phải chăng, đó là một lời tự khen thầm kín và hồn nhiên?

Nhưng bài ca cũng có thể là lời của một anh trai làng nào đó. Mở lời ngợi ca cánh đồng, phải chăng cũng là một cách anh chàng ngợi ca cô gái mà anh thầm yêu? Rằng: cánh đồng đã tươi đẹp đáng yêu, em còn tươi đẹp đáng yêu hơn nhiều lần! Ẩn sau tình cảm với cánh đồng quê hương là tình cảm lứa đôi – một cách bày tỏ tình cảm với người thương yêu thật kín đáo, tế nhị.

Bài ca dao, chỉ với bốn dòng ngắn ngủi nhưng đã mở ra một không gian bao la của đồng quê và một thế giới cảm xúc của người dân quê, vừa thiết tha vừa sâu lắng. Bài ca dao cũng cho thấy lời ăn tiếng nói vốn dân dã, mộc mạc của mỗi miền quê, khi đã thành lời ca, điệu hát thì sẽ trở nên tha thiết, ngọt ngào như thế nào. Có cái gì khiến ta bâng khuâng, xao xuyến mãi trong mấy chữ đơn sơ này: “Đứng bên ni đồng, ngó bên tê đồng”...

*(Bùi Mạnh Nhị, Phân tích tác phẩm văn học dân gian trong nhà trường, NXB Giáo dục Việt Nam, 2012)*

$^1$ *Ni* (tiếng địa phương miền Trung): này.

$^2$ *Ngó*: nhìn.

$^3$ *Tê* (tiếng địa phương miền Trung): kia.

$^4$ *Chẽn* (có bản chép “chen”): nhánh của bông lúa.

$^5$ *Phép đối xứng*: trong trường hợp hai dòng thơ đầu của bài ca dao này là cách sử dụng từ ngữ tạo nên sự cân xứng về cấu trúc, hài hoà về âm thanh và nhịp điệu, tương đồng về ý nghĩa.

$^6$ *Từ chỉ vị trí, địa điểm*: trong bài ca dao này là các từ ngữ như *bên ni đồng, bên tê đồng*.

$^7$ *Phơi phới*: gợi tả vẻ vui tươi, đầy sức sống của cái gì đó đang phát triển, đang dâng lên mạnh mẽ.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Theo Bùi Mạnh Nhị, những hình ảnh đặc sắc nào của quê hương đã được khắc hoạ qua bài ca dao *Đứng bên ni đồng, ngó bên tê đồng*?

2. Bài viết này đã đề cập đến những nét độc đáo nào của bài ca dao?

3. Bài viết đã thể hiện cảm xúc gì của tác giả khi đọc bài ca dao? Nêu một số chi tiết trong văn bản làm căn cứ cho ý kiến của em.



THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Đọc đoạn ca dao sau:

Phồn hoa thứ nhất Long Thành,

Phố giăng mắc cửi, đường quanh bàn cờ.



Người về nhớ cảnh ngẩn ngơ,

Bút hoa xin chép bài thơ lưu truyền.

a. Từ “phồn hoa” trong dòng thơ thứ nhất nên được hiểu như thế nào? Liệu có thể thay từ “phồn hoa” bằng từ “phồn vinh” được hay không? Hãy lí giải.

b. Tìm và nêu hiệu quả của biện pháp tu từ được sử dụng trong câu “Phố giăng mắc cửi, đường quanh bàn cờ”.

c. Trong dòng thơ cuối, có thể dùng cụm từ “bút đây” thay cho “bút hoa” được không? Sự lựa chọn từ “bút hoa” góp phần thể hiện sắc thái ý nghĩa gì của đoạn ca dao trên?

2. Đọc bài ca dao sau:

Ai ơi về miệt Tháp Mười

Cá tôm sẵn bắt, lúa trời sẵn ăn.

a. Từ “sẵn” trong câu “Cá tôm sẵn bắt, lúa trời sẵn ăn” có nghĩa là gì? Việc lựa chọn từ “sẵn” trong bài ca dao này có phù hợp với nội dung mà tác giả muốn thể hiện không? Vì sao?

b. Tìm và nêu tác dụng của biện pháp tu từ được sử dụng trong bài ca dao trên.

3. Tìm từ ở cột B có nghĩa phù hợp với các chỗ trống trong câu ở cột A (làm vào vở):

| A Câu | B Từ điển vào chỗ trống |
|---|---|
| 1. Để giải quyết vấn đề này, các em nên chủ động ... những phương án giải quyết | a. hoàn thành |
| 2. Bạn Nga ... bạn Nam làm lớp trưởng. | b. con |
| 3. Bà ơi, mẹ cháu bảo đem sang ... bà một ít cam ạ! | c. chủ |
| 4. Ngày chia tay mái trường Tiểu học, tôi đã ... cho người bạn thân nhấtcủa mình một món quà nhỏ để làm kỉ niệm. | d. lung linh |
| 5. Một bài văn ... cần có ba phần: mở bài, thân bài và kết bài. | đ. long lanh |
| 6. Sau buổi học hôm nay, các em về nhà nhớ ... những bài tập còn lại nhé! | e. đề xuất |
| 7. Người thợ săn bị một ... hổ tấn công. | g. để cử |
| 8. ... mèo hay là món quà đặc biệt mà bà ngoại đã mang từ quê lên cho tôi vào dịp hè năm ngoái. | h. biểu |
| 9. Đôi mắt nó ... như hai hòn bi ve. | i. hoàn chỉnh |
| 10. Bóng trăng ... trên mặt nước. | k. tặng |

4. Đọc đoạn văn sau:

Bài ca dao, chỉ với bốn dòng ngắn ngủi nhưng đã mở ra một không gian bao la của đồng quê và một thế giới cảm xúc của người dân quê, vừa thiết tha vừa sâu lắng. Bài ca dao cũng cho thấy lời ăn tiếng nói vốn dân dã, mộc mạc của mỗi miền quê, khi thành lời ca, điệu hát thì sẽ trở nên tha thiết, ngọt ngào như thế nào. Có cái gì khiến ta bâng khuâng, xao xuyến mãi trong mấy chữ đơn sơ này: “Đứng bên nì đồng, ngó bên tê đồng...”

(Bùi Mạnh Nhị, Về bài ca dao “Đứng bên nì đồng, ngó bên tê đồng...”)

Tìm từ láy trong đoạn văn trên. Những từ láy đó có tác dụng gì đối với việc thể hiện nội dung của đoạn văn?

Viết ngắn

Tìm năm đến sáu hình ảnh về quê hương Việt Nam trên Internet hoặc sách báo để làm một tập ảnh về quê hương, đất nước hoặc nơi em đang sống. Viết đoạn văn (từ 150 đến 200 chữ) để giới thiệu tập ảnh đó với người xem. (Lưu ý: nêu rõ nguồn tìm kiếm hình ảnh.)

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## HOA BÌM

Rung rinh bờ giậu hoa bìm $^1$

Màu hoa tim tím tôi tìm tuổi thơ

Có con chuồn ớt $^2$ lơ ngơ $^3$

Bay lên bắt nắng đậu hờ nhành gai

Có cây hồng trĩu cành sai

Trưa yên ả rụng một vài tiếng chim

Có con mắt lá lim dim

Cánh diều ai thả nổi chìm trên mây

Bến quê nước đục sông gầy

Có con thuyền giấy chở đầy mộng mơ

Cánh bèo con nhện giăng tơ

Cào cào $^4$ tránh nắng đậu nhờ tàn sen

Có rì rì tiếng dế mèn

Có bầy đom đóm thắp đèn đêm thâu

Có con cuốc ở bờ lau

Kêu dài ngày hạn, kêu nhàu ngày mưa

Hoa bìm tim tím đong đưa

Mười năm chốn cũ, em chưa hẹn về...?



*(Nguyễn Đức Mậu, Thơ lục bát, NXB Quân đội nhân dân, 2007)*

$^1$ *Hoa bìm*: là dạng cây leo, hoa hình phễu, màu trắng hoặc tím xanh, thường mọc leo ở bờ rào.

$^2$ *Chuồn ớt*: con chuồn chuồn có màu đỏ.

$^3$ *Lơ ngơ*: có dáng vẻ không linh hoạt.

$^4$ *Cào cào*: loại côn trùng cánh thẳng, đầu nhọn, mình dài, nhảy rất giỏi.

---

### Hướng dẫn đọc

1. Chỉ ra những đặc điểm của thể thơ lục bát trong bài thơ trên.
2. Xác định tình cảm của tác giả đối với quê hương được thể hiện qua bài thơ.
3. Nêu ít nhất một nét độc đáo của bài thơ được thể hiện qua từ ngữ, hình ảnh hoặc biện pháp tu từ.

VIẾT

LÀM MỘT BÀI THƠ LỤC BÁT

Mỗi chúng ta, ai cũng có những kỉ niệm, cảm xúc, ấn tượng sâu đậm về những sự vật, hiện tượng,... xung quanh mà ta muốn bày tỏ, chia sẻ với người khác. Đó có thể là một con người, một khung cảnh, một chiếc lá, một giọt sương,... Và thật thú vị nếu những kỉ niệm, cảm xúc, ấn tượng ấy được thể hiện bằng thể thơ dân tộc: thể thơ lục bát. Vậy, làm thơ lục bát như thế nào? Bài học này sẽ giúp các em trả lời câu hỏi đó.

Sáng tác thơ: “Thơ ra đời khi cảm xúc đã tìm thấy suy nghĩ của mình và suy nghĩ thì đã tìm ra lời để diễn đạt chúng” (Rô-bớt Phơ-ro-xơ-tơ (Robert Frost), nhà thơ Mỹ).

Một bài thơ hay là bài thơ:

* Về nội dung:

Thể hiện được cách nhìn, cách nhận nhận mới lạ, sâu sắc, thú vị,... về cuộc sống.

* Về nghệ thuật:
  * Ngôn ngữ: hàm súc, gợi hình, gợi cảm.
  * Sử dụng các biện pháp tu từ như nhân hoá, so sánh, điệp từ, điệp ngữ,... để tạo những liên tưởng độc đáo, thú vị.
  * Sử dụng vần, nhịp một cách hợp lí để làm tăng giá trị biểu đạt của ngôn từ.
Lục bát là thể thơ yêu cầu người viết tuân thủ quy định về số chữ, vần, nhịp, thanh điệu,... khá chặt chẽ.

Đặc điểm: xem lại đặc điểm của thể thơ lục bát trong mục Tri thức đọc hiểu.

Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Chân trâu đốt lửa

Chân trâu đốt lửa trên đồng
Rợ rơm thì ít gió đông thì nhiều
Mải mê đuổi một con diều
Cũ khoai nướng để cả chiều thành tro.

(Đồng Đức Bốn, 6-8-99, Tuyển chọn 99 bài thơ lục bát thế kỉ XX,
NXB Văn hoá – Thông tin, 2008)

* Nội dung:

Bài thơ thể hiện cảm xúc bâng khuâng về một buổi chăn trâu, đốt lửa trên cánh đồng chiều gió đông. Cảm xúc này được thể hiện gián tiếp qua việc kể về buổi chiều chăn trâu, cắt cỏ, thả diều, nướng khoai, qua cách đếm cái vốn dĩ khó có thể đếm được như “gió đông”, qua khoảnh khắc hoàng hôn đang đến,... Tất cả hoà quyện vào nhau để cùng diễn tả cảm xúc của nhà thơ.

* Nghệ thuật:

- Về vần, nhịp, thanh điệu: bài thơ có bốn dòng, hai dòng lục (sáu tiếng) và hai dòng bát (tám tiếng). Tiếng thứ sáu của dòng lục thứ nhất hiệp vần với tiếng thứ sáu của dòng bát thứ nhất: “đồng – đông”; tiếng thứ tám của dòng bát thứ nhất hiệp vần với tiếng thứ sáu của dòng lục thứ hai và tiếng thứ sáu của dòng bát thứ hai: “nhiều – diều – chiều”. Có sự phối hợp nhịp nhàng giữa các thanh bổng thanh trắc trong bài thơ.

- Ngôn ngữ:

+ Một giọng thơ giản dị nhưng giàu sức gợi như “gió đông”, “con diều”, “mải mê” để vừa khắc hoạ bức tranh đồng quê thanh bình vừa thể hiện sự cảm nhận tinh tế của tác giả.
+ Từ ngữ hàm súc: chỉ dùng một từ “mải mê” mà lột tả được trạng thái của người thả diều, từ “tro” lột tả được màu sắc của buổi hoàng hôn.
+ Sử dụng phép đối giữa “ít” và “nhiều”, giữa cái hữu hình (rợ rơm) và vô hình (gió đông), liên tưởng bất ngờ, độc đáo: từ củ khoai nướng bị cháy đến cảnh hoàng hôn bao trùm không gian.

* Cách ngắt nhịp của thơ lục bát thường là nhịp chẵn. Tuy nhiên, cách ngắt nhịp của dòng thơ thứ 4 trong bài thơ trên lại là 3/3/2. Việc ngắt nhịp như thế có tác dụng gì?

2. Dựa vào biểu viết về thể thơ lục bát, em hãy chỉ ra sự hiệp vần và sự phối hợp thanh điệu của bài thơ trên bằng cách điền vào bảng sau (làm vào vở):

| Tiếng | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Dòng | | | | | | | | |
| Lục | | ... | | | ... | ... | | |
| Bát | | ... | | | ... | ... | ... | |

3. Cảnh sắc thiên nhiên và hoạt động của con người trong bài thơ được miêu tả chi tiết, rõ ràng, ít miêu tả được thể hiện bằng một vài chi tiết, một vài nét tiêu biểu? Việc thể hiện như thế có tác dụng gì?

4. Cảm xúc của tác giả trong bài thơ được thể hiện trực tiếp hay gián tiếp, thông qua những hình ảnh nào?

5. Từ việc tìm hiểu bài thơ trên, em học được điều gì về cách làm thơ lục bát?

Đề bài:
Hãy làm một bài thơ lục bát thể hiện cảm xúc, suy ngẫm của em về một cảnh đẹp hoặc một sự việc mà em từng chứng kiến.

Hướng dẫn quy trình viết

Bước 1: Xác định đề tài

Đề tài là cảm xúc, suy tư về những cái mà ta nhìn thấy, cảm nhận, tưởng tượng. Ví dụ:
* Một giọt sương đọng trên cành hoa cỏ thể gợi cho ta cảm xúc về cái đẹp mong manh.
* Những cánh diều chao liệng có thể gợi cho ta những suy ngẫm về ước mơ.

Trước khi viết, em cần trả lời các câu hỏi:
Văn bản này được viết nhằm mục đích gì?
Người đọc có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài viết, cách viết, tổng hiệu quả giao tiếp.

* Ngay phải tạm biệt mái trường và những người bạn thân quen, chuyển đến một môi trường mới có thể gợi ta nhớ lại những kỉ niệm, gợi lên nỗi buồn.

Bước 2: Tìm ý tưởng cho bài thơ

* Nào lại những sự việc, con người, cảnh sắc thiên nhiên đã để lại cho em những xúc cảm sâu sắc.
* Suy nghĩ về cảm xúc mà em muốn chia sẻ, muốn viết ra.
* Liệt kê bất cứ từ ngữ, hình ảnh, ý tưởng nào nảy sinh trong đầu về điều em định viết.

Bước 3: Làm thơ lục bát

* Từ những hình ảnh, ý tưởng trên, em hãy thể hiện chúng lần lượt thành từng dòng thơ.
* Lần lượt điền các tiếng của từng dòng thơ vào các ô theo bảng thanh điệu (làm vào vở) để kiểm tra thanh điệu và cách hiệp vần.

| Tiếng | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Dòng | | | | | | | | |
| Lục | | thanh: | | | thanh: | thanh: | | |
| | | | | | | vần | | |
| Bát | | thanh: | | | thanh: | thanh: | | thanh: |
| | | | | | | vần | | vần |
| Lục | | thanh: | | | thanh: | thanh: | | |
| | | | | | | vần | | |
| Bát | | thanh: | | | thanh: | thanh: | | thanh: |
| | | | | | | vần | | vần |

* Nếu câu thơ của em chưa đúng luật thơ lục bát, hãy chọn lựa những từ ngữ, hình ảnh khác để thay thế hoặc thêm bớt bằng từ đồng nghĩa, những hình ảnh mới sao cho:

– Đảm bảo quy định về cách gieo vần, phối hợp thanh điệu, ngắt nhịp.
– Đảm bảo diễn tả tốt nhất ý tưởng và cảm xúc của em.

* Dùng những biện pháp tu từ như nhân hoá, so sánh, điệp từ, điệp ngữ,... để tăng hiệu quả thể hiện của bài thơ.
* Đọc diễn cảm câu thơ, lắng nghe xem giọng điệu có phù hợp với cảm xúc mà em muốn thể hiện hay không.
* Sử dụng lại quy trình trên để viết các câu tiếp theo.

Bước 4: Chỉnh sửa và chia sẻ

* Đọc diễn cảm bài thơ bằng giọng điệu phù hợp. Sau đó, dùng bảng sau để điều chỉnh hình thức và nội dung bài thơ:

Bảng kiểm hình thức và nội dung bài thơ lục bát

| Phương diện | Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|---|
| | Bài thơ gồm các dòng lục (sáu tiếng) và dòng bát (tám tiếng) xen kẽ. | |
| | Các dòng thơ chủ yếu được ngắt theo nhịp chẵn. | |
| | Cách hiệp vần: tiếng thứ sáu của dòng lục vần với tiếng thứ sáu của dòng bát kế nó. | |
| Hình thức | Tiếng thứ tám của dòng bát đó vần với tiếng thứ sáu của dòng lục kế tiếp. | |
| | Bài thơ sử dụng một số biện pháp tu từ: so sánh, nhân hoá, điệp từ, điệp ngữ. | |
| | Các từ ngữ trong bài thơ thể hiện được chính xác điều người viết muốn nói. | |
| | Các hình ảnh sinh động, thú vị. | |
| Nội dung | Bài thơ thể hiện được một trạng thái cảm xúc, một suy nghĩ, một cách nhìn nào đó về cuộc sống. | |
| | * Sao đỏ, tiếp tục điều chỉnh bài thơ. | |
* Chia sẻ bài thơ với người thân trong gia đình, bạn bè hoặc bất cứ ai mà em muốn hoặc em có thể đọc diễn cảm bài thơ của mình trong giờ Nói và nghe.

VIẾT VĂN GHI LẠI CẢM XÚC VỀ MỘT BÀI THƠ LỤC BÁT

Những vần thơ lục bát ngọt ngào thường để lại cho chúng ta nhiều cảm xúc. Làm sao viết được một đoạn văn để ghi lại cảm xúc của mình sau khi đọc một bài thơ lục bát? Phần bài học sau đây sẽ hướng dẫn em thực hiện điều đó.

Đoạn văn là đơn vị trực tiếp tạo nên văn bản, biểu đạt một nội dung tương đối trọn vẹn. Về hình thức, đoạn văn thường do nhiều câu tạo thành, được bắt đầu bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng và kết thúc bằng dấu chấm để ngắt đoạn.

Yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát:
* Đảm bảo yêu cầu về hình thức của đoạn văn.
* Trình bày cảm xúc về một bài thơ lục bát.
* Sử dụng ngôn ngữ thật nhất để chia sẻ cảm xúc.
* Cấu trúc gồm có ba phần:
  * Mở đoạn: giới thiệu nhan đề, tác giả và cảm xúc chung về bài thơ (câu chủ đề).
  * Thân đoạn: trình bày cảm xúc của người đọc về nội dung và nghệ thuật của bài thơ. Làm rõ cảm xúc bằng những hình ảnh, từ ngữ đã được trích từ bài thơ.
  * Kết đoạn: khẳng định lại cảm xúc về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân.

Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát

Công cha như núi ngất trời
Nghĩa mẹ như nước ở ngoài biển Đông
Núi cao biển rộng mênh mông
Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi.

Mở đoạn

Bài ca dao trên luôn gợi cho tôi những cảm xúc sâu lắng “công cha”, “nghĩa mẹ”. Với âm hưởng ngọt ngào của thể thơ lục bát, bài ca dao tôi nhớ đến tựa như một phần cuộc đời. Những hình ảnh so sánh quen thuộc như “núi ngất trời” và “nước ở ngoài biển Đông” giúp tôi hình dung về công lao không thể nào đong đếm được của đấng sinh thành.

Thân đoạn

Cấu trúc chủ đề của đoạn văn.

Những từ ngữ, câu văn thể hiện cảm xúc của người viết về bài thơ lục bát.

* Tôi luôn cảm thấy mình thật may mắn khi có được cha mẹ yêu thương, che chở, tôi lại càng ý thức được trách nhiệm của mình là phải làm tròn chữ hiếu. Bởi vậy, đoạn văn trên không chỉ là cảm xúc của tôi về bài ca dao mà còn là những bài học sâu sắc về đạo lí làm người.

Kết đoạn

Những từ ngữ trong ngoặc kép là những bằng chứng được trích từ bài ca dao để làm rõ cảm xúc của người viết.

Lập dàn ý

Hãy sắp xếp những ý đã nêu thành dàn ý của đoạn văn theo mẫu sau:
* Mở đoạn: giới thiệu cảm xúc chung về bài thơ lục bát.
* Thân đoạn: trình bày chi tiết cảm xúc của bản thân về bài thơ lục bát.
* Kết đoạn: khẳng định lại cảm xúc về bài thơ và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân.

Bước 3: Viết đoạn

Dựa vào dàn ý, viết một đoạn văn hoàn chỉnh. Khi viết, cần bảo đảm các yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát.

Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

Xem lại và chỉnh sửa

Sau khi viết xong, em có thể tự chỉnh sửa đoạn văn của mình dựa vào bảng dưới đây:

Bảng kiểm đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát

| Các phần của đoạn văn | Nội dung kiểm tra | Đạt / Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở đoạn | Mở đoạn bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng. | |
| | Dùng ngôi thứ nhất để ghi lại cảm xúc của mình về bài thơ. | |
| | Có câu chủ đề nêu tên bài thơ, tên tác giả (nếu có) và cảm xúc khái quát về bài thơ. | |
| Thân đoạn | Trình bày cảm xúc về bài thơ theo một trình tự hợp lí bằng một số câu. | |
| | Trình bày một số từ ngữ, hình ảnh gợi cảm xúc trong bài thơ. | |
| | Khẳng định lại cảm xúc và ý nghĩa của bài thơ với bản thân. | |
| Kết đoạn | Kết đoạn bằng dấu chấm câu để ngắt đoạn. | |

Tiếp theo, em hãy dựa vào các gợi ý dưới đây để chỉnh sửa đoạn văn:
* Tìm câu chủ đề của đoạn văn và thêm những từ ngữ mới từ khái quát cảm xúc của em khi đọc bài thơ lục bát.
* Thêm những từ ngữ và câu văn thể hiện cảm xúc của em về bài thơ.
* Bổ sung những từ ngữ, hình ảnh được trích dẫn từ bài thơ.

* Viết lại câu kết đoạn theo hướng khẳng định lại cảm xúc và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân.
* Chỉnh sửa lỗi chính tả, ngữ pháp, lỗi dùng từ (nếu có).

Rút kinh nghiệm

Trả lời hai câu hỏi dưới đây để tự đánh giá những gì đã học qua việc viết văn:
* Em rút ra kinh nghiệm gì khi viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát?
* Nếu viết lại, em sẽ điều chỉnh thế nào để đoạn văn hoàn chỉnh hơn?

NÓI VÀ NGHE

TRÌNH BÀY CẢM XÚC VỀ MỘT BÀI THƠ LỤC BÁT

Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói
* Đề tài bài nói là gì?
* Em dự định sẽ nói ở đâu và nói trong thời gian bao lâu?

Trước khi nói, em cần trả lời các câu hỏi:
Bài nói nhóm mục đích gì?
Người nghe có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài nói, cách nói, tổng hiệu quả giao tiếp.

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý
* Sử dụng các ý đã có trong đoạn văn đã viết để chuẩn bị cho bài nói.
* Liệt kê các ý chính cần nói dưới dạng những gạch đầu dòng hoặc cụm từ.

Bước 3: Luyện tập và trình bày

Khi trình bày cảm xúc về một bài thơ lục bát, em cần:
* Giới thiệu rõ tên bài thơ.
* Đọc diễn cảm bài thơ.
* Trình bày rõ ràng, mạch lạc những cảm xúc mà bài thơ đã gợi ra cho em.
* Nêu những từ ngữ, hình ảnh trong bài thơ để làm mình chứng.
* Lựa chọn và điều chỉnh một số từ ngữ, câu văn sao cho phù hợp với văn nói.
* Sử dụng cách xưng hô và ngữ điệu linh hoạt, phù hợp với đối tượng người nghe và nội dung nói.

* Sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ như nét mặt, cử chỉ, điệu bộ phù hợp để thể hiện cảm xúc về bài thơ.
* Tương tác với người người nghe bằng cách nhìn vào mắt họ, mời họ nêu câu hỏi,...

Bước 4: Trao đổi, đánh giá

Trong bước này, em sẽ lần lượt đóng hai vai trò: người nói và người nghe. Trong vai người nghe, em hãy nêu những điểm hay trong cách trình bày và nội dung bài nói của bạn; nêu câu hỏi, nhận xét về những vấn đề em còn chưa hiểu rõ hoặc có quan điểm khác với người nói. Sau đó, em dùng bảng dưới đây để đánh giá phần trình bày của bạn. Trong vai người nói, em có thể dùng bảng kiểm này để tự kiểm soát bài nói của mình.

Bảng kiểm kĩ năng chia sẻ cảm xúc về một bài thơ lục bát

| Nội dung kiểm tra | Đạt / Chưa đạt |
|---|---|
| Bài chia sẻ có đủ các phần giới thiệu, nội dung và kết thúc. | |
| Trình bày rõ tên bài thơ, tên tác giả và nội dung của bài thơ. | |
| Thể hiện rõ cảm xúc của người nói về bài thơ. | |
| Dùng bằng chứng cụ thể trong bài thơ để làm rõ cảm xúc của người nói. | |
| Sử dụng động tác, ánh mắt (ngôn ngữ hình thể) và giọng nói phù hợp để góp phần thể hiện nội dung nói. | |

ÔN TẬP

1. Tóm tắt nội dung của các văn bản sau và xác định thể loại của chúng bằng cách điền vào bảng (làm vào vở).

| Văn bản | Nội dung | Thể loại |
|---|---|---|
| Những câu hát dân gian về vẻ đẹp quê hương | | |
| Việt Nam quê hương ta | | |

2. Chỉ ra những đặc điểm của thể thơ lục bát trong bài ca dao sau:

Sông Tô nước chảy trong ngần
Con thuyền buồm trắng chạy gần chạy xa
Thon thon hai mũi chèo hoa
Lướt qua lướt lại như là bướm bay.

(Nguyễn Xuân Kình, Phan Đăng Nhật, Phan Đăng Tài, Nguyễn Thuý Loan, Đặng Diệu Trang,
Kho tàng ca dao người Việt, tập 3, NXB Văn hoá – Thông tin, 1985)
