# Bài 5

TRÒ CHUYỆN THIÊN NHIÊN

ĐỌC

TRI THỨC NGỮ VĂN

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được hình thức ghi chép, cách kể sự việc, người kể chuyện ngôi thứ nhất của hồi kí.
* Nhận biết được chủ đề của văn bản; tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ của văn bản.
* Nhận biết được tác dụng của việc mở rộng thành phần chính của câu bằng cụm từ; biết cách mở rộng thành phần chính của câu bằng cụm từ.
* Viết được bài văn kể lại một trải nghiệm của bản thân; kể được một trải nghiệm đáng nhớ đối với bản thân.
* Nhân ái, khoan dung với người khác; biết trân trọng những giá trị của cuộc sống.

Đã bao giờ em để tâm quan sát và tìm hiểu những điều kì diệu, những bí mật của thế giới thiên nhiên xung quanh mình hay chưa? Khi chú tâm vào việc quan sát, cảm nhận thiên nhiên, em sẽ nhận ra rằng mọi vật quanh ta đều có những bí ẩn, có đời sống và tiếng nói riêng.

? Thiên nhiên muốn trò chuyện cùng ta điều gì?

Các văn bản hồi kí trong bài học này sẽ giúp em trải nghiệm những cảm xúc về thiên nhiên cùng các nhân vật trong kí ức tuổi thơ.

Tri thức đọc hiểu

Kí là thể loại văn học coi trọng sự thật và những trải nghiệm, chứng kiến của chính người viết. Trong kí, có những tác phẩm thiên về kể sự việc như hồi kí, du kí... có những tác phẩm thiên về biểu cảm như tuỳ bút, tản văn.

Hồi kí chủ yếu kể lại những sự việc mà người viết đã từng tham dự hoặc chứng kiến trong quá khứ. Các sự việc trong hồi kí thường được kể theo trình tự thời gian, gắn với một hoặc nhiều giai đoạn trong cuộc đời của tác giả. Du kí chủ yếu kể về những sự việc mới diễn ra hoặc đang diễn ra gắn với các chặng đường trong hành trình tìm hiểu những vùng đất kì thú của Việt Nam và thế giới. Nhân vật xưng "tôi" trong hồi kí và du kí là hình ảnh của tác giả.

Người kể chuyện ngôi thứ nhất trong hồi kí (thường xưng “tôi”, “chúng tôi”) mang hình bóng của tác giả, nhưng không hoàn toàn đồng nhất với tác giả. Bởi vì giữa tác giả và người kể chuyện ngôi thứ nhất trong hồi kí luôn có những khoảng cách về tuổi tác, thời gian, hay những khác biệt trong nhận thức, quan niệm,...

Hình thức ghi chép và cách kể sự việc trong hồi kí “ghi chép” hiểu theo cách thông thường, là việc chuẩn bị nguồn tư liệu về những điều có thật, đã xảy ra và để viết nên tác phẩm. Tư liệu được “ghi chép” để viết hồi kí phải đảm bảo độ xác thực, tin cậy. Những “ghi chép”, hiểu cách khác, cũng chính là viết, kể, sáng tác. Theo nghĩa này, người viết hồi kí không thể bê nguyên cái có thật, từng xảy ra ngoài đời vào văn bản mà phải gia công sao cho phù hợp dẫn, sâu sắc.

Tri thức tiếng Việt

Ẩn dụ, hoán dụ

Ẩn dụ là gọi tên sự vật, hiện tượng này bằng tên sự vật, hiện tượng khác có nét tương đồng với nó nhằm tăng sức gợi hình, gợi cảm cho sự diễn đạt.

Ví dụ: “Những mũi tên đen”, trong đoạn “Lá nảy ra chia lớp áo, những mũi tên đen, mung lung bưởi cỏ tím bay tán tạ. Ấy là những con chào bẻo” là hình ảnh ẩn dụ. Ẩn dụ này dựa trên sự giống nhau về hình dáng, màu sắc, tốc độ bay... của bầy chim chào bẻo với những mũi tên được bắn đi từ dây cung.

Hoán dụ là gọi tên sự vật, hiện tượng này bằng tên sự vật, hiện tượng khác có quan hệ gần gũi với nó nhằm tăng sức gợi hình, gợi cảm cho sự diễn đạt.

# VĂN BẢN 1

## LAO XAO NGÀY HÈ

> *Tuổi thơ im lặng* là chuỗi hồi ức của Duy Khán về quê hương, gia đình, người thân,... gắn với một quãng đời niên thiếu, từ khi ông còn là một cậu bé "bắt đầu biết nhận thức" cho đến lúc trở thành một chàng thanh niên, tình nguyện đi bộ đội chống thực dân Pháp. Đó là những sự thật được tác giả "nhớ và mang theo trong trí, nó từng đốt cháy tấm lòng suốt chặng đường bốn mươi mốt tuổi..." của mình. Tác phẩm gồm 29 chương.
>
> *Lao xao ngày hè* là văn bản trích từ chương 6 (*Lao xao*) trong *Tuổi thơ im lặng*. Nhan đề văn bản do người biên soạn đặt.

### Chuẩn bị đọc

Theo em, vì sao học sinh thường yêu thích và trông đợi mùa hè? Hãy nói về vẻ đẹp của thiên nhiên hoặc một trải nghiệm đáng nhớ từ một kì nghỉ hè đã qua.

Giời $^1$ chớm hè. Cây cối um tùm. Cả làng thơm. Cây hoa lan nở hoa trắng xoá. Hoa dẻ từng chùm mảnh dẻ. Hoa móng rồng $^2$ bụ bẫm thơm như mùi mít chín ở góc vườn ông Tuyên. Ong vàng, ong vò vẽ, ong mật đánh lộn nhau để hút mật ở hoa. Chúng đuổi cả bướm. Bướm hiền lành bỏ chỗ lao xao. Từng đàn rủ nhau lặng lẽ bay đi.

Sớm. Chúng tôi tụ hội ở góc sân. Toàn chuyện trẻ con. Râm ran.

– Các... các... các...

Một con bồ các $^3$ kêu váng lên. Cái con này bao giờ cũng vừa bay vừa kêu cứ như bị ai đuổi đánh.

Chị Điệp nhanh nhảu:

– Bồ các là bác chim ri. Chim ri là dì sáo sậu $^4$. Sáo sậu là cậu sáo đen. Sáo đen là em tu hú $^5$. Tu hú là chú bồ các...

Thế thì ra dây mơ, rễ má thế nào mà chúng đều có họ với nhau. Họ của chúng đều hiền cả. Chúng đều mang vui đến cho giời đất. Sáo sậu, sáo đen hót, đậu cả lên lưng trâu mà hót mừng được mùa. Nhà bác Vui có con sáo đen tọ toẹ $^6$ học nói. Nó bay đi ăn, chiều chiều lại về với chủ. Con tu hú to nhất họ, nó kêu “tu hú” là mùa tu hú chín $^7$; không sai một tẹo nào. Cả làng có mỗi cây tu hú ở vườn ông Tấn. Tu hú đỗ ngọn cây tu hú mà kêu. Quả chín đỏ, đầy ụ như mâm xôi gấc. Tiếng tu hú hiểm hoi; quả hết, nó bay đi đâu biệt.

Một đàn chim ngói sạt qua rồi vội vã kéo nhau về hướng mặt giời lặn.

Nhạn tha hồ vùng vẫy tít mây xanh “chéc chéc”.

Khi con bìm bịp kêu “bịp bịp” tức là đã thống buổi $^8$. Nghe đâu trước đây có một ông sư dữ như hổ mang. Lúc ông ta chết, giời bắt ông ta hoá thân làm con bìm bịp. Ông ta phải tự nhận là bịp, mở miệng ra là “bịp bịp”. Giời khoác cho nó bộ cánh nâu, suốt đêm ngày rúc trong bụi cây. Khi nó kêu thì một loạt chim ác, chim xấu mới ra mặt. Ít khi chúng ra mặt vào buổi sớm.

Kia kìa! Con diều hâu bay cao tít, nó có cái mũi khoằm, đánh hơi tinh lắm: Đâu có xác chết. Đâu có gà con... Khi tiếng nó rú lên, tất cả gà con chui vào cánh mẹ. Tôi đã nhìn tận mắt cuộc ẩu đả dưới gốc vòi già nhà tôi: Con diều hâu lao như mũi tên xuống, gà mẹ xù cánh vừa kêu vừa mổ, vừa đạp diều hâu. Tôi mải ngắm nên không cứu được gà. Diều hâu tha được cả gà con, lại lao vút lên mây xanh. Thường thì nó vừa lượn vừa ăn ngay. Lần này nó chửa $^9$ kịp ăn, những mũi tên đen, mang hình đuôi cá từ đâu tới tấp bay đến. Ấy là những con chèo bẻo $^10$. Chúng lao vào đánh con diều hâu túi bụi. Lồng diều hâu bay vung tứ linh $^11$, miệng kêu la “chéc, chéc”, con mồi rời mỏ diều hâu rơi xuống như một quả rụng. Diều hâu biến mất. Con diều hâu được mẻ hú vía, lần sau cụ bảo cũng không dám đến. Nếu có đến lại là con khác!

Người ta nói chèo bẻo là kẻ cắp. Kẻ cắp hôm nay gặp bà già $^12$! Nhưng từ đây tôi lại quý chèo bẻo. Ngày mùa, chúng thức suốt đêm. Mới tờ mờ đất đã cất tiếng gọi người: “chè cheo chét”... Chèo bẻo trị kẻ ác. Thì ra, người có tội khi trở thành người tốt thì tốt lắm!

Cũng họ với diều hâu là quạ: quạ đen, quạ khoang. Lia lịa láu láu như quạ dòm chuồng lợn. Không bắt được gà con, không ăn trộm được trứng, nó vào chuồng lợn [...]. Quạ vừa bay lên, chèo bẻo vây tứ phía, đánh. Có con quạ chết đến rũ xương...

Chèo bẻo ơi, chèo bẻo!

Chèo bẻo chỉ sợ mỗi chim cắt. Chim cắt cánh nhọn như dao bầu chọc tiết lợn. Bao nhiêu con bồ câu của nhà chú Chàng đã bị chim cắt xỉa chết. Khi đánh nhau cắt chỉ xỉa bằng cánh. Chúng là loài quỷ đen, vụt đến, vụt biến... Cho đến nay, chưa có loài chim nào trị được nó. Họ nhà chèo bẻo chắc là nhiều phen muốn trị tội cắt. Một cuộc trị tội đã diễn ra thật! Hai con chèo bẻo đang bay, một con cắt vụt lao ra. Nó xỉa cành hụt. Lập tức một đàn chèo bẻo hàng chục con xông lên cứu bạn. Cuộc đánh nhau rất dữ. Trẻ con ở dưới reo ầm lên. Cắt hốt hoảng cho nên xỉa cánh đều trượt. Hàng chục chèo bẻo thi nhau vào mổ. Cắt kiệt sức rồi, quay tròn xuống đồng Xóc như cái diều đứt dây. Chúng tôi ùa chạy ra, con cắt còn ngấp ngoải $^13$. Mỗi chúng tôi bồi tiếp cho nó hòn đất. Bấy giờ tôi mới tận mắt nhìn thấy con cắt.

[...]

Con gà mái cứ vào tầm này là nó đẻ xong. Nó bay khỏi ổ, chạy xuống đất tác ầm lên, cả xóm nghe tiếng: “Vừa đau vừa rát”. Con gà sống $^14$ dừng ngơ ngác một lúc, rồi mổ mổ dỗ gà mái $^15$. Nó vừa mổ mồi nó vừa “cực... cực” ra vẻ thương gà mái. Hai con vịt bầu thì phớt lờ, vừa đủng đỉnh mang cái thân nặng nề, vừa toáng lên: “mặc, mặc...”, rồi chúng nhảy xuống vũng bùn bên vại nước, vẫy đục ngầu lên, không thấy mồi, chúng húc tung cả bãi húng dũi $^16$.

[...]

Anh em chúng tôi rủ nhau đi tắm ở suối sau nhà. Qua mấy vườn sắn xanh biếc là đến gần suối. Tiếng nước chảy ào ào. Nước từ núi Tiên giội như thác, trắng xoá, qua suối Cộc xóm Đồng tràn sang suối xóm Tây rồi dồn về suối xóm Trại chúng tôi. [...] Trẻ con chúng tôi la ó, té nhau, reo hò. Ôi, con suối; con suối khi nó cạn, chúng tôi ngẩn ngơ. Chúng tôi tắm thoả thuê, khi ra về tiếng ào ào vọng mãi.

Tối, cái Bằng giải chiếu manh giữa sân. Cả nhà ngồi ăn cơm trong hương lúa đầu mùa từ đồng Chõ thoảng về; trong tiếng sáo diều cao vút của chú Chàng; trong dàn nhạc ve; trong tiếng chó thủng thẳng sủa giăng $^17$...

Chúng tôi no nê, rủ nhau giải chiếu ở hiên nhà ngủ cho mát.

Ôi cái mùa hè hiếm hoi. Ngày lao xao, đêm cũng lao xao. Cả làng xóm hình như không ai ngủ, cùng thức với giời, với đất. Tôi khát khao thầm ước: Mùa hè nào cũng được như mùa hè này!

*(Duy Khán, Tuổi thơ im lặng, NXB Kim Đồng, 2002)*

$^1$ *Giời*: trời.

$^2$ *Móng rồng*: cây leo, lá dài, hoa màu vàng và thơm, cánh hoa uốn lại như móng con rồng, thường được trồng làm cảnh.

$^3$ *Bồ các* (cũng gọi là ác là): chim cỡ vửa, đuôi dài, lông đen, trên bụng và vai có lông trắng, thường kiếm ăn trên đồng ruộng.

$^4$ *Sáo sậu*: loài sáo đầu trắng, bụng trắng, cổ đen, lưng màu nâu xám, kiếm ăn từng đôi ở các nương bãi.

$^5$ *Tu hú*: chim thuộc loài chim cu lớn, đuôi dài, thường xuất hiện với tiếng kêu vào những ngày hè.

$^6$ *Tọ toẹ*: mới tập nói còn chưa sõi.

$^7$ *Mùa tu hú chín*: mùa vải chín (cây tu hú: một loại cây vải, theo cách gọi của một số địa phương). Gợi như thế vì vải chín vào đầu mùa hè, khi chim tu hú kêu.

$^8$ *Thống buổi*: xế, quá nửa buổi.

$^9$ *Chửa*: chưa.

$^10$ *Chèo bẻo*: một loài chim có bộ lông màu đen óng ả, có mỏ dài và có đuôi dài dẹp, khi trưởng thành thì đuôi của chúng sẽ có hai sợi dài ra hơn những sợi còn lại. Chèo bẻo tuy nhỏ bé nhưng khá hung dữ, thích cưỡi trên lưng các loài chim lớn như diều hâu, đại bàng, thích ăn các loài côn trùng nhỏ.

$^11$ *Tứ linh*: tứ tung, khắp bốn phía, khắp nơi.

$^12$ *Kẻ cắp gặp bà già* (thành ngữ): kẻ tinh ranh, quỷ quyệt gặp phải đối thủ đáng gờm.

$^13$ *Ngấp ngoải* (thường viết là ngắc ngoải): trạng thái hấp hối, chỉ còn chờ chết.

$^14$ *Gà sống*: gà trống.

$^15$ *Mổ mổ dỗ gà mái*: mổ mồi không cốt để ăn mà có ý lấy lòng gà mái.

$^16$ *Húng dũi*: một loại rau thơm.

$^17$ *Giăng* (cách phát âm địa phương): trăng.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Bức tranh cuộc sống trong *Lao xao ngày hè* được miêu tả qua cảm nhận của ai, theo ngôi kể nào?

2. Hãy liệt kê một số câu văn kể chuyện, miêu tả và biểu cảm được sử dụng trong văn bản. Theo em, việc kết hợp miêu tả, biểu cảm khi kể chuyện đã giúp ích gì cho việc thể hiện không khí ngày hè?

3. Chỉ ra một số âm thanh, hình ảnh mà theo em, đã góp phần làm nên cái “lao xao ngày hè” trong văn bản này. Từ đó cho biết, người kể chuyện đã cảm nhận cái “lao xao” ấy bằng những giác quan nào?

4. Xác định chủ đề của văn bản *Lao xao ngày hè*.

5. Đọc kĩ đoạn văn:

*Cả nhà ngồi ăn cơm trong hương lúa đầu mùa từ đồng Chõ thoảng về; trong tiếng sáo diều cao vút của chú Chàng; trong dàn nhạc ve; trong tiếng chó thủng thẳng sủa giăng...*

*Chúng tôi no nê, rủ nhau giải chiếu ở hiên nhà ngủ cho mát.

*Ôi cái mùa hè hiếm hoi. Ngày lao xao, đêm cũng lao xao. Cả làng xóm hình như không ai ngủ, cùng thức với giời, với đất. Tôi khát khao thầm ước: Mùa hè nào cũng được như mùa hè này!*

Theo em, tác giả hồi kí đã thể hiện những cảm xúc gì khi kể về những ngày hè đã qua?

6. Hãy chia sẻ với bạn về ấn tượng và cảm xúc của em khi đọc *Lao xao ngày hè*.

> Duy Khán (1934 – 1993), tên khai sinh là Nguyễn Duy Khán, là nhà văn, nhà báo. Ông sinh tại thôn Sơn Trung, xã Nam Sơn, huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. Năm 15 tuổi, Duy Khán nhập ngũ, làm phóng viên chiến trường trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và chống đế quốc Mỹ.

> Tuổi thơ im lặng là cuốn sách được viết như một món quà ông dành tặng quê hương và những người thân yêu: "Kính tặng quê hương. Tặng các con và các bạn nhỏ. Tặng những người đã từng nghèo khổ". Tác phẩm được viết trong nhiều năm (từ 1977 đến 1984), xuất bản lần đầu năm 1986.

# VĂN BẢN 2

## THƯƠNG NHỚ BẦY ONG

> *Hồi kí Song đôi* là cuốn hồi kí về cuộc đời của hai nhà thơ Huy Cận và Xuân Diệu. Hai nhà thơ là bạn thân thiết của nhau. Huy Cận là người trực tiếp viết và hoàn thành toàn bộ tác phẩm. Hồi kí gồm hai tập. Tập 1: *Tuổi trẻ và tình bạn*, kể về quãng đời thơ ấu cho đến tuổi thanh niên của Huy Cận, Xuân Diệu. Tập 2: *Đổi thay và kiên định*, tiếp tục kể về tình bạn, hoạt động văn học, văn hoá cứu quốc và nhiều hoạt động khác của hai ông thời Cách mạng tháng Tám, kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ,...
>
> Phần văn bản dưới đây được Huy Cận đặt tên là *Tổ ong "trại"*. Tổ ong “trại” trích từ tập 1, kể về việc bầy ong của gia đình nhân vật “tôi” (người kể chuyện) bỏ tổ bay đi mà không có cách nào níu giữ chúng lại được. Trước cảnh ấy, nhân vật “tôi” thấy trong lòng mình chất chứa một nỗi buồn thương da diết và khó tả. Nỗi buồn thương của cậu bé ấy dường như thấm nhuần trong nhiều bài thơ nổi tiếng của Huy Cận sau này.
>
> Nhan đề *Thương nhớ bầy ong* do người biên soạn đặt.

### Chuẩn bị đọc

1. Đã bao giờ em phải chia tay mãi mãi với một con vật nuôi, một đồ chơi, một vật dụng,... hết sức thân thiết đối với mình? Tâm trạng của em khi ấy thế nào?
2. Em hãy tìm hiểu về công việc nuôi ong và tình cảm của người nuôi ong với bầy ong của mình.

### Trải nghiệm cùng văn bản

Ngày xưa ông tôi nuôi nhiều ong; đằng sau nhà có hai dãy đõ $^1$ ong mật. Sau ngày ông tôi chết, cha và chú tôi còn nuôi một ít đõ, nhưng không “vượng” $^2$ như xưa nữa.

Sau nhà có hai đõ ong “sây” $^3$ lắm. Chiều lỡ buổi $^4$ (khoảng 4 giờ chiều) thì ong bay ra họp đàn trước đõ, và tôi hay ra xem, nhiều khi bị ong đốt nhưng mê xem không thôi. Buồn lắm, cái buồn xa côi $^5$ vắng tanh của chiều quê, của không gian mà tôi cảm nghe từ buổi ấy. Nhất là những lúc cả nhà đi vắng thì tôi buồn đến nỗi khóc một mình, nghe lòng bị ép lại, như trời hạ thấp xuống. Và bầy ong thì vù vù không thôi. Buồn nhất là mấy lần ong “trại”, nghĩa là một phần đàn ong rời xa, bỏ tổ nhà, mang theo một ong chúa $^6$. Nếu ong “trại” vào buổi trưa thì thường thường chú tôi biết được và hô lên cho cả xóm ném đất vụn lên không, thế là cả bầy ong mệt lử phải đậu lại ở một cây nào đó hay trở về đõ. Ong đậu lại trên cây, chú tôi hay người khác lại trèo lên bắt mang về đõ cũ hoặc cho vào một đõ mới. Nhưng đôi khi ong trại buổi chiều lỡ buổi, vào lúc chú tôi phải ra đồng cày tra (cày ái) $^7$.

Một lần, ở nhà một mình tôi thấy ong trại mà không thể làm gì được. Tôi cũng ném đất vụn lên không nhưng không ăn thua gì. Ong vù vù lên cao, bay mau và mất hút trong chốc lát. Tôi nhìn theo, buồn không nói được. Cái buồn của đứa bé rộng lớn đến bao nhiêu, các thi sĩ, văn nhân đã ai nói đến chưa? Nhìn ong trại đi, tưởng như một mảnh hồn $^8$ của tôi đã san đi nơi khác. Nơi xa xôi nào đó đã nhận một phần cốt tuỷ $^9$ của linh hồn $^10$ nhà tôi với bầy ong trại?

Một thi sĩ phương Tây ngày trước đã nói đúng lắm: những vật vô tri vô giác đều có một linh hồn, nó vương vấn với hồn ta và khiến ta yêu mến. Cái tổ ong sau thềm nhà, cái giá đặt đõ ong, từng chậu nước con con ở chân giá xanh lè vi rêu bám: bao nhiêu vật nhỏ nhẻ, vụn vặt mà đã gom góp cho tôi những cảm giác đầu tiên, những cái nhìn ngó đầu tiên vào ý nghĩa cuộc đời và vũ trụ. Và ý thơ cuộc đời, ý thơ vũ trụ, cái xa xôi vắng vẻ sau này ám ảnh $^11$ tôi, ngày thơ bé tôi đã nghe rồi, mỗi lần ong trại. Linh hồn của đất đá, có phải là một điều bịa đặt của các thi nhân đâu.

*(Huy Cận, Hồi kí Song đôi, NXB Hội Nhà văn, 2012. Văn bản do người biên soạn tách đoạn và đặt nhan đề)*

$^1$ *Đõ*: đồ dùng để nuôi ong, hoặc bắt ong; thường làm bằng một đoạn thân cây rỗng, bịt kín hai đầu, ở giữa có khoét lỗ để ong ra vào làm tổ.

$^2$ *Vượng*: ở trạng thái phát triển theo hướng đi lên.

$^3$ *Sây*: sai, trĩu, đông đúc (không “sây” lắm: không đông đúc lắm).

$^4$ *Chiều lỡ buổi*: vào khoảng giữa buổi chiều (lỡ, hay nhỡ: chỉ cái gì lỡ cỡ, giữa chừng).

$^5$ *Xa côi*: xa vắng và lẻ loi.

$^6$ *Ong chúa*: con ong cái duy nhất có khả năng sinh sản trong một đàn ong.

$^7$ *Cày ái*: cày lúc ruộng đã khô để phơi đất qua mưa nắng cho tơi xốp.

$^8$ *Hồn*: theo quan niệm dân gian, hồn là phần trú ngụ trong thể xác, thuộc về thế giới tinh thần của con người.

$^9$ *Cốt tuỷ*: phần cốt yếu ở bên trong.

$^10$ *Linh hồn*: phần tinh thần sâu kín thiêng liêng mang lại sức sống cho con người, sự vật.

$^11$ *Ám ảnh*: điều gì đó luôn hiện ra trong tâm trí, làm băn khoăn, lo lắng mãi không yên.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Những dấu hiệu nào đã giúp em biết văn bản trên thuộc thể hồi kí?

2. Trong câu văn “Và ý thơ cuộc đời, ý thơ vũ trụ, cái xa xôi vắng vẻ sau này ám ảnh tôi, ngày thơ bé tôi đã nghe rồi, mỗi lần ong trại”, theo em, có thể bỏ bớt cụm từ “sau này” hoặc “ngày thơ bé” được không? Vì sao? Từ đó nêu tác dụng của việc sử dụng các cụm từ chỉ thời gian trong hồi kí.

3. Tìm trong văn bản một số từ ngữ, câu văn diễn tả nỗi buồn của nhân vật “tôi” khi chứng kiến bầy ong bỏ tổ bay đi. Em có nhận xét gì về tình cảm mà cậu bé dành cho bầy ong?

4. Để tái hiện quá khứ một cách chân thực, sinh động, người viết hồi kí có thể tập trung kể lại sự việc, cũng có thể vừa kể lại sự việc vừa kể lại cảm xúc, suy tư của mình trước sự việc ấy. Theo em, *Thương nhớ bầy ong* thuộc trường hợp nào trong hai trường hợp trên? Dựa vào đâu để có thể khẳng định như vậy?

5. Em có nhận xét gì về cách quan sát, cảm nhận thiên nhiên, loài vật của nhân vật “tôi”?

6. Đọc *Thương nhớ bầy ong*, có bạn khẳng định rằng nhân vật cậu bé xưng “tôi” trong văn bản chính là tác giả Huy Cận, một số bạn khác lại cho là không phải như vậy. Cho biết ý kiến của em về các nhận định trên.

> Huy Cận tên thật là Cù Huy Cận (1919 – 2005), quê ở xã Ân Phú, huyện Hương Sơn (nay là huyện Vũ Quang), tỉnh Hà Tĩnh. Huy Cận làm thơ và nổi tiếng từ trước Cách mạng tháng Tám 1945.
>
> Trong sự nghiệp văn học của mình, Huy Cận có viết một số tập văn xuôi, tiểu luận, nhưng chủ yếu làm thơ và ông được biết đến trước hết trong tư cách một nhà thơ. Những bài thơ hay của Huy Cận thường thấm đẫm một nỗi buồn mênh mang khó tả, như thu góp vào đó nỗi buồn của trời rộng, sông dài và tạo vật tự ngàn xưa.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## ĐÁNH THỨC TRÂU

### Trải nghiệm cùng văn bản

*Trâu trâu trâu trâu*

*Mày làm chúa tao*

*Tao làm chúa mày*

*Tao không hái ngày*

*Thì tao hái đêm.*



*(Câu hát của bà em)*

Đã ngủ rồi hả trầu?

Tao đã đi ngủ đâu

Mà trầu mày đã ngủ

Bà tao vừa đến đó

Muốn có mấy lá trầu

Tao không phải ai đâu

Đánh thức mày để hái!



Trầu ơi, hãy tỉnh lại!

Mở mắt xanh ra nào

Lá nào muốn cho tao

Thì mày chìa ra nhé

Tay tao hái rất nhẹ

Không làm mày đau đâu...



Đã dậy chưa hả trầu?

Tao hái vài lá nhé

Cho bà và cho mẹ

Đừng lụi đi trầu ơi!

1966

*(Trần Đăng Khoa, Góc sân và khoảng trời, NXB Văn hoá dân tộc, 1999)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Khi “đánh thức trầu”, cậu bé dường như không chỉ tin rằng trầu có thể nghe được điều mình nói mà còn muốn trầu nhìn thấy mình nữa. Các chi tiết nào cho em biết như vậy?

2. Cách xưng hô “mày”, “tao” và việc lặp lại các lời “đánh thức trầu” (“Đã ngủ rồi hả trầu?”, “Trầu ơi, hãy tỉnh lại!”, “Đã dậy chưa hả trầu?”) ở đầu mỗi đoạn thơ thể hiện tình cảm thế nào giữa cậu bé với cây trầu?

3. Theo em, vì sao mỗi khi muốn hái trầu vào ban đêm, cậu bé cũng như bà và mẹ mình, phải gọi cho trầu tỉnh ngủ rồi mới xin “hái vài lá”? Điều này cho thấy cách đối xử với cây cối trong vườn của người dân quê như thế nào?

4. Từ câu hát của người bà “Trầu trầu trâu trâu/ Mày làm chúa tao/ Tao làm chúa mày”... cũng như lời “đánh thức trầu” của cậu bé trong bài thơ, em nghĩ thế nào về quan niệm: “Con người là chúa tể của muôn loài”?

THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Tìm một câu có sử dụng biện pháp so sánh và một câu sử dụng biện pháp ẩn dụ trong Lao xao ngày hè. Chỉ ra điểm giống nhau và khác nhau giữa hai biện pháp tu từ này.

2. Đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi ở dưới:

Người ta nói chèo bẻo là kẻ cắp. Kẻ cắp hôm nay gặp bà già! Những tự đây tôi lại quý chèo bẻo. Ngày xưa, chúng thúc suốt đêm. Mới tờ mờ đất đã cất tiếng gọi người: “chè chèo chết”... Chèo bẻo trị kẻ ác. Thì ra, người có tội khi trở thành người tốt thì tốt lắm!

(Duy Khán, Lao xao ngày hè)

a. Chỉ ra biện pháp ẩn dụ trong đoạn văn.
b. Nêu nét tương đồng giữa các sự vật, hiện tượng được so sánh ngầm với nhau và tác dụng của biện pháp này trong việc miêu tả loài vật.

3. Hãy xác định biện pháp hoán dụ được sử dụng trong các câu văn dưới đây và cho biết dựa vào đâu để xác định như vậy:

a. Cả làng xóm hinh như (...) cũng thức với giời, với đất. (Duy Khán, Lao xao ngày hè)
b. Sau nhà có hai đồ ong “sẩy” lắm. (Huy Cận, Thương nhớ bầy ong)
c. Thời đó đường Bờ Sông chỉ trải đá, chưa tráng nhựa, chiều hè gió ngoài sông thổi vào, bụi mù, thành phố phải dùng những xe bò kéo chở nước đi tưới. (Nguyễn Hiến Lê, Một năm ở Tiểu học)
d. Mùa đông, tôi không ra đường chơi được thì ở nhà đọc truyện Tàu cho cả nhà trong (...), nhà ngoài (... ) nghe, hết một cuốn thì cắm hai xu chạy vút lại hiệu Cát Thành đâu phố Hàng Gai đổi cuốn khác. (Nguyễn Hiến Lê, Một năm ở Tiểu học)

4. Theo em, cụm từ “mắt xanh” trong câu thơ “Trâu ơi, hãy tính lại!/ Mở mắt ra nào” gợi cho ta liên tưởng đến hình ảnh quen thuộc nào? “Mắt xanh” trong trường hợp này là ẩn dụ hay nhân hoá? Dựa vào đâu để nói như vậy?

5. Hãy dẫn ra một câu văn sử dụng biện pháp ẩn dụ hoặc hoán dụ trong Lao xao ngày hè hoặc Thương nhớ bầy ong mà em cho là thú vị và chia sẻ với mọi người.

6. Hãy chỉ ra biện pháp tu từ trong các dòng thơ dưới đây và cho biết những dấu hiệu nào giúp em nhận ra biện pháp nghệ thuật ấy:

Đã ngủ rồi hả trâu?

Tao đã đi ngủ đâu

Mà trâu mày đã ngủ

(Trần Đăng Khoa, Đánh thức trâu)

7. Lao xao ngày hè, Thương nhớ bầy ong, Đánh thức trâu đều viết về tuổi thơ tác giả gắn với cây cối, loài vật. Cả ba văn bản đều sử dụng biện pháp nhân hoá. Theo em, vì sao như vậy?

Viết ngắn

Viết đoạn văn (khoảng 150 đến 200 chữ) nói về đặc điểm riêng của một cây hoa hoặc một con vật mà em yêu thích. Trong đoạn văn có sử dụng ít nhất một trong số các biện pháp ẩn dụ, nhân hoá, hoán dụ.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## MỘT NĂM Ở TIỂU HỌC

Mẹ tôi, ngày nào cũng đi từ sáng sớm, tối mịt mới về nhà, người lại không biết chữ, nên không thể kiểm soát sự học của chúng tôi được. Đầu năm học, chúng tôi cần tiền mua bút mực sách vở thì người lấy trong ruột tượng ra đưa; cuối năm người hỏi có được lên lớp không, thế thôi. Ruột tượng của người là một cái túi hẹp mà dài khoảng thước rưỡi bằng sồi (tơ gốc, mật sù sì, rất bền) vừa để thắt lưng vừa để đựng tiền. Tối nào người đi thu tiền về thì ruột tượng đầy xu đồng và trinh, phồng ở trước bụng.

Khi cha tôi mất, tôi đã biết lo về thân phận của mình, nhưng tuổi đó chỉ ngủ một đêm, sáng dậy đã quên hết. Lo thì lo vậy, chứ không biết siêng học. Không còn cha nhắc nhở, kiềm chế nữa, tôi bỏ bê việc học trọn một niên khoá. Tôi vẫn đi học đều đều, không trốn buổi nào, nhưng thường đi sớm mà về rất trễ vì cùng với bạn thơ thẩn trên bờ đê tìm cỏ gà, bắt dế. Tối tối, tôi và em trai tôi rủ nhau ra chơi ở cột đồng hồ – một cột sắt cao khoảng ba thước, trên có một đồng hồ, lớn như đồng hồ chợ Bến Thành; cột dựng ở giữa ngã năm, bên bờ sông, đầu ngõ Phật Lộc trông ra, cột đó nay vẫn còn. Thời đó đường Bờ Sông chỉ trải đá, chưa tráng nhựa, chiều hè gió ngoài sông thổi vào, bụi mù, thành phố phải dùng những xe bò kéo chở nước đi tưới. Tối, có ba bốn ngọn đèn điện sáng trưng, các loài sâu có cánh bu lại, trẻ con mấy phố và ngõ chung quanh cũng bu lại chạy nhảy trên một cái nền tròn rộng, bắt cào cào, bươm bướm, dế, cả cà cuống nữa.

Chơi chán, chúng tôi ra bờ sông, ở phía ngoài đê, lại bến tàu, leo lên những đống hàng nhiều nhất là thùng rượu – hóng gió, nhìn tàu và thuyền đậu san sát trên mặt nước loang loáng chỗ sáng, chỗ tối. Ba bốn đứa nói chuyện láo với nhau, hoặc chơi hú tim, đuổi bắt nhau giữa những đống hàng mới bốc ở dưới tàu lên, chưa kịp chở vô kho. Đêm nào cũng tới lúc nghe tiếng rao: “Bánh giò, bánh giầy” của những người bán hàng đầu đội thúng, tay xách một cái đèn dầu, đi dọc bờ sông chuyền bán cho các phu khuân vác làm khuya, chúng tôi mới về nhà. Lúc đó vào khoảng chín, mười giờ tối.

Trọn các ngày nghỉ, chúng tôi chỉ có mặt ở nhà trong bữa cơm, còn thì ra ngõ, hoặc đường Bờ Sông chơi với trẻ trong xóm. Chúng là con gia đình lao động: bố làm thợ mộc, thợ cưa, mẹ bán cháo, bán xôi, có khi cả bố lẫn mẹ đều làm phu khuân vác ở bến tàu. Cũng có đứa biết đọc chữ Quốc ngữ, lâu lâu chán chơi, tôi lấy truyện *Thạch Sanh, Phạm Công Cúc Hoa* của bố, ngồi đọc cho cả bọn nghe. [...] 

Bà chúng tôi hiền từ không mắng chúng tôi, cứ đến bữa cơm thì đi gọi chúng tôi về ăn; còn mẹ chúng tôi thì nghiêm khắc hơn, hôm nào về nhà sớm, gặp chúng tôi lê la ở ngoài ngõ với trẻ hàng xóm thì quát tháo, bắt phải về liền, có khi quát nữa.

Mùa đông, tôi không ra đường chơi được thì ở nhà đọc truyện Tàu cho cả nhà trong [...], nhà ngoài [...] nghe; hết một cuốn thì cầm hai xu chạy vù lại hiệu Cát Thành đầu phố Hàng Gai đổi cuốn khác.

[...]

Ngày nay nghĩ lại, một năm đó, xét về việc học, tôi đã bỏ phí rất nhiều, đáng tiếc thật; nhưng về mặt khác – về thể chất, về tính tình chẳng hạn – biết đâu tôi chẳng được lợi một chút: chạy nhảy nhanh nhẹn hơn, sống giản dị, tự nhiên hơn, hiểu biết trẻ bình dân hơn?

*(Trích chương IV, Hồi kí Nguyễn Hiến Lê, NXB Văn học, 1993. Tên văn bản do người biên soạn đặt)*

**Hướng dẫn đọc**

Em hãy đối chiếu với đặc điểm của thể loại hồi kí trong mục *Tri thức đọc hiểu* và hoàn tất các câu sau (làm vào vở):

1. *Một năm ở Tiểu học* kể lại chuỗi sự việc mà tác giả là người ...

2. Đó là những sự việc có thật diễn ra tại ..., gắn với quãng đời ... của ...

3. Nhân vật xưng “tôi”, người kể chuyện ngôi ..., là ... trong tác phẩm và là hình bóng của tác giả Nguyễn Hiến Lê ngoài đời.

4. Văn bản có sự kết hợp giữa kể chuyện với ... và ...

VIẾT

TẢ VĂN BẢN SINH HOẠT

Tại nơi em đang sống và học tập hằng ngày là có rất nhiều cảnh sinh hoạt vì đang diễn ra với rất nhiều khoảnh khắc đáng nhớ. Bằng cách nào để em có thể lưu giữ, ghi chép lại những khoảnh khắc đáng nhớ mà em từng chứng kiến? Bài học này sẽ giúp em trả lời câu hỏi đó thông qua việc rèn luyện kĩ năng tả một cảnh sinh hoạt.

Tả cảnh sinh hoạt là dùng khả năng quan sát và lời văn gợi tả, làm sống lại bức tranh sinh hoạt, giúp người đọc hình dung được nét về không khí, đặc điểm nổi bật của cảnh đó.

Yêu cầu đối với kiểu bài:

* Giới thiệu được cảnh sinh hoạt, thời gian và địa điểm diễn ra cảnh sinh hoạt.
* Tả lại cảnh sinh hoạt theo một trật tự hợp lí (từ xa đến gần, từ bao quát đến cụ thể...).
* Thể hiện được hoạt động của con người trong thời gian, không gian cụ thể.
* Gợi tả được quang cảnh, không khí chung, những hình tình biểu cảm, nổi bật của bức tranh sinh hoạt.
* Sử dụng phù hợp các từ ngữ chỉ đặc điểm, tính chất, hoạt động...
* Nêu được suy nghĩ, cảm nhận của người viết về cảnh được miêu tả.
* Cấu trúc bài văn gồm ba phần:
  * Mở bài: giới thiệu cảnh sinh hoạt.
  * Thân bài: miêu tả cảnh sinh hoạt theo một trình tự hợp lí.
  * Kết bài: phát biểu suy nghĩ hoặc nêu ấn tượng chung về cảnh sinh hoạt.

Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Tả một phiên chợ ở miền Tây Nam Bộ

Mở bài

Hôm nay, nhân dịp thăm thành phố Hồ Chí Minh, Ba má tôi, tôi mới có dịp thăm chợ nổi Cái Răng.

Khi sương mai còn bảng lảng trên mặt nước bao la, từ trên xuống mây, nhìn ra xa, tôi đã thấy ghe xuồng len dày cả một khúc sông. Khi sương tan, quang cảnh càng lúc càng nhộn nhịp. Những ghe đáp diễu, tiếng người cười nói lao xao,... vui như mở hội trên sông.

Có câu hát trù rồng như một hòn đảo nổi. Từng cụm ghe xuồng neo chặt cạnh nhau, họp lại thành nhiều khối vui mắt. Có chỗ neo thì hình cung, có chỗ neo thì hình thoa thi, có chỗ không neo ra hình thù gì. Chứ nhìn giã cho xuồng ghe cao mình im trên mặt nước, bỗng nhiên những chiếc áo lá mùa, chăn màn đang xum xụt trên boong.

Thân bài

Hoà, chợ nổi trên sông cũng có đủ các mặt hàng thiết yếu. Việc mua bán cũng thuận tiện. Chủ hàng đã bày ra rất nhiều mặt hàng, từ trái cây, rau quả đến những thứ đồ dùng sinh hoạt. Người mua chỉ cần đứng trên ghe của mình mà mua được tất cả.

Lời nói, nụ cười của những người bán hàng miền Tây thật thân thiện, mộc mạc và chân chất. Tôi đã nghe những câu chuyện về cuộc sống mưu sinh, về những chuyến đi trên sông, về những mùa gặt hái, những phong tục tập quán,... Những câu chuyện ấy đã làm tôi hiểu hơn về cuộc sống của người dân miền Tây.

Kết bài

Trước khi quay trở lại, tôi vẫn còn bâng khuâng khi nghĩ về phiên chợ nổi. Chợ nổi Cái Răng là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của người dân miền Tây, đồng thời là một nét đẹp văn hóa độc đáo cần được bảo tồn.

* Giới thiệu cảnh sinh hoạt: thời gian, không gian.
* Tả cảnh mua bán nơi chợ nổi theo một trình tự nhất định.
* Miêu tả chi tiết, tạo một số điểm nhấn: các mặt hàng, những cách rao hàng để thu hút khách,...
* Kết hợp thể hiện cảm nhận của bản thân trong khi quan sát, miêu tả.
* Phát biểu ấn tượng, cảm xúc sâu sắc khi tham quan chợ nổi.

Tự viết bài, trình bày các đặc điểm của kiểu văn bản tả cảnh sinh hoạt bằng cách trả lời các câu hỏi sau:

1. Đoạn mở bài và kết bài đã đáp ứng được yêu cầu về bài văn tả cảnh sinh hoạt chưa?
2. Tác giả miêu tả cảnh chợ nổi trên sông theo trình tự nào?
3. Bài văn có gợi tả được cử chỉ, hành động của con người gắn với thời gian, không gian cụ thể? Tác giả đã sử dụng các biện pháp tu từ nào để miêu tả?
4. Người viết có phác hoạ các giác quan trong khi quan sát cảnh chợ nổi trên sông?
5. Người viết đã dùng ở đâu để quan sát? Vị trí ấy là có đúng hay có dịch chuyển, thay đổi và có giúp việc quan sát thuận lợi hơn không?
6. Từ bài văn trên, em học được những gì về cách miêu tả một cảnh sinh hoạt?

Đề bài:
Hãy tả lại một cảnh sinh hoạt mà em có dịp quan sát hoặc tham dự.

Hướng dẫn quy trình viết

Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

Xác định đề tài

Để xác định được đề tài, em có thể hồi tưởng lại những kỉ niệm đáng nhớ. Ví dụ:

* Một kỉ niệm sâu sắc với gia đình, bạn bè.
* Một lỗi lầm của bản thân.
* Khám phá một vùng đất hoặc quyến sách mới.
* Khi chuyến đến một ngôi trường mới, làm quen với bạn mới.

Trước khi viết, em cần trả lời các câu hỏi:
Văn bản này được viết nhóm mục đích gì?
Người đọc có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài viết, cách viết, tổng hiệu quả giao tiếp.

* Cảnh sinh hoạt trong ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày lễ, tết.
* Cảnh thú hoạch ngay mùa.
* Cảnh mua bán trong một siêu thị.
* Cảnh sân trường trong giờ ra chơi.

Thu thập tư liệu

Tự hiện liệu liên quan đến cảnh sinh hoạt mà em miêu tả có thể thu thập từ những người khác nhau, bao gồm tài liệu hiện thực tế và tài liệu hư trữ.

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Tìm ý

Đề có ý tưởng, em cần:

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Lập dàn ý

Em hãy sắp xếp những ý đã tìm theo một dàn ý. Cụ thể như sau:

| | Giới thiệu cảnh sinh hoạt được tả |
|---|---|
| Mở bài | - Cảnh sinh hoạt |
| | - Thời gian, địa điểm |
| Thân bài | Tả cảnh sinh hoạt |
| | 1. Tả cảnh sinh hoạt chung bằng một cái nhìn bao quát: |
| | - Ý 1:.............................................. |
| | - Ý 2:.............................................. |
| | 2. Tả một số hình ảnh cụ thể, nổi bật ở cự li gần: |
| | - Ý 1:.............................................. |
| | - Ý 2:.............................................. |
| | 3. Tả sự thay đổi của sự vật trong thời gian, không gian: |
| | - Ý 1:.............................................. |
| | - Ý 2:.............................................. |
| Kết bài | Phát biểu cảm nghĩ hoặc nêu ấn tượng chung về cảnh sinh hoạt. |

Bước 3: Viết bài

Lần lượt viết mở bài, thân bài, kết bài. Riêng thân bài nên viết hai ba đoạn. Chia các đoạn nêu đúng các ý chuyển tiếp phù hợp để thể hiện được sự thay đổi của cảnh sinh hoạt theo thời gian hoặc theo vị trí, góc độ quan sát. Trong khi tả cảnh, có thể kết hợp thể hiện cảm nhận của bản thân.

Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

Xem lại và chỉnh sửa

Tự kiểm tra, xem xét và điều chỉnh những chi tiết liên quan đến nội dung và cấu trúc của bài viết dựa vào những gợi ý trong bảng sau:

Bảng kiểm bài viết tả lại một cảnh sinh hoạt

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Dùng ngôi xưng hô phù hợp khi quan sát, miêu tả. | |
| | Giới thiệu không gian, thời gian diễn ra cảnh sinh hoạt. | |
| | Tả bao quát cảnh sinh hoạt. | |
| Thân bài | Tái hiện được các sự vật, đường nét, màu sắc, âm thanh cụ thể. | |
| | Kết hợp các giác quan khi quan sát và miêu tả. | |
| | Tả cảnh sinh hoạt theo trình tự. | |
| | Thể hiện suy nghĩ, cảm xúc đối với con người, cuộc sống được miêu tả. | |
| Kết bài | Nêu được ấn tượng, tình cảm của người viết đối với cảnh sinh hoạt. | |

Tiếp theo, hãy đọc chăm bài viết của mình một lần nữa, bổ sung những nội dung còn thiếu và sửa các lỗi chính tả, dùng từ ngữ, viết câu.

Rút kinh nghiệm

Hãy sử dụng những câu hỏi sau để tự đánh giá lại những gì mình đã học được sau khi thực hành bài viết này:
* Việc viết bài văn này giúp em có thêm kinh nghiệm gì trong cách quan sát, cảm nhận cuộc sống con người và cảnh vật?
* Nếu được thực hiện lại bài viết này, em sẽ điều chỉnh thế nào để bài viết tốt hơn?

Sau khi hoàn thành bài văn, em có thể chia sẻ với bạn bè, người thân.

NÓI VÀ NGHE

TRÌNH BÀY VỀ MỘT CẢNH SINH HOẠT

Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói

Em có thể sử dụng những đề tài đã gợi ý ở phần Viết.

Cùng với việc xác định đề tài, em cần xác định rõ đối tượng người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói.

Trước khi nói, em cần trả lời các câu hỏi:
Bài nói nhóm mục đích gì?
Người nghe có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài nói, cách nói, tổng hiệu quả giao tiếp.

Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Sử dụng các ý đã có trong bài viết tả lại một cảnh sinh hoạt.

Sử dụng dàn ý đã lập cho bài viết tả lại một cảnh sinh hoạt.

Bước 3: Luyện tập, trình bày

Khi luyện tập và trình bày, em nên:
* Chuẩn bị phần mở đầu và phần kết sao cho hấp dẫn. (Chẳng hạn: đưa ra một tấm ảnh, một bức tranh, một câu thơ, lời hát... liên quan đến cảnh sinh hoạt để mở đầu bài nói).
* Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói.
* Lựa chọn cách nói tự nhiên, phù hợp.
* Phân bố thời gian nói hợp lí.

Bước 4: Trao đổi, đánh giá

* Trong vai trò người nói, cần tập trung ghi nhận những câu hỏi, nhận xét của người nghe và có những phản hồi thoả đáng, thể hiện sự tôn trọng ý kiến của người nghe.
* Trong vai trò người nghe: có thể nêu một số nhận xét hoặc câu hỏi gợi nhắc để người trình bày bổ sung những chi tiết về cảnh sinh hoạt mà người nói chưa gợi tả.

Bảng kiểm bài nói về một cảnh sinh hoạt

| Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|
| Người nói trình bày đủ các phần mở đầu, nội dung chính và kết thúc. | |
| Cảnh được tả bao quát. | |
| Cảnh được tả cụ thể. | |
| Sử dụng từ ngữ, hình ảnh, giọng điệu phù hợp. | |
| Chủ động, tự tin, nhìn vào người nghe khi nói. | |
