# Bài 7

GIA ĐÌNH THƯƠNG YÊU

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết và bước đầu nhận xét một số nét độc đáo của bài thơ; nêu được tác dụng của các yếu tố tu từ và miêu tả trong thơ.
* Nhận biết được đặc điểm của người viết thể hiện qua ngôn ngữ thơ.
* Nhận biết được từ đa nghĩa và từ đồng âm; phân tích được tác dụng của chúng.
* Viết được bài văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ.
* Biết tham gia thảo luận nhóm nhỏ về một vấn đề cần có giải pháp thống nhất.
* Yêu thương, quan tâm người thân trong gia đình.


### ? Gia đình có ý nghĩa như thế nào đối với mỗi chúng ta?

Những câu chuyện về tình yêu thương giữa người với người trong bài học này sẽ giúp em hiểu được giá trị của những điểm tựa tinh thần trong cuộc sống.

# ĐỌC

## TRI THỨC NGỮ VĂN

### Tri thức đọc hiểu

Thơ thuộc loại tác phẩm trữ tình, thiên về diễn tả tình cảm, cảm xúc của nhà thơ có hình thức câu tạo biêt. Thơ cần hài hoà, cân đối và có sự gợi cảm, gợi hình, gợi nhạc, giàu sức biểu cảm.
Văn bản thơ không có quy tắc nhất định về số câu, số chữ, gieo vần,... như thơ lục bát. Thơ tự do có thể liên mạch hoặc chia thành các khổ thơ. Số dòng trong một khổ thơ và số chữ trong một dòng cũng không theo quy tắc.

Yếu tố miêu tả và tu từ trong thơ làm cho bài thơ thêm gợi tả, hấp dẫn. Yếu tố miêu tả góp phần làm rõ đặc điểm, tính chất của sự vật, hiện tượng. Yếu tố tu từ sử dụng để gợi tả sự việc, câu chuyện, cảm xúc của người. Cả hai yếu tố đều làm cho việc thể hiện tình cảm, cảm xúc trong thơ thêm sâu sắc, độc đáo.

Ngôn ngữ thơ hàm súc, giàu nhạc điệu, hình ảnh, thể hiện những rung động, suy tư của người viết. Vì vậy, tìm hiểu một bài thơ đừng chỉ là khám phá hình thức, cần cảm nhận mà tác giả gửi gắm qua ngôn ngữ thơ.

### Tri thức tiếng Việt

#### Từ đa nghĩa và từ đồng âm

Từ đa nghĩa là từ có nhiều nghĩa, trong đó có nghĩa gốc và nghĩa chuyển. Nghĩa gốc là nghĩa xuất hiện trước, làm cơ sở để hình thành các nghĩa khác. Nghĩa chuyển là nghĩa được hình thành trên cơ sở nghĩa gốc.

Ví dụ: từ “đi” trong hai ví dụ sau là từ đa nghĩa:
– Hai cha con bước đi, trên cát
– Xe đi, chậm rì.

“Đi”, là nghĩa gốc, chỉ hành động của người hay động vật di chuyển bằng những động tác liên tiếp của chân. “Đi”, là nghĩa chuyển, chỉ hoạt động di chuyển của phương tiện vận tải trên một bề mặt.

#### Từ đồng âm là những từ giống nhau về âm thanh nhưng nghĩa khác nhau, không liên quan gì với nhau.

Ví dụ: từ “tiếng” trong hai ví dụ sau là hai từ đồng âm khác nghĩa:
– Lời của con hay tiếng, nồng thắm thì
– Một tiếng, nữa con sẽ về đến nhà.

“Tiếng” là từ chỉ âm thanh phát ra từ một sự vật, đối tượng. “Tiếng”, là từ chỉ thời gian một giờ đồng hồ.

Từ đồng âm đôi khi được sử dụng để tạo ra những cách nói độc đáo.
Ví dụ: Con ngựa đá con ngựa đi.

# VĂN BẢN 1

## NHỮNG CÁNH BUỒM

### Chuẩn bị đọc

Gia đình luôn là nơi chúng ta gắn bó và có nhiều kỉ niệm. Hãy nhớ lại một kỉ niệm sâu sắc giữa em và người thân để chia sẻ với các bạn trong lớp.

### Trải nghiệm cùng văn bản

Hai cha con bước đi trên cát

Ánh mặt trời rực rỡ biển xanh.

Bỗng cha dắt lên khênh

Bỗng con tròn chắc nịch.



Sau trận mưa đêm rả rích

Cát càng mịn, biển càng trong.

Cha dắt con đi dưới ánh mai hồng,

Nghe con bước lòng vui phơi phới.



Con bỗng lắc tay cha khẽ hỏi:

“Cha ơi!

Sao xa kia chỉ thấy nước, thấy trời

Không thấy nhà, không thấy cây, không thấy người ở đó?”



Cha mỉm cười xoa đầu con nhỏ:

“Theo cánh buồm đi mãi đến nơi xa,

Sẽ có cây, có cửa, có nhà,

Vẫn là đất nước của ta,

Ở nơi đó cha chưa hề đi đến.”



Cha lại dắt con đi trên cát mịn,

Ánh nắng chảy đầy vai,

Cha trầm ngâm nhìn mãi cuối chân trời,

Con lại trỏ cánh buồm xa nói khẽ:

“Cha mượn cho con buồm trắng nhé,

Để con đi...”



Lời của con hay tiếng sóng thầm thì

Hay tiếng của lòng cha từ một thời xa thẳm

Lần đầu tiên trước biển khơi vô tận

Cha gặp lại mình trong tiếng ước mơ con.



1963

*(Hoàng Trung Thông, Những cánh buồm, NXB Văn học, Hà Nội, 1964)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Những dấu hiệu nào giúp em nhận biết *Những cánh buồm* là một bài thơ?

2. Theo em, bài thơ này có gì độc đáo? Nét độc đáo ấy được thể hiện qua những từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ nào?

3. Bài thơ có chứa các yếu tố miêu tả và tự sự không? Nếu có, em hãy chỉ ra và phân tích tác dụng của các yếu tố đó.

4. Tình cảm hai cha con dành cho nhau được thể hiện như thế nào trong bài thơ? Điều ấy gợi cho em suy nghĩ gì về tình cảm gia đình?

5. Em nhận xét như thế nào về tình cảm, cảm xúc của tác giả thể hiện qua bài thơ?

> Nhà thơ Hoàng Trung Thông (1925 – 1993) quê ở xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Thơ của ông giản dị, cô đọng, chứa đựng những cảm xúc trong sáng. Nhiều bài thơ của ông đã được phổ nhạc.
>
> Bài thơ *Những cánh buồm* được rút ra từ tập thơ cùng tên do NXB Văn học xuất bản lần đầu năm 1964. Bài thơ được đánh giá là một trong những tác phẩm hay về ngôn từ, âm hưởng và có sức gợi cảm.

# VĂN BẢN 2

## MÂY VÀ SÓNG

### Chuẩn bị đọc

Chắc hẳn em đã từng chơi một trò chơi nào đó với người thân trong gia đình (cha mẹ, anh chị,...). Em có cảm xúc như thế nào về những giây phút ấy?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Mẹ ơi, trên mây có người gọi con:

“Bọn tớ chơi từ khi thức dậy cho đến lúc chiều tà. Bọn tớ chơi với bình minh vàng, bọn tớ chơi với vầng trăng bạc”.

Con hỏi: “Nhưng làm thế nào mình lên đó được?”

Họ đáp: “Hãy đến nơi tận cùng trái đất, đưa tay lên trời, cậu sẽ được nhấc bổng lên tận tầng mây”.

“Mẹ mình đang đợi ở nhà” – con bảo – “Làm sao có thể rời mẹ mà đến được?”

Thế là họ mỉm cười bay đi.

Nhưng con biết có trò chơi thú vị hơn, mẹ ạ.

Con là mây và mẹ sẽ là trăng.

Hai bàn tay con ôm lấy mẹ, và mái nhà ta sẽ là bầu trời xanh thẳm.



Trong sóng có người gọi con:

“Bọn tớ ca hát từ sáng sớm cho đến hoàng hôn. Bọn tớ ngao du nơi này nơi nọ mà không biết từng đến nơi nào”.

Con hỏi: “Nhưng làm thế nào mình ra ngoài đó được?”

Họ nói: “Hãy đến rìa biển cả, nhắm nghiền mắt lại, cậu sẽ được làn sóng nâng đi”.

Con bảo: “Buổi chiều mẹ luôn muốn mình ở nhà, làm sao có thể rời mẹ mà đi được?”

Thế là họ mỉm cười, nhảy múa lướt qua.

Nhưng con biết có trò chơi khác hay hơn.

Con là sóng và mẹ sẽ là bến bờ kì lạ,

Con lăn, lăn, lăn mãi rồi sẽ cười vang vỡ tan vào lòng mẹ.

Và không ai trên thế gian này biết mẹ con ta ở chốn nào.

*(Ra-bin-đờ-ra-nát Ta-go, theo Nguyễn Khắc Phi (TCB), Ngữ văn 9, tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2018)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Những dấu hiệu nào giúp em nhận biết *Mây và sóng* là một bài thơ?

2. Kẻ bảng sau vào vở và điền các thông tin phù hợp, sau đó, trao đổi với bạn:

| Ấn tượng của em về bài thơ | Những hình ảnh, biện pháp tu từ gợi cho em ấn tượng | Ý kiến của bạn em |
|---|---|---|
| ......... | ......... | ......... |
| ......... | ......... | ......... |

3. Hãy phác hoạ (bằng lời hoặc bằng tranh) những hình dung của em khi đọc bài thơ và chia sẻ với các bạn.

4. Hãy nêu hiệu quả của việc sử dụng các yếu tố tự sự và miêu tả trong bài thơ.

5. Em có cảm nhận gì về tình cảm của tác giả? Những chi tiết nào trong bài thơ khiến em có cảm nhận đó?

6. Những trò chơi mà em bé nghĩ ra và cách em mô tả trò chơi này thể hiện tình cảm với mẹ như thế nào? Điều đó gợi cho em suy nghĩ gì về tình cảm giữa những người thân trong gia đình?

> Ra-bin-đờ-ra-nát Ta-go (Rabindranath Tagore) (1861 – 1941) là danh nhân văn hoá, nhà thơ hiện đại lớn nhất của Ấn Độ. Ông để lại cho nhân loại một di sản văn hoá vô cùng đồ sộ với nhiều tập thơ, tiểu thuyết, kịch, truyện ngắn, bút kí,... hàng ngàn bức hoạ và một số lượng lớn ca khúc.
>
> *Mây và sóng* vốn được Ra-bin-đờ-ra-nát Ta-go viết bằng tiếng Ben-gen (Bengal), in trong tập *Trẻ thơ*, xuất bản năm 1909. Sau đó, bài thơ được chính ông dịch ra tiếng Anh, in trong tập *Trăng non*, xuất bản năm 1915.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## CHỊ SẼ GỌI EM BẰNG TÊN

### Trải nghiệm cùng văn bản

Em trai tôi là một cậu bé có đôi mắt to đen láy. Nơi em có một điều gì đó vừa lạ lùng vừa e dè. Em không giống những đứa trẻ khác. Em không hiểu được những câu chuyện đùa, em phải mất rất nhiều thời gian mới học những điều cơ bản, và em hay bật cười chẳng vì lí do gì.

Em là một đứa trẻ khá bình thường cho đến khi em vào lớp Một. Năm đó, cô giáo than phiền rằng em hay cười trong lớp và phạt em ngồi ngoài hành lang. Những lúc bị phạt, em cứ ngồi ngẫm nghĩ các viên gạch hai màu dưới chân mình. Năm tiếp theo, em làm một bài kiểm tra và kết quả cho thấy em cần được chuyển sang lớp giáo dục đặc biệt.

Càng lớn tôi càng ghét em mình. Khi tôi đi cùng em, mọi người đều nhìn chằm chằm vào chúng tôi, không phải vì vẻ ngoài của em khác người mà vì ở em toát lên điều gì đó khiến người ta chú ý. Đôi khi tôi nghiến răng giận dữ và ước em được bình thường như bao đứa trẻ khác.

Tôi thường trừng mắt nhìn em để doạ em sợ. Mỗi khi ánh mắt tôi chạm phải ánh mắt em, tôi hay nói lớn: “Nhìn cái gì?”. Những lúc như vậy em chỉ nhanh chóng quay đi và nói khẽ: “Dạ không có gì”. Tôi cũng hiếm khi gọi em bằng tên mà đặt cho em đủ thứ biệt danh xấu xí.

Bạn bè tôi thường nói rằng tôi đang đối xử tệ với em mình nhưng tôi gạt phắt đi vì nghĩ các bạn cũng đối xử với em mình như thế. [...] Đôi khi tôi tỏ ra tốt bụng với em trước mặt bạn bè, và sau khi họ ra về thì mọi chuyện lại đâu vào đấy.

Sự lạnh lùng và ghét bỏ của tôi đối với em mình cứ lớn dần cho đến một ngày hè năm trước. Hôm ấy, cả cha mẹ tôi đều vắng nhà và tôi có một cuộc hẹn khám nha sĩ, thế là tôi đành phải dắt em theo. Đó là một buổi chiều tháng bảy ấm áp. Khi mùa xuân đi qua, ta không còn nhận thấy hương thơm tươi mát của cỏ cây mà thay vào đó là một cảm giác trống vắng khi hạ về. Khi chị em tôi đang rảo bước trên vỉa hè, tự nhiên tôi muốn nói chuyện với em.

Tôi hỏi mùa hè của em thế nào, kiểu xe yêu thích của em là gì và em có dự định gì cho tương lai. Câu trả lời của em tuy hơi nhàm chán nhưng tôi vẫn lắng nghe chăm chú. Hoá ra tôi có một đứa em trai mê xe Ca-đi-lắc (Cadillac), mơ ước trở thành kĩ sư hoặc doanh nhân và thích nghe loại nhạc mà em gọi là Rap (nhưng sau đó, em lại dẫn chứng nhóm “Ê-rô-xơ-mít” (Aerosmith) – một ban nhạc Rock). Lần đầu tiên, tôi nhận ra em trai mình là một người đầy hoài bão, tốt bụng, thân thiện, cởi mở và hoạt ngôn.

Trong cái buổi chiều nhạt nắng ấy, hai chị em tôi đã có một cuộc trò chuyện thật đặc biệt – cuộc trò chuyện mở ra một khởi đầu mới cho mối quan hệ của chúng tôi. Một tuần sau, gia đình tôi có một chuyến đi du lịch. Tôi ngồi ở băng ghế sau, say mê đọc quyển tiểu thuyết yêu thích trong khi cha và em trai tôi ngồi ghế trước trò chuyện. Những lời em nói khiến tôi chú ý và tôi vừa giả vờ chăm chú đọc sách vừa lắng nghe cuộc trò chuyện của hai người. Em kể với cha: “Tuần trước con với chị đi bộ ra trạm xe buýt. Tụi con đã nói chuyện với nhau rất vui, và chị tốt với con lắm”.

Những lời em nói thật chân thành và giản dị. Em không những không ghét tôi mà còn nghĩ tôi là một người chị tốt. Tôi gấp sách lại và nhìn chằm chằm vào bìa sách. Gương mặt của tác giả nhoè đi trong nước mắt của tôi.

Tôi không dám nói mối quan hệ hiện tại của chị em tôi là hoàn hảo. Tôi chỉ có thể nói rằng giờ đây tôi không còn trừng mắt nhìn em nữa. Tôi sẽ đi cùng em giữa chốn đông người mà không cảm thấy ngượng ngùng. Tôi sẽ dạy em học và chỉ em cách sử dụng máy vi tính. Tôi sẽ trò chuyện nhiều hơn với em – đó là những cuộc trò chuyện nhàm chán theo một cách dễ thương nhất. Và trên hết, tôi sẽ gọi em bằng cái tên Ê-ríc Ca-rơ-tơ (Eric Carter) cha mẹ đã đặt cho em thay vì những biệt danh xấu xí như trước đây.

*(Giắc Can-phiu & Mác Vích-to Han-xen (Jack Canfield & Mark Victor Hansen), Tình yêu thương gia đình, bộ sách Hạt giống tâm hồn, biên dịch: First News, NXB Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, 2018)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Vì sao người chị trong câu chuyện lại có thái độ lạnh lùng và ghét em trai mình?
2. Điều gì đã mở ra một khởi đầu mới cho mối quan hệ của hai chị em?
3. Vì sao người chị lại khóc?
4. Qua câu chuyện trên, em học được cách cư xử với những người thân trong gia đình như thế nào?

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Đọc các câu sau:

– Sau trận mưa đêm rả rích

Cái cống mụ, biển cong cong.

– Trong lớp này, Lan là học sinh giỏi nhất.

a. Giải thích nghĩa của các từ “trong” ở hai ví dụ trên.

b. Nghĩa của từ “trong” ở hai ví dụ trên có liên quan với nhau không?

c. Từ “trong” ở hai ví dụ trên là hai từ đồng âm hay một từ đa nghĩa?


2. Đọc các từ ngữ “cánh buồm”, “cánh chim”, “cánh cửa”, “cánh tay” và thực hiện các yêu cầu:

a. Giải thích nghĩa của từ “cánh” trong các từ ngữ trên.

b. Từ “cánh” trong các ví dụ trên là một từ đa nghĩa hay các từ đồng âm. Dựa trên cơ sở nào để xác định như vậy?

3. Tìm hai từ chủ bộ phận có thể người và kể ra một số trường hợp chuyển nghĩa của chúng.

4. Đọc câu đố và thực hiện các yêu cầu sau:

Trăng trúc như con bò thui,

Chín đầu, chín mắt, chín đuôi, chín mình.

a. Câu đố này đố về con gì?

b. Dựa vào hiểu biết về hiện tượng đa nghĩa và đồng âm, chỉ ra điểm thú vị trong câu đố trên.

5. Tìm một số ví dụ về hiện tượng đồng âm được sử dụng để tạo ra những cách nói độc đáo.

6. Đọc đoạn thơ sau:

Con bống lắc tay che khóc


“Cha ơi!

Sao xa kia chi thấy nước, thấy trời

Không thấy nhà, không thấy cây, không thấy người ở đó?”


Cha nắm cười xoa đầu con nhỏ:

“Theo cánh buồm đi mãi đến nơi xa,

Sẽ có cây, có của, có nhà.

Vần là đất nước của ta,

Ở nơi đó cha chưa hề đi đến.”

(Hoàng Trung Thông, Những cánh buồm)

a. Chỉ ra biện pháp tu từ được sử dụng trong đoạn thơ.
b. Nêu tác dụng của biện pháp tu từ ấy trong việc thể hiện nội dung đoạn thơ.

7. Đọc bài thơ Những cánh buồm và thực hiện những yêu cầu sau:
a. Chỉ ra các từ láy:
b. Chỉ ra tác dụng của việc sử dụng các từ láy đó.

# Viết ngắn

Trong bài thơ Những cánh buồm, câu thơ “Cha mượn cho con buồm trắng nhé/ Để con đi” thể hiện một ước mơ của người con. Em hãy tưởng tượng mình là người con trong bài thơ, viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trong đó có sử dụng từ đa nghĩa để chia sẻ với mọi người về những “bến bờ” mà “cánh buồm trắng” của em sẽ đến.

## ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

CON LÀ...

Con là nỗi buồn của cha
Từ tổ bằng tuổi
Cũng sẽ được lấp đầy

Con là niềm vui của cha
Dù nhỏ bằng hạt vừng
Ăn mãi không bao giờ hết

Con là soi đầy hạnh phúc
Mảnh hơn sợi tóc
Buộc cuộc đời cha vào với mẹ.

(Y Phương, Đàn then, NXB Hội Nhà văn, 1996)

Hướng dẫn đọc

#### 1. Chỉ ra những đặc điểm của thơ qua văn bản trên.

#### 2. Nêu ít nhất một nét độc đáo của bài thơ qua cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh hoặc biện pháp tu từ.

#### 3. Nêu cảm nhận của em về tình cảm người cha dành cho con được thể hiện trong văn bản.

# VIẾT

## VIẾT ĐOẠN VĂN GHI LẠI CẢM XÚC VỀ MỘT BÀI THƠ

Em đã có kĩ năng viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lục bát ở Bài 3 Vẻ đẹp quê hương (Ngữ văn 6, tập một). Bài học này, em sẽ tiếp tục sử dụng những kĩ năng đó để trình bày cảm xúc về một bài thơ và rèn luyện thêm cách liên kết giữa các câu để tăng tính mạch lạc cho đoạn văn.

Yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ:
* Đảm bảo yêu cầu về hình thức của đoạn văn.
* Trình bày cảm xúc về một bài thơ.
* Sử dụng ngôn ngữ thật nhất để chia sẻ cảm xúc.
* Các câu trong đoạn văn cần được liên kết với nhau chặt chẽ để tạo sự mạch lạc cho đoạn văn.
* Cấu trúc gồm ba phần:
  * Mở đoạn: giới thiệu nhan đề, tác giả và cảm xúc chung về bài thơ (câu chủ đề).
  * Thân đoạn: trình bày cảm xúc của người đọc về nội dung và nghệ thuật của bài thơ; làm rõ cảm xúc bằng những hình ảnh, từ ngữ được trích từ bài thơ.
  * Kết đoạn: khẳng định lại cảm xúc về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân.

#### Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm

Những cánh buồm của Hoàng Trung Thông là một trong những bài thơ để lại cho tôi nhiều cảm xúc. Tác phẩm về tình cha con thiêng liêng bằng giọng thơ giản dị, chân thành. Hình ảnh “cha dắt con đi” được lặp lại nhiều lần không chỉ thể hiện tình cảm đong đầy yêu thương, trìu mến của người cha dành cho con mà còn gợi lên sự chở che, dắt dìu của người cha trong hành trình cùng con đi đến tương lai. Cha như cánh buồm đưa con đến những chân trời mới. Nét hình ảnh người cha đêm đêm cho người con đọc, về sự cần cù, chăm chỉ của người cha dành cho con với tình yêu thương, tin cậy của người con với cha. Lời ru ngày ngày của mẹ: “Con thuyền nhỏ của cha buồn bã đi để về nhà” không chỉ là thơ mà còn là những lời răn dạy, mang ý nghĩa sâu sắc. Con chim hót líu lo tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót; cảm nhận tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót. Con chim bay lượn tự nhiên, chim bay lượn trên trời trong lòng tôi; cảm nhận tôi nghe được tiếng chim hót, tôi thích chim hót.

* Xác định những điểm chung hoặc khác biệt giữa nội dung và hình thức của văn bản.
* Đọc lại các câu thơ trong bài.
* Tìm những từ ngữ mà em thích.
* Tìm những từ ngữ phù hợp để chia sẻ cảm nhận của em về bài thơ.
* Tìm những câu thơ được lặp lại trong bài thơ.

Bảng kiểm đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ

| Các phần của đoạn văn | Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở đoạn | Mở đoạn bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng. | |
| | Nêu nhan đề, tên tác giả và cảm xúc khái quát về bài thơ. | |
| Thân đoạn | Trình bày cảm xúc về bài thơ theo một trình tự hợp lí bằng một số câu. | |
| | Dẫn chứng bằng một số từ ngữ, hình ảnh gợi cảm xúc trong bài thơ. | |
| | Sử dụng một số từ ngữ để tạo sự liên kết chặt chẽ giữa các câu. | |
| Kết đoạn | Khẳng định lại cảm xúc và ý nghĩa của bài thơ với bản thân. | |
| | Kết đoạn bằng dấu chấm câu để ngắt đoạn. | |

Sau khi viết xong, em hãy bổ sung những từ ngữ dùng để liên kết các câu trong đoạn văn (nếu còn thiếu).

# NÓI VÀ NGHE

## THẢO LUẬN NHÓM NHỎ VỀ MỘT VẤN ĐỀ CẦN CÓ GIẢI PHÁP THỐNG NHẤT

Em đã học về cách tham gia thảo luận nhóm nhỏ về một vấn đề cần có giải pháp thống nhất ở bài 1 Lắng nghe lịch sử nước mình (Ngữ văn 6, tập một). Bài học này giúp em ôn lại và củng cố kĩ năng thảo luận nhóm.

Chủ đề thảo luận: Làm thế nào để mọi người trong gia đình hiểu và yêu thương nhau hơn?

#### Bước 1: Chuẩn bị

Sau khi thành lập nhóm và phân công công việc, mỗi thành viên cần chuẩn bị nội dung thảo luận theo phân công của nhóm trưởng. Các em có thể sử dụng bảng sau để chuẩn bị ý kiến của mình:

| Ý kiến của tôi | Lí do |
|---|---|
| | |
| | |

Để đảm bảo buổi thảo luận diễn ra thành công, nhóm cần thống nhất:
* Mục đích của buổi thảo luận.
* Thời gian thảo luận của nhóm.
* Dự kiến thời gian cho mỗi thành viên trình bày ý kiến.

Ngoài các dẫn chứng từ thực tế cuộc sống và trải nghiệm của cá nhân, các em có thể tham khảo từ các bài thơ, truyện đã học để có thêm lí lẽ và dẫn chứng cho ý kiến của mình.

#### Bước 2: Thảo luận

Nhóm trưởng điều khiển buổi thảo luận sao cho từng thành viên điều có cơ hội phát biểu. Thư kí ghi chép nội dung cuộc thảo luận. Các thành viên lắng nghe, ghi chép ý kiến của bạn và đưa ra các phản hồi của mình theo gợi ý sau:

| Ý kiến của bạn | Những điều tôi muốn trao đổi với bạn | Những điều bạn trao đổi lại với tôi |
|---|---|---|
| Ghi chép ngắn gọn các ý kiến, lí lẽ, bằng chứng mà bạn đưa ra. | Ghi ngắn gọn những ý định trao đổi lại với bạn bằng cách tự hỏi: Điều gì tôi muốn bạn làm rõ hơn? Điều gì tôi không đồng ý với bạn? | Ghi ngắn gọn các lí lẽ, bằng chứng mà bạn phản hồi ý kiến của mình. |
