# Bài 8

NHỮNG GÓC NHÌN CUỘC SỐNG

ĐỌC

TRI THỨC NGỮ VĂN

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết và bước đầu nhận xét một số nét độc đáo của bài thơ; nêu được tác dụng của các yếu tố tu từ và miêu tả trong thơ.
* Nhận biết được đặc điểm của người viết thể hiện qua ngôn ngữ thơ.
* Nhận biết được từ đa nghĩa và từ đồng âm; phân tích được tác dụng của chúng.
* Viết được bài văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ.
* Biết tham gia thảo luận nhóm nhỏ về một vấn đề cần có giải pháp thống nhất.
* Yêu thương, quan tâm người thân trong gia đình.

Cuộc sống như chiếc kính vạn hoa, khi thay đổi góc nhìn, ta có thể nhận ra những điều kì diệu, những khám phá mới. Gia đình là người thân, là mái nhà, là kỉ niệm, là sự quan tâm, chăm sóc, là nơi che chở, bao dung, dù đi đâu ta vẫn luôn muốn trở về. Tình cảm gia đình có nhiều ý nghĩa, giá trị. Bài học này sẽ giúp em trải nghiệm những cảm xúc về thiên nhiên cùng các nhân vật trong kí ức tuổi thơ.

? Cuộc sống từ góc nhìn của người khác liệu có ý nghĩa như thế nào với mỗi chúng ta?

Những bài thơ trong bài học này sẽ giúp em hiểu hơn về tình cảm gia đình, để thêm yêu thương người thân, gắn bó với gia đình; thêm những nguồn động lực lớn lao trong cuộc sống.

ĐỌC

TRI THỨC NGỮ VĂN

Tri thức đọc hiểu

Văn nghị luận là loại văn bản có mục đích nhằm thuyết phục người đọc (người nghe) về một vấn đề. Trong cuộc sống, ta thường gặp vấn đề, hiện tượng cần bàn luận (ví dụ: bạo lực học đường, biến đổi khí hậu,...). Trong bài văn nghị luận, người viết trình bày ý kiến của mình và đưa ra lí lẽ, bằng chứng để củng cố cho ý kiến của mình.

Lí lẽ: cơ sở cho ý kiến, quan điểm của người viết.
Bằng chứng: những minh chứng làm rõ cho lí lẽ, có thể là nhân vật, sự kiện, số liệu từ thực tế,...

Trong văn nghị luận, ý kiến, lí lẽ, bằng chứng có mối liên hệ chặt chẽ với nhau. Các lí lẽ, bằng chứng giúp củng cố ý kiến. Xem ví dụ dưới đây:

Ý kiến

Cần lục bộ đọc sách cho học sinh

Lĩnh vực 1

Cần lục bộ đọc sách giúp bộ trích luân thơ đọc sách mới hơn trong nhà trường.

Lĩnh vực 2

Cần lục bộ đọc sách giúp
kết nối, chia sẻ đam mê đọc sách
và lan toả văn hoá đọc.

Lĩnh vực 3

Cần lục bộ đọc sách giúp
rèn luyện, phát triển các
kĩ năng sống cần thiết.

Bằng chứng

Các hoạt động thường
triển khai trong thư viện sách,
đặc biệt là những hoạt động
thư viện điện tử.

Bằng chứng

Những chương trình khuyến
khích đọc sách, dự án đọc sách,
buổi giao lưu tác giả,...

Bằng chứng

Các hoạt động, các
thử thách, các hình thành
và phát triển kĩ năng giao
tiếp, kĩ năng tư duy, kĩ
năng ứng dụng
công nghệ thông tin,...

Sơ đồ các yếu tố từ văn bản văn nghị luận

Tri thức tiếng Việt

Từ mượn

Như bất kì ngôn ngữ nào khác, tiếng Việt vay mượn nhiều từ của tiếng nước ngoài để làm giàu vốn từ của mình.

Tiếng Việt mượn nhiều từ của tiếng Hán. Ví dụ: thiện lương, hải đăng, giáo dục,... Ngoài ra, tiếng Việt còn mượn từ của một số ngôn ngữ khác như tiếng Pháp, tiếng Anh. Ví dụ: du-lo-mơ, ra-đi-ô, ti vi, xích lô...

Từ mượn là một cách để phát triển vốn từ. Tuy vậy, để bảo vệ sự trong sáng của ngôn ngữ dân tộc; không nên lạm dụng từ mượn một cách tuỳ tiện.

Yếu tố Hán Việt

Trong tiếng Việt có một số lượng lớn các yếu tố Hán Việt có khả năng cấu tạo nên rất nhiều từ khác nhau. Ví dụ: _hải_ trong _hải sản, hải quân, lãnh hải,..._; _gia_ trong _gia đình, gia sản, gia giáo, gia tộc,..._

Việc hiểu chính xác và sử dụng đúng các yếu tố Hán Việt đóng vai trò rất quan trọng trong giao tiếp.

# VĂN BẢN 1

## HỌC THẦY, HỌC BẠN

### Chuẩn bị đọc

Việc học hỏi từ thầy cô, bạn bè có ý nghĩa gì đối với chúng ta?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Học tập là quá trình không ngừng nghỉ, mỗi giai đoạn khác nhau trong cuộc đời, ta đều có thể gặp những người đáng cho ta học hỏi. Trong kho tàng tục ngữ của nhân dân ta, có câu tục ngữ đã đề cao việc học hỏi từ người thầy: *Không thầy đố mày làm nên*. Nhưng cũng lại có câu tục ngữ khẳng định tầm quan trọng của việc học hỏi từ bạn bè: *Học thầy không tày học bạn*. Liệu hai cách học này có mâu thuẫn với nhau?

Trong cuộc đời mỗi người, học từ thầy là quan trọng nhất. Nhân dân ta có truyền thống tôn sư trọng đạo, luôn luôn đề cao vai trò của người thầy. Mỗi người trong đời, nếu không có một người thầy hiểu biết, giàu kinh nghiệm truyền thụ, dìu dắt thì khó làm nên một việc gì xứng đáng, dù đó là nghề nông, nghề rèn, nghề khắc chạm, hoặc nghiên cứu khoa học.

Về thời tuổi trẻ của danh hoạ Lê-ô-na-rơ-đô Đa Vin-chi (Leonardo da Vinci), có câu chuyện kể rằng, thấy con mình có tài năng thiên bẩm về hội hoạ, người cha đã cho cậu theo học thầy Ve-rốc-chi-ô (Verrocchio), một hoạ sĩ nổi tiếng. Ngày qua ngày, thầy giao cho cậu bé một bài tập duy nhất, đó là vẽ những quả trứng. Điều này khiến cậu cảm thấy chán nản và thốt lên: “Vẽ trứng là điều đơn giản nhất trên trái đất này, đến cả một đứa trẻ lên ba cũng có thể làm được”. Thầy Ve-rốc-chi-ô đáp: “Vẽ trứng không hề đơn giản như ta nghĩ, trong một ngàn quả cũng không thể tìm ra hai quả giống hoàn toàn. Thậm chí với một quả trứng, ở những góc độ khác nhau, chúng cũng sẽ trông khác nhau”. Lời nói của thầy giúp cậu nhận ra kim chỉ nam trong sự nghiệp hội hoạ của mình sau này, đó là phải khổ luyện đến mức thuần thục thì mới có khả năng thể hiện một cách chân thực sự vật trong tranh vẽ. Cậu bé ấy chính là Lê-ô-na-rơ-đô Đa Vin-chi – danh hoạ người Ý, là một trong những hoạ sĩ vĩ đại nhất của lịch sử nhân loại. Để Lê-ô-na-rơ-đô Đa Vin-chi có thể đạt được thành công ấy, ngoài tài năng thiên bẩm, không thể không nhắc đến sự dẫn dắt của thầy Ve-rốc-chi-ô.

> **Suy luận**
>
> **1** Trong đoạn này, tác giả kể câu chuyện về thời tuổi trẻ của Lê-ô-na-rơ-đô Đa Vin-chi nhằm mục đích gì?

Mặt khác, học hỏi từ bạn bè cũng rất cần thiết. Trong cuộc sống, muốn thành đạt, con người còn phải học tập mọi nơi, mọi lúc, học từ bất cứ ai. Thói thường người ta chỉ nhận những “đấng bề trên” là thầy mà không nhận ra những người thầy trong những người bạn cùng lớp, cùng trang lứa, cùng nghề nghiệp của mình. Hơn nữa, việc học từ bạn thuận lợi ở chỗ với bạn bè cùng trang lứa, cùng hứng thú, cùng tâm lí thì việc học hỏi, truyền thụ cho nhau có phần thoải mái, dễ dàng hơn. Có nhiều cách học từ bạn, trong đó, thảo luận nhóm là phương pháp học chủ động, hiệu quả, bởi qua quá trình tương tác, mỗi thành viên trong nhóm đều được học hỏi, tích luỹ kinh nghiệm từ các bạn.

Hai câu tục ngữ trên mới đọc qua có vẻ mâu thuẫn, phủ định lẫn nhau, nhưng suy nghĩ kĩ thì thấy chúng bổ sung cho nhau, làm cho nhận thức về việc học thêm toàn diện. Biển học mênh mông, vai trò của người thầy có thể ví như ngọn hải đăng soi đường, chỉ lối, còn bạn là những người đồng hành quan trọng để cùng ta chinh phục chân trời tri thức.

*(Theo Nguyễn Thanh Tú, Văn biểu cảm – nghị luận, Trần Đình Sử (CB), NXB Giáo dục, 2001)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định những câu văn thể hiện ý kiến của người viết về việc học thầy, học bạn.

2. Để thuyết phục người đọc về tầm quan trọng của việc học thầy, học bạn, tác giả đã sử dụng những lí lẽ, bằng chứng nào?

3. Các từ “mặt khác”, “hơn nữa” trong văn bản có tác dụng gì?

4. Hình ảnh so sánh trong câu cuối của văn bản giúp em hiểu gì về mối quan hệ giữa học thầy và học bạn?

# VĂN BẢN 2

## BÀN VỀ NHÂN VẬT THÁNH GIÓNG

### Chuẩn bị đọc

Em đã đọc truyện *Thánh Gióng* trong bài *Lắng nghe lịch sử nước mình*, hãy chia sẻ với các bạn ấn tượng của em về nhân vật Thánh Gióng.

### Trải nghiệm cùng văn bản

Truyện *Thánh Gióng* là tác phẩm lớn đầu tiên về đề tài giữ nước chống xâm lược. Nhân vật Thánh Gióng được xây dựng rất đặc sắc, vừa là một anh hùng phi thường với vẻ đẹp lí tưởng $^1$, vừa là một con người trần thế với những vẻ đẹp giản dị, gần gũi.

Trước hết, Thánh Gióng hội tụ những đặc điểm phi thường, thể hiện lí tưởng của nhân dân về người anh hùng đánh giặc cứu nước. Sự phi thường của nhân vật Gióng thể hiện qua những chi tiết về sự thụ thai thần kì của bà mẹ Gióng (như bà bắt đầu mang thai Gióng sau khi bà ướm thử bàn chân mình vào vết chân khổng lồ, bà mang thai Gióng mười hai tháng mới sinh,...). Ở Gióng có cả sức mạnh của thể lực và sức mạnh của tinh thần, ý chí. Không có thể lực và ý chí phi thường, làm sao Thánh Gióng có thể nhổ từng bụi tre đằng ngà để tiếp tục truy kích và đánh tan giặc Ân xâm lược? Tất cả những chi tiết ấy đều nhằm mục đích đề cao người anh hùng, làm cho người anh hùng có nguồn gốc siêu nhiên, thần thánh khác thường.

Nhìn chung, những yếu tố kì diệu, khác thường trong nhân vật Gióng tuy khá nổi bật nhưng cũng không thể lấn át và thay thế được cái bình thường của con người trần thế.

Nguồn gốc, lai lịch của Gióng thật rõ ràng, cụ thể và xác định. Căn bản và trước hết, Gióng là một Con Người, một người con của làng Phù Đổng, nước Văn Lang, đời Hùng Vương thứ sáu. Quá trình ra đời, trưởng thành và chiến thắng giặc ngoại xâm của Gióng đều gắn với những người dân bình dị. Dù có siêu nhiên kì ảo đến đâu, Gióng vẫn phải “nằm trong bụng mẹ” (dù là mấy tháng), vẫn phải “uống nước, ăn cơm với cà” (dù là mấy nong), vẫn phải mặc quần áo bằng vải của dân làng Phù Đổng (dù là cỡ rộng đến đâu). Và ngay cả ngựa sắt, roi sắt, áo giáp sắt của Gióng cũng là do Vua Hùng tập hợp những người thợ rèn tài giỏi ở trong nước đúc nên.

Nhân vật Thánh Gióng thể hiện sức mạnh của nhân dân trong công cuộc giữ nước. Lực lượng chống giặc ngoại xâm, bảo vệ Tổ quốc của dân tộc bình thường tiềm ẩn $^2$ trong nhân dân, tương tự như chú bé làng Gióng nằm im không nói, không cười. Nhưng khi có giặc thì tiếng gọi ấy đã tập hợp, thức tỉnh tất cả các lực lượng tiềm ẩn ấy của dân tộc và làm nên Thánh Gióng.

Khi chưa có giặc, Gióng là đứa trẻ nằm im không biết nói. Khi nghe tiếng gọi của non sông, Gióng vụt lớn lên và cất lời nhận nhiệm vụ, đánh tan giặc, Thánh Gióng bay về trời. Quá trình phát triển của nhân vật Thánh Gióng dồi dào ý nghĩa nhân sinh và nên thơ, nên hoạ biết bao!

*(Theo Hoàng Tiến Tựu, Bình giảng truyện dân gian, NXB Giáo dục, 2003)*

$^1$ *Vẻ đẹp lí tưởng*: vẻ đẹp hoàn hảo trong hình dung, quan niệm của mọi người.
$^2$ *Tiềm ẩn*: ngầm ẩn bên trong, chưa bộc lộ ra ngoài.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Tác giả đã nêu những ý kiến gì về nhân vật Thánh Gióng?

2. Hãy xác định lí lẽ, bằng chứng mà tác giả đưa ra để củng cố ý kiến của mình và điền vào bảng sau (làm vào vở):

| Ý kiến về nhân vật Thánh Gióng | Lí lẽ | Bằng chứng |
| --- | --- | --- |
| Ý kiến 1: Thánh Gióng là một người anh hùng phi thường. | | |
| Ý kiến 2: ......... | ......... | ......... |

3. Trong đoạn văn sau, câu nào thể hiện lí lẽ, câu nào thể hiện bằng chứng?

*Quá trình ra đời, trưởng thành và chiến thắng giặc ngoại xâm của Gióng đều gắn với những người dân bình dị. Dù có siêu nhiên kì ảo đến đâu, Gióng vẫn phải “nằm trong bụng mẹ” (dù là mấy tháng), vẫn phải “uống nước, ăn cơm với cà” (dù là mấy nong), vẫn phải mặc quần áo bằng vải của dân làng Phù Đổng (dù là cỡ rộng đến đâu). Và ngay cả ngựa sắt, roi sắt, áo giáp sắt của Gióng cũng là do vua Hùng tập hợp những người thợ rèn tài giỏi ở trong nước đúc nên.*

4. Hãy tóm tắt nội dung văn bản bằng một đoạn văn (khoảng 150 chữ).

5. Có ý kiến cho rằng: Những góc nhìn, cách hiểu khác nhau của tác giả về nhân vật Thánh Gióng giúp chúng ta hiểu văn bản sâu hơn. Em có đồng ý với ý kiến này không? Vì sao?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## GÓC NHÌN

### Trải nghiệm cùng văn bản

*Cuộc sống sẽ chẳng thay đổi, cho đến khi nào chúng ta thay đổi chính bản thân mình.*

*(Khuyết danh)*

Ngày xưa, có một vị vua cai trị cả một vương quốc rộng lớn. Một ngày nọ, ông quyết định vi hành đến những vùng đất xa xôi nhất của đất nước. Khi trở về cung điện, ông phàn nàn rằng chân ông rất đau. Điều này cũng hoàn toàn dễ hiểu, bởi đây là lần đầu tiên ông thực hiện chuyến đi dài như vậy, trong khi đó, những con đường ông đi qua đều gập ghềnh sỏi đá. Bực mình vì bị những cơn nhức mỏi hành hạ, ông ra lệnh cho tất cả các con đường trong vương quốc phải được bao phủ bằng da súc vật. Tất nhiên, đây là một mệnh lệnh khó thực hiện và tốn kém cả về sức người, sức của nhưng vẫn không ai dám khuyên nhà vua.

Thế rồi cuối cùng, một người hầu khôn ngoan đã dũng cảm đứng ra ngăn cản nhà vua. Anh ta nói:

– Tại sao quốc vương lại có thể tiêu tốn ngân khố một cách vô ích như vậy ạ? Tại sao Người không cắt những miếng da bò êm ái phủ quanh đôi chân trần của mình? Như vậy, không những chân Người sẽ không còn bị đau khi đi qua những con đường gập ghềnh sỏi đá nữa mà cả vương quốc cũng sẽ tiết kiệm được rất nhiều thời gian, công sức, của cải!

Nhà vua rất ngạc nhiên trước lời đề nghị lạ lùng của người hầu, nhưng rồi sau đó ông cũng đã đồng ý. Vậy là đôi giày đầu tiên trong lịch sử đã ra đời.

*(Thanh Giang dịch, Hạt giống tâm hồn, tập 8, NXB Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2016)*

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Lời khuyên của người hầu trong câu chuyện đã mang đến ích lợi gì?

2. Trong câu chuyện trên, nhà vua và người hầu đã có những cách nhìn khác nhau về việc sử dụng miếng da súc vật để giúp vua đỡ đau chân khi đi trên những con đường gập ghềnh. Theo em, nguyên nhân của những cách nhìn khác nhau ấy là gì?

3. Thông điệp của câu chuyện trên là gì?

4. Có phải lúc nào chúng ta cũng nên thay đổi cách nhìn của mình không? Vì sao?

THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Trong các từ sau, đâu là từ mượn tiếng Hán, đâu là từ mượn các ngôn ngữ khác?

_Nhân loại, thế giới, video, nhận thức, cộng đồng, xích lô, cô đơn, nghịch lí, mê cung, a-xít, ba-zơ._

2. Theo em, vì sao chúng ta mượn những từ như _email, video, Internet_?

3. Em hãy đọc đoạn văn sau và trả lời câu hỏi:

Một cán bộ hưu trí ở phường Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội bức bút kể lại: “Do có công việc tại Thành phố Hồ Chí Minh một tuần nên tôi đã gọi điện tới một khách sạn trong đó để đặt phòng. Trong khi tôi đang hỏi về giá cả, dịch vụ thì cô lễ tân nghe điện thoại tuôn ra một tràng: “_Ảnh book (đặt) phòng ạ? Ảnh chọn single hay double room (phòng đơn hay phòng đôi). Ảnh sure (chắc chắn) rồi chứ? Ảnh có thể fix (cố định) lịch chính xác ngày đến được không? Trong trường hợp máy bay delay (hoãn chuyến) hoặc thay đổi kế hoạch anh phải confirm (xác nhận) lại cho em.” Tôi nghe mà không thể hiểu cô ta đang nói gì.”_

(Báo Lính, _Sành điệu hay tự đánh mất mình?_, Báo An ninh thủ đô, số ra ngày 28-4-2012)

Trong câu chuyện trên, vì sao người cán bộ hưu trí không hiểu được những điều nhân viên lễ tân nói? Từ đó, em rút ra bài học gì về việc sử dụng từ mượn trong giao tiếp?

4. Giải thích nghĩa của từ in đậm trong các câu sau:

a. Thấy con mình có **tài năng** thiên bẩm về **hội hoạ**, người cha đã cho cậu theo học thầy Ve-rốc-chi-ô, một **hoạ sĩ** nổi tiếng.

b. Hai câu tục ngữ trên mời đọc qua có vẻ mâu thuẫn, **phủ định** lẫn nhau, nhưng suy nghĩ kĩ thì thấy chúng **bổ sung** cho nhau, làm cho **nhận thức** về việc học thêm toàn diện.

c. Lực lượng chống giặc ngoại xâm, bảo vệ Tổ quốc của **dân tộc** bình thường tiềm ẩn trong **nhân dân**, trong tư như chú bé làng Gióng nằm im không nói, không cười.

d. Quá trình **phát triển** của nhân vật Thánh Gióng đòi hỏi ý nghĩa **nhân sinh** và nên thơ, nên hoa biết bao!

5. Tìm những từ ghép có các yếu tố Hán Việt trong bảng sau (cột hai) và giải thích nghĩa của những từ đó.

| STT | Yếu tố Hán Việt | Từ ghép Hán Việt |
|---|---|---|
| 1 | bình (bằng phẳng, đều nhau) | bình đẳng,... |
| 2 | đối (đáp lại, ứng với) | đối thoại,... |
| 3 | tư (riêng, việc riêng, của riêng) | tư chất,... |
| 4 | quan (xem) | quan điểm,... |
| 5 | tuyệt (cắt đứt, hết, dứt) | tuyệt chủng,... |

6. Đặt ba câu có sử dụng một số từ Hán Việt tìm được ở bài tập trên.

7. Phân biệt nghĩa của những yếu tố Hán Việt đồng âm sau đây:

a. _thiên_ trong _thiên vị, thiên_ trong _thiên văn, thiên_ trong _thiên niên kỉ._
b. _hoa_ trong _tai hoạ_ với _hoa_ trong _hội hoạ, hoa_ trong _xương hoạ._
c. _đạo_ trong _lãnh đạo, đạo_ trong _đạo tặc, đạo_ trong _địa đạo._

Viết ngắn

Việc nhìn nhận một vấn đề từ nhiều góc độ sẽ mang đến cho chúng ta những ích lợi gì? Em hãy viết đoạn văn khoảng 150 chữ trình bày ý kiến của mình về vấn đề trên, trong đoạn văn có sử dụng ít nhất hai từ Hán Việt.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## PHẢI CHĂNG CHỈ CÓ NGỌT NGÀO MỚI LÀM NÊN HẠNH PHÚC?

Hôm qua con chợt vô tình hỏi mẹ: “Mẹ ơi! Phải chăng chỉ có ngọt ngào mới làm nên hạnh phúc?”. Mẹ đã suy nghĩ rất lâu về lời con hỏi. Con yêu ạ, trong cuộc sống này ai cũng mưu cầu hạnh phúc cho riêng bản thân mình, và người ta vẫn thường hay nghĩ rằng hạnh phúc chỉ đến từ những điều ngọt ngào, bình yên nhất. Liệu điều ấy có thật đúng?

Không ai có thể định nghĩa trọn vẹn hoàn toàn cho hai chữ “hạnh phúc”, ai cũng có cách hiểu về hạnh phúc theo cách riêng của mình. Thế nhưng, người ta vẫn thường hay bảo, ngọt ngào là hạnh phúc. Ngọt ngào là sự dịu dàng, ấm áp trong tình cảm, ngọt ngào cũng là sự sung túc, đủ đầy về vật chất lẫn tinh thần trong cuộc sống.

Ngọt ngào mang đến cho con người sự thoải mái, sự bình yên nên hẳn nhiên nó chính là hạnh phúc. Một cử chỉ quan tâm, yêu thương, một lời hỏi han ngọt ngào của cha mẹ dành cho con, của bạn bè dành cho nhau cũng đủ khiến người ta cảm thấy vui vẻ và ấm lòng. Một cuộc sống giàu có, sung túc, đủ đầy giúp cho con người có thể làm điều mình thích mà không bị giới hạn bởi bất kì điều gì, điều ấy cũng làm cho cuộc sống thêm phần hạnh phúc, tươi đẹp. Tỉ phú Bin Gết-xờ (Bill Gates) đã dành 45,6% tài sản của mình thành lập quỹ từ thiện để giải quyết các vấn đề về sức khoẻ và nghèo đói toàn cầu. Sự ngọt ngào ấy đã mang đến hạnh phúc cho những mảnh đời đang gặp khó khăn, khốn khó ở khắp nơi trên thế giới.

Ngày trước, khi vẫn còn là một người trẻ chập chững những bước đi đầu tiên vào đời, mẹ cũng từng nghĩ rằng, chỉ có ngọt ngào mới cho mẹ hạnh phúc thực sự. Thế nhưng từ khi có con trong đời, mẹ hiểu rằng hạnh phúc không chỉ đến từ những điều ngọt ngào ấy, nó còn có thể được tạo nên bởi những vất vả, mệt nhọc, thậm chí là nỗi đau. Khi có con đến và ở trong bụng mẹ, có lúc mẹ cảm thấy nặng nề và mệt mỏi, có lúc mẹ lại vô cùng lo lắng. Con thường hay ra hiệu cho mẹ bằng cách quẫy đạp, lúc nhẹ lúc mạnh khiến mẹ cảm thấy an tâm. Hạnh phúc là khi biết con vẫn bình an, hạnh phúc là khi biết con vẫn khoẻ mạnh, vẫn vui vẻ. Rồi khi chín tháng mười ngày qua, cũng là lần mẹ đau đớn nhất, khi sinh con. Lúc ấy mẹ mới cảm nhận được nỗi đau vượt cạn, đau đến tột cùng, chỉ muốn ngất đi. Nhưng rồi, trong nỗi đau ấy, khi tiếng khóc của con cất lên, mẹ lại hạnh phúc vô cùng. Nhìn thấy con lúc ấy, mẹ mới hiểu được giá trị thực sự của hạnh phúc. Thì ra trong nỗi đau của mẹ, hạnh phúc vẫn tồn tại. Một người mẹ sinh con, dù đau đến thế nào vẫn chỉ cảm thấy vui sướng, hạnh phúc, con à!

Hay một người không may mắc những bệnh tật nguy hiểm, họ vẫn có thể cảm thấy hạnh phúc, vì họ vẫn còn thời gian để sống, để cống hiến, làm những điều mình muốn. Như tấm gương của “đoá hoa yêu múa” Võ Thị Ngọc Nữ, dù đang ở trong độ tuổi của những ước mơ, của những hoài bão, một tuổi trẻ nhiệt huyết, đầy đam mê, nhưng Ngọc Nữ lại mắc phải căn bệnh hiểm nghèo. Dẫu vậy, cô vẫn luôn tươi cười hạnh phúc, nhất là khi cô có thể được múa, được thực hiện điều mình mong muốn. Nhẹ nhàng, uyển chuyển, từng bước chân, từng ánh mắt của Nữ trong những điệu múa lay động trái tim người xem, gieo vào trái tim họ hạt mầm của khát vọng sống. Giữa những nỗi đau là hạnh phúc. Hạnh phúc khi con người cảm thấy rằng cuộc sống đáng quý, đáng sống hơn bao giờ hết, hạnh phúc là khi con người dù ở trong thử thách, sóng gió cuộc đời vẫn khát khao sống và thực hiện ước mơ của mình. Có những nỗi đau lạ lùng như vậy, đến tột cùng của nỗi đau chính là hạnh phúc thực sự. Khi con trải qua đau khổ để tìm kiếm hạnh phúc, con mới thấy rằng hạnh phúc với con thật đáng trân trọng biết bao! Vì vậy, mẹ muốn con biết rằng, không chỉ có ngọt ngào mới cho con được hạnh phúc, ngay cả trong khổ đau con vẫn đang hạnh phúc mà con không biết đấy thôi. Trân trọng những điều ngọt ngào của cuộc sống, nhưng cũng hãy trân trọng những nỗi đau nữa con nhé, vì nếu con hiểu được chúng, con sẽ thấy bản thân mình hạnh phúc trong từng khoảnh khắc.

Ngọt ngào và nỗi đau luôn song hành cùng nhau trên bước đường đời của con. Hạnh phúc của con có thể đến từ những điều ngọt ngào, cũng có thể đến từ những nỗi đau con gánh chịu. Điều quan trọng là con phải biết nhận ra hạnh phúc đang ở ngay trong cuộc sống của mình, đừng chỉ đi tìm một hạnh phúc ngọt ngào xa xôi mà con hay mường tượng. Con hãy nhìn ngay đây, ngay cả khi con buồn bã vì thất bại trong một bài kiểm tra nào đó, hay trong bất kì công việc gì mà con yêu thích, con hãy hạnh phúc bởi con đã làm hết mình, làm bằng tất cả nỗ lực của chính con, con gái à! Đừng bao giờ quên: hạnh phúc luôn ở quanh con.

*(Phạm Thị Ngọc Diễm, trích Những bài nghị luận xã hội chọn lọc, NXB Đại học Sư phạm TP. Hồ Chí Minh, 2016)*

VIẾT

VIẾT BÀI VĂN TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT HIỆN TƯỢNG TRONG ĐỜI SỐNG

Tạo lao ý kiến, thảo luận hay tranh biện là một hiện tượng từ những góc nhìn khác nhau là cách thức hiệu quả để loại bỏ được những định kiến hoặc quan niệm sai lầm và nhận ra được những cách nhìn đúng đắn, tiến bộ. Nhờ đó, chúng ta có thể hiểu rõ hơn về cuộc sống. Việc nêu được các nhận biết giúp em tiếp nhận những góc nhìn của người khác thì việc viết ra quan điểm của mình về các hiện tượng trong cuộc sống sẽ giúp em chia sẻ với mọi người góc nhìn của em. Làm thế nào để có thể viết bài văn thể hiện suy nghĩ của mình về các hiện tượng trong cuộc sống? Bài học này sẽ giúp em trả lời câu hỏi ấy.

Bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng trong đời sống thuộc kiểu bài nghị luận. Trong đó, người viết đưa ra ý kiến của mình về một hiện tượng trong đời sống.

Yêu cầu đối với kiểu bài:

* Trình bày rõ ràng ý kiến về hiện tượng cần bàn luận.
* Nêu lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ cho ý kiến.
* Bố cục bài viết cần đảm bảo:
  * Mở bài: giới thiệu hiện tượng người viết quan tâm và thể hiện rõ ràng ý kiến của người viết về hiện tượng ấy.
  * Thân bài: đưa ra được ít nhất hai lí lẽ để giải thích cho ý kiến của người viết. Các lí lẽ được sắp xếp theo trình tự hợp lí. Người viết có thể sử dụng các từ ngữ để giúp người đọc nhận ra mạch lập luận. Người viết cần đưa ra được bằng chứng thuyết phục để làm sáng tỏ lí lẽ.
  * Kết bài: khẳng định lại vấn đề và đưa ra những đề xuất.

Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Mở bài

Hiện nay, mỗi chúng ta cần chủ động và sẵn sàng đối diện với những vấn đề mới. Trong gia đình tôi, mọi người đều đồng ý ăn uống khoa học, rèn luyện thể dục thường xuyên. Vấn đề này đã trở thành một hiện tượng trong cuộc sống của tôi.

Hiện tượng người viết quan tâm và thể hiện rõ ràng ý kiến về hiện tượng.

Thân bài

Trước hết, bữa ăn gia đình rất bổ dưỡng, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Những món ăn thường được chế biến bằng những nguyên liệu sạch, được chọn lựa cẩn thận, kĩ càng. Hơn nữa, những món ăn được nấu bằng bao tâm huyết của người thân. Phải thấu hiểu khẩu vị, tính cách, tình hình sức khoẻ của từng thành viên trong gia đình thì mới có được bữa ăn bổ dưỡng. Do vậy, bữa ăn trong bữa cơm gia đình là kết nối các thành viên, giúp cho khoẻ mạnh, vui mãn và tâm thân được hạnh phúc.

Người viết đưa ra hai lí lẽ để củng cố ý kiến. Mỗi một lí lẽ có kèm theo những bằng chứng thực tế để làm rõ vấn đề.

Quan trọng hơn cả, bữa cơm gia đình là khoảng thời gian quý giá để các thành viên gia đình gặp gỡ, thấu hiểu nhau hơn. Con người hạnh phúc hơn sau một ngày mệt mỏi với công việc; ta trở về nhà cùng ăn bữa cơm gia đình, được tâm sự; được thấu hiểu; được lắng nghe và sẻ chia? Bữa cơm gia đình cũng là một dịp để người lớn trong gia đình dạy bảo con cháu những điều hay, lẽ phải. Một nghiên cứu ở Mĩ trên 140 tình nguyện viên cho thấy rằng những bữa cơm gia đình giúp mọi người giao tiếp tốt hơn, cảm thấy được hỗ trợ hơn; người lớn phải chiêu đãi người thân, người lớn phải chiêu đãi bạn bè, người thân.

Các cụm từ “trước hết”, “quan trọng hơn cả” được sử dụng để chuyển ý giúp người đọc hình dung được mạch lập luận của tác giả.

Kết bài

Do đó, bữa cơm gia đình mang những giá trị vật chất và tinh thần quý giá mà chúng ta cần gìn giữ. Cuộc sống bận rộn, ai cũng có công việc riêng, để bữa cơm gia đình không phải là gánh nặng thì mỗi thành viên đều cần gặp gỡ, người đi chợ, người nấu ăn, người rửa chén bát. Hãy để bữa cơm gia đình thắp lửa hạnh phúc trong mỗi chúng ta.

Những lí lẽ, bằng chứng qua phân tích đã làm cho nhận định được làm trong thân bài, trong đó từ ngữ được sử dụng.

Người viết khẳng định lại vấn đề, đề xuất hành động cần thiết để được sống.

Sau khi đọc văn bản trên, em hãy trả lời những câu hỏi dưới đây:

1. Theo em, tác giả viết bài này nhằm mục đích gì?
2. Tìm ý kiến, lí lẽ, bằng chứng mà tác giả sử dụng để làm rõ ý kiến.
3. Chức năng của đoạn mở bài trong bài văn trên là gì?
4. Ở phần kết bài, người viết có thể đưa ra những đề xuất hành động nhằm tạo ra những thay đổi tích cực. Đề xuất của người viết trong bài văn trên là gì? Theo em, đề xuất ấy có hợp lí không? Vì sao?
5. Từ bài viết trên, em rút ra được bài học gì về việc viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng trong đời sống?

Đề bài:
Em hãy viết bài văn (khoảng 400 chữ) trình bày suy nghĩ về một hiện tượng trong đời sống mà em quan tâm.

Hướng dẫn quy trình viết

Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

Xác định đề tài

Em có thể chọn một hiện tượng trong đời sống mà em quan tâm, chẳng hạn:

* Thân thương một ú do: nên hay không nên?
* Thành lập câu lạc bộ đọc sách trong nhà trường: nên hay không nên?
* Bão hiệu có nhằm chấn như suy nghĩ của một số người?

Trước khi viết, em cần trả lời các câu hỏi:
Văn bản này nhằm mục đích gì?
Người đọc có thể là ai?
Việc trả lời hai câu hỏi trên sẽ giúp em định hướng được nội dung bài viết, cách viết, tổng hiệu quả giao tiếp.

* Trò chơi điện tử: lợi hay hại?

Tìm bài viết hay xem phim lựa chọn những hiện tượng đúng có những ý kiến trái ngược nhau. Vì khi ấy, bài viết của em sẽ góp thêm một tiếng nói, một góc nhìn để củng cố và đưa ra những luận điểm mới.

Thu thập tư liệu

Hãy tìm tư liệu liên quan đến hiện tượng em muốn viết như các bài báo, bài nghiên cứu, cuốn sách về cùng chủ đề. Em có thể tìm tài liệu trên các trang web uy tín, trong thư viện,...

Khi đọc tài liệu, em hãy tự đặt cho mình một số câu hỏi:
* Lí lẽ, ý kiến nào đồng tình? Ý kiến, lí lẽ nào em không đồng tình?
* Trong các tài liệu tìm hiểu được, ý kiến lí lẽ nào chưa được các tác giả đề cập đến?

* Tìm hình ảnh, đoạn phim ngắn, sơ đồ, bảng biểu để tăng tính thuyết phục cho bài nói.
* Dự kiến các ý kiến phản biện và chuẩn bị phần hồi.

Việc tóm tắt hệ thống ý dưới dạng dàn ý (sơ đồ) (hoặc ghi ra trên các phiếu miếng trình bày) sẽ giúp em làm chủ được nội dung trình bày, cũng như giúp người nghe dễ dàng theo dõi bài nói.

Bước 3: Luyện tập và trình bày

Em có thể luyện nói một mình bằng cách đứng trước gương hoặc nói với bạn bè, người thân, học sinh khác, người lớn.

Luyện tập, em chú ý:

– Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói, sử dụng những từ ngữ: _mắt khác, hơn nữa, bên cạnh đó, như thế nào, thay vào đó, điều đó_ để phần trình bày mạch lạc, rõ ràng; sử dụng một số câu trúc để nhấn mạnh ý tưởng: _phải chăng, điều này chứng tỏ, cần phải, tôi cho rằng_...

– Chuẩn bị phần mở đầu và phần kết hợp dẫn ra một hình ảnh ấn tượng, có tính ẩn dụ; kể một câu chuyện ngắn gọn, hấp dẫn; chiếu một đoạn phim ngắn hoặc đưa ra một sự vật để khơi gợi trí tò mò, đặt ra một vấn đề để tạo sự quan tâm, thu hút sự chú ý của người nghe.

* Khi trình bày, em nên:

– Đưa vào phần tóm tắt ý đã chuẩn bị từ trước.
– Trình bày khái quát đến chi tiết: tóm tắt hệ thống ý của bài nói trước, sau đó đi vào cụ thể từng phần.

– Kết nối các tư liệu trực quan (ảnh, đoạn phim, sơ đồ, bảng biểu...), với bài nói.
– Chú ý tương tác với người nghe bằng cách dẫn, giao tiếp bằng mắt,...

Bước 4: Trao đổi, đánh giá

Khi trao đổi với người nghe, em nên:
* Có thái độ cầu thị, nghiêm túc lắng nghe và ghi chép ý kiến của người nghe.
* Chọn một số câu hỏi, ý kiến phản biện mà em cho là quan trọng để phản hồi trong khoảng thời gian cho phép.

* Sau buổi trình bày, có thể tiếp tục trao đổi với người nghe những ý kiến chưa được làm rõ (có thể thông qua một số phương tiện như thư điện tử, tin nhắn, mạng xã hội,...).

Trong buổi trình bày, em tự đánh giá bài nói của mình và tự tin với bài nói của người khác. Đồng thời, nhận xét và đánh giá bài nói của người khác.

Bảng kiểm kĩ năng trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống

| Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|
| Bài trình bày có đủ các phần giới thiệu, nội dung và kết thúc. | |
| Mở đầu và kết thúc ấn tượng, thu hút. | |
| Thể hiện được ý kiến, lí lẽ, bằng chứng để thuyết phục người nghe. | |
| Người trình bày nói rõ ràng, rành mạch và đúng thời gian quy định. | |
| Người trình bày tự tin, nhìn vào người nghe khi nói, sử dụng giọng điệu và điệu bộ hợp lí. | |
| Người trình bày ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, lí lẽ phản biện của người nghe. | |
