# Bài 9

NUÔI DƯỠNG TÂM HỒN

Yêu cầu cần đạt

* Nhận biết được một số yếu tố của truyện.
* Nhận biết được chủ đề văn bản; tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản; nhận biết và phân tích được đặc điểm nhân vật; những điểm giống nhau và khác nhau giữa hai nhân vật trong hai văn bản.
* Nhận biết được tác dụng của lựa chọn cấu trúc câu đối với việc thể hiện nghĩa của văn bản.
* Viết được bài văn và kể lại một trải nghiệm đáng nhớ đối với bản thân.
* Biết yêu con người, yêu cái đẹp.

Nếu sự lớn lên về thể chất cho em sức khoẻ thì sự lớn lên về tâm hồn cho em một trái tim giàu cảm xúc và chan chứa yêu thương. Vậy tâm hồn là gì? Tâm hồn có cần nuôi dưỡng không? Nuôi dưỡng tâm hồn bằng cách nào?...

? Nuôi dưỡng một đời sống tâm hồn phong phú sẽ mang đến cho chúng ta điều gì?

Qua các truyện ngắn trong bài học này, em sẽ tìm được câu trả lời cho những câu hỏi trên.

ĐỌC

TRI THỨC NGỮ VĂN

Tri thức đọc hiểu

Trong các bài Lắng nghe lịch sử nước mình, Miền cổ tích và Điểm tựa tinh thần, các em đã được học về một số yếu tố của truyện. Hãy đọc lại mục Tri thức đọc hiểu của các bài đó để ôn lại khái niệm chi tiết tiêu biểu, đề tài, cốt truyện, nhân vật, chủ đề. Điều ấy sẽ giúp em học bài này tốt hơn.

Tri thức tiếng Việt

Lựa chọn cấu trúc câu và tác dụng của nó đối với việc thể hiện nghĩa của văn bản

* Lựa chọn cấu trúc câu: Câu tiếng Việt có cấu trúc tương đối ổn định. Tuy vậy, trong quá trình sử dụng, chúng ta có thể thay đổi cấu trúc câu để đáp ứng mục đích giao tiếp.
* Cách lựa chọn cấu trúc câu và tác dụng:

– Thay đổi trật tự các thành phần câu nhằm nhấn mạnh đối tượng được nói đến.
Ví dụ: trong hai câu văn:

a. Cây ổi trong sân nhà cũ, nó đã nhờ ra bao năm mà chẳng có dịp nào để nói ra.

b. Nó đã nhờ về cây ổi trong sân nhà cũ bao năm mà chẳng có dịp nào để nói ra câu trúc câu a nhấn mạnh vào đối tượng “cây ổi trong sân nhà cũ”.

– Viết câu gồm nhiều vị ngữ giúp cho việc miêu tả đối tượng được cụ thể, sinh động hơn.

Ví dụ: Câu “Ông nội bắc một chiếc ghế đẩu ra sân, rất gần cây ổi, ngồi đó nghe đài, đánh mắt nhìn theo trông chừng lũ trẻ, cười rất hiền lành” có bốn vị ngữ.

# VĂN BẢN 1

## LẴNG QUẢ THÔNG

### Chuẩn bị đọc

Đã bao giờ em nhận được một món quà đặc biệt khiến em nhớ mãi? Hãy chia sẻ trải nghiệm ấy với các bạn.

### Trải nghiệm cùng văn bản

> Truyện *Lẵng quả thông* kể về cuộc gặp gỡ giữa nhà soạn nhạc E-đơ-va Gơ-ríc (Edvard Grieg)$^1$ và cô bé Đa-ni Pơ-đơ-xơn (Dagni Pedersen), con gái người gác rừng, tại một khu rừng gần thành phố Bơ-rơ-gơn (Bergen)$^2$ vào mùa thu. Trong không gian tuyệt đẹp của rừng thu, nhà soạn nhạc bắt gặp cô bé có đôi bím tóc nhỏ xíu đi nhặt những quả thông bỏ vào trong lẵng. Gơ-ríc hứa tặng cô bé Đa-ni một món quà thú vị nhưng phải đợi mười năm nữa cô bé mới được nhận món quà đó. Sau đó, người nhạc sĩ mang giúp cô bé lẵng quả thông về tận nhà.

Trong hơn một tháng mùa đông, E-đơ-va Gơ-ríc viết bản nhạc tặng Đa-ni Pơ-đơ-xơn. Khi viết, người nhạc sĩ thầm nhắn nhủ với cô bé: “Cháu ạ, dù người ta có nói với cháu những gì đi nữa thì cháu hãy cứ tin rằng cuộc đời thật là kì diệu và tuyệt đẹp”.

Năm mười tám tuổi, Đa-ni học xong trung học. Cha của cô cho phép cô về chơi với bà Mac-đa (Magdar), em gái của ông ở Cờ-rít-ti-a-na (Christiania). Bà Mac-đa làm thợ may trong một nhà hát và chồng bà cũng làm việc ở đó. Bà muốn đưa Đa-ni đi xem hoà nhạc.

Dưới đây là phần cuối của câu chuyện.

Bấy giờ tiết trời tháng Sáu ấm áp. Đang thời kì đêm trắng $^3$. Người ta tổ chức hoà nhạc ngoài trời ở công viên thành phố.

Đa-ni đến nghe hoà nhạc cùng với cô Mac-đa và chú Nin-xơ (Nils). Đa-ni muốn mặc chiếc áo dài trắng duy nhất. Nhưng ông Nin-xơ bảo rằng con gái đẹp phải mặc cách nào cho nổi bật giữa khung cảnh xung quanh. Ông nói rất dài về chuyện này, nhưng nhìn chung thì chỉ dẫn đến kết luận rằng, đêm đã trắng thì phải mặc áo đen, và nếu đêm tối đen thì lại phải mặc áo trắng lấp lánh.

Không thể cãi lại chú được, Đa-ni bèn mặc chiếc áo dài bằng nhung tơ, màu đen. Áo này là do bà Mac-đa mượn ở kho trang phục của nhà hát.

Khi cháu mặc xong chiếc áo ấy, bà Mac-đa công nhận rằng có lẽ chồng mình nói đúng. Vì không có thứ vải nào làm nổi khuôn mặt trắng xanh nghiêm nghị và hai bím tóc dài lấp lánh màu vàng của Đa-ni như thứ hàng nhung thần bí này.

Ông Nin-xơ nói nhỏ với vợ:

– Em nhìn kìa. Cháu Đa-ni xinh không, như là sắp đi đến cuộc hẹn hò đầu tiên ấy.

Bà Mac-đa trả lời:

– Đúng thế. Nhưng hình như khi anh đến cuộc hẹn hò đầu tiên với em, em thấy anh chẳng ra dáng chàng trai đang yêu sôi nổi chút nào thì phải. Anh thật là một kẻ ba hoa $^4$.

Và bà hôn vào đầu chồng.Buổi hoà nhạc bắt đầu sau tiếng súng đại bác thường lệ ở ngoài cảng. Tiếng đại bác ấy báo hiệu mặt trời lặn.

Tuy là buổi tối nhưng cả chỉ huy, cả các nhạc công không ai thắp đèn ở giá nhạc.

Trời sáng đến nỗi người ta thắp những ngọn đèn lấp ló trong các cành lá bồ đề rõ ràng chỉ cốt là để trang trí cho buổi hoà nhạc mà thôi.

Lần đầu tiên Đa-ni nghe nhạc giao hưởng. Nó tác động đến cô một cách kì lạ. Tất cả những giai điệu uyển chuyển và những tiếng sấm sét $^5$ của dàn nhạc đều gợi lên trong Đa-ni những hình ảnh, giống như những giấc mộng.

Chợt cô giật mình và ngước mắt lên. Cô như nghe thấy người đàn ông gầy gò, mặc áo đuôi tôm, giới thiệu chương trình hoà nhạc vừa nhắc đến tên cô.

– Chú vừa gọi cháu, phải không ạ? – Đa-ni hỏi ông Nin-xơ. Cô ngước nhìn ông và lập tức cau mày ngay lại.

Ông Nin-xơ nhìn cháu không ra vẻ lo sợ cũng không ra thán phục. Và bà Mac-đa cũng nhìn cô như vậy, rồi đưa khăn tay lên che miệng.

Đa-ni hỏi:

Sao thế ạ?

Bà Mac-đa nắm lấy tay cháu, thì thầm:

– Cháu nghe đây!

Khi đó Đa-ni nghe thấy người mặc áo đuôi tôm nói:

– Quý vị thính giả các hàng ghế cuối yêu cầu tôi nhắc lại. Vậy xin mời quý vị nghe bản nhạc nổi tiếng của E-đơ-va Gơ-ríc viết tặng cô Đa-ni Pơ-đơ-xơn, con gái ông gác rừng Kha-gớp Pơ-đơ-xơn (Khageuv Pedersen) nhân dịp cô tròn mười tám tuổi.

Đa-ni thở một hơi rất dài đến nỗi ngực hơi đau. Cô muốn dùng cái thở dài ấy để ngăn nước mắt đang nghẹn ở cổ họng, nhưng không được. Cô cúi xuống và áp mặt vào hai bàn tay. Mới đầu cô không nghe thấy gì cả. Trong lòng cô đang ào ạt cơn bão. Rồi cuối cùng, cô bắt đầu nghe thấy tiếng tù và $^6$ mục đồng $^7$ trầm bổng buổi sáng sớm và có hàng trăm thanh âm của dàn nhạc như giật mình đáp lại.

Giai điệu lớn dần, cao dần, rồi ào ào như gió thổi qua những ngọn cây, bứt các lá vàng, lay các ngọn cỏ, phả vào mặt những làn gió mát rượi. Đa-ni cảm thấy luồng không khí như từ âm nhạc bay vụt lên, và cô cố trấn tĩnh lại.

Ôi! Đây chính là khu rừng của cô, là quê hương cô! Những ngọn núi của cô, những tiếng tù và, tiếng sóng biển ào ạt.

Những con tàu thuỷ tinh rẽ sóng làm sủi bọt. Gió thổi và những dây dợ. Âm thanh ấy bỗng chuyển lúc nào không biết thành bao tiếng chuông rừng chen chúc, thành tiếng chim hót trong không trung, thành tiếng trẻ con hú gọi nhau, thành bài hát ca ngợi cô gái mà chàng trai vừa ném vào cửa sổ của cô một nắm cát lúc rạng đông. Đa-ni đã được nghe bài hát này hồi còn ở nhà, nơi rừng núi.

Thế nghĩa là đúng bác ấy rồi: đúng người khách tóc hoa râm hôm ấy đã xách hộ cô chiếc lẵng đầy quả thông về tận nhà. Đó chính là E-đơ-va Gơ-ríc, nhà phù thuỷ và nhạc sĩ vĩ đại! Và cô đã trách ông là không biết làm tặng phẩm nhanh $^8$.

Thì ra đây chính là món quà mà ông đã hứa tặng cô mười năm sau!

Đa-ni khóc, không cần giấu ai nữa, những giọt nước mắt biết ơn. Đến lúc đó, âm nhạc đã lan ra, choán hết không trung giữa mặt đất và những đám mây lơ lửng trên thành phố. Những làn sóng âm thanh làm các đám mây khẽ rung động. Và đằng sau đám mây, những vì sao đang lấp lánh.

Bản nhạc không chỉ còn ca hát nữa. Nó bắt đầu vẫy gọi. Nó kêu gọi cô đi theo nó đến xứ sở, nơi không có một nỗi buồn nào làm nguội được tình yêu, nơi không có ai đi cướp giật hạnh phúc của nhau, nơi mặt trời rực rỡ như chiếc mũ miện trên làn tóc của một bà tiên nhân từ trong truyện cổ tích.

Giữa âm thanh ào ạt đó bỗng hiện lên một giọng nói quen thuộc “Cháu là hạnh phúc – tiếng ông khách nói – cháu là bình minh”.

Tiếng nhạc ngừng lại. Tiếng vỗ tay mới đầu còn từ từ, rồi to dần và vang dội như sấm.

Đa-ni đứng dậy, bước nhanh ra cổng công viên. Mọi người đều liếc nhìn cô. Có lẽ một số thính giả đoán ra cô gái kia chính là Đa-ni Pơ-đơ-xơn, người được E-đơ-va Gơ-ríc tặng món quà bất hủ đó.

> **Suy luận**
>
> **4** Các câu trong ngoặc kép là lời của ai nói với ai, người nghe có mặt hay vắng mặt?

“Bác ấy mất rồi! – Đa-ni nghĩ – Tại sao nhỉ?” Nếu như có thể gặp lại được bác ấy. Nếu như bác ấy hiện ra ở đây! Cô sẽ ôm trái tim đập rộn rã, chạy như bay tới, sẽ ôm chặt lấy cổ ông, sẽ áp chiếc má đẫm nước mắt vào má ông và sẽ nói hai chữ thôi: “Cảm ơn!”. Chắc ông sẽ hỏi: “Vì chuyện gì?” và Đa-ni sẽ trả lời “Cháu không biết... Vì bác đã không quên cháu. Vì bác thật là hào hiệp $^9$. Vì bác đã mở ra trước mắt cháu cái tuyệt mĩ $^10$, mà con người ta phải lấy cái đó mà sống”.

Đa-ni đi trên đường phố vắng tanh, không nhận ra bà Mac-đa đã bảo chồng kín đáo đi theo xem cháu có làm sao không. Ông Nin-xơ bước lảo đảo như người say rượu, miệng lẩm bẩm về điều kì diệu vừa xảy ra trong cuộc sống bé nhỏ của họ.

Bỗng đêm vẫn còn bao phủ thành phố. Nhưng ánh sáng nhợt nhạt của bình minh phương bắc đã hiện lên trên các ô cửa kính.

Đa-ni bước ra bờ biển. Biển đang ngủ say, không có một gợn sóng nào hết.

Đa-ni nắm chặt hai bàn tay lại và rên rỉ trước cảm giác về cái đẹp của thế giới này, cái cảm giác cô còn chưa thấy rõ nhưng đã xâm chiếm cả cơ thể cô rồi.

“Hỡi cuộc sống, – Đa-ni thì thầm, – ta yêu người”.

Rồi cô cười phá lên, mở to mắt nhìn những ánh đèn trên tàu. Những ánh đèn đó lắc lư giữa mặt nước màu xám trong suốt.

Ông Nin-xơ đứng hơi xa, nghe thấy tiếng cười của đứa cháu bèn trở về nhà. Bấy giờ ông đã yên tâm về Đa-ni. Bấy giờ ông biết rằng cuộc đời cháu ông sẽ không trôi qua một cách uổng phí.

*(Công-xơ-tan-tin Gi-ô-rơ-gi-e-vích Pao-tốp-xơ-ki, trích Chiếc nhẫn bằng thép, Nguyễn Thuỵ Ứng và Vũ Quỳnh dịch, NXB Kim Đồng, 2016)*

$^1$ *E-đơ-va Gơ-ríc*: (1843 – 1907) nhạc sĩ người Na Uy (Norway).

$^2$ *Bơ-rơ-gơn*: thành phố cảng lớn của Na Uy.

$^3$ *Đêm trắng*: là hiện tượng thường xảy ra ở các nước Bắc Âu vào tháng 5 đến giữa tháng 7, nhưng rõ nhất là cuối tháng 6 đầu tháng 7. Khoảng thời gian này, ban ngày dài hơn ban đêm vì từ 19 giờ đến 23 giờ trời vẫn sáng như ban ngày. Người dân nơi đây thường tổ chức những lễ hội, những bữa tiệc ngoài trời để chiêm ngưỡng đêm trắng hiếm có trong năm.

$^4$ *Kẻ ba hoa*: người nói quá nhiều, thường có ý khoác lác.

$^5$ *Tiếng sấm sét*: âm thanh dàn nhạc rền vang như tiếng sấm sét.

$^6$ *Tù và*: dụng cụ dùng để báo hiệu thời trước, làm bằng sừng trâu, bò hoặc vỏ ốc, dùng hơi để thổi, tiếng vang trầm và xa.

$^7$ *Mục đồng*: trẻ chăn trâu, chăn bò.

$^8$ Trong lần đầu tiên gặp nhạc sĩ E-đơ-va Gơ-ríc, khi ông hứa sẽ tặng cô một món quà thú vị độ mười năm sau, cô bé Đa-ni đã có ý trách ông không biết làm quà tặng nhanh chóng: “Chả lẽ suốt cuộc đời bác, bác chỉ làm được có dăm sáu thứ đồ chơi thôi hay sao?”.

$^9$ *Hào hiệp*: người cao thượng, rộng rãi, hết lòng vì người khác, không tính toán thiệt hơn.

$^10$ *Tuyệt mĩ*: đẹp đến mức không còn có thể đẹp hơn.


> Pao-tốp-xơ-ki (1892 – 1968) tên đầy đủ là Công-xơ-tan-tin Gi-ô-rơ-gi-e-vích Pao-tốp-xơ-ki (Konstantin Georgiyevich Paustovsky), sinh tại Mát-xcơ-va (Maxkva, Nga).
>
> Tác phẩm của Pao-tốp-xơ-ki chinh phục người đọc bằng một lối viết nhẹ nhàng, giản dị, giàu chất thơ. Truyện của ông đánh thức trong chúng ta những rung động tinh tế trước vẻ đẹp của thiên nhiên, cuộc sống và tâm hồn nhân hậu của con người Nga.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Hãy liệt kê những sự việc chính xảy ra với nhân vật Đa-ni Pơ-đơ-xơn trong đoạn trịch.
2. Tìm một số chi tiết miêu tả:

   – Ngoại hình của Đa-ni.

   – Hành động, cảm xúc của Đa-ni trong quá trình lắng nghe bản nhạc mà nhạc sĩ E-đơ-va Gơ-ríc viết tặng cô.

   – Hành động, ý nghĩ, tâm trạng Đa-ni sau khi nghe bản nhạc.

   Từ những chi tiết đó, em có nhận xét gì về nhân vật Đa-ni?
3. Người kể chuyện đã thể hiện tình cảm gì đối với nhân vật Đa-ni? Tìm một số chi tiết chứng minh cho ý kiến của em.
4. Câu chuyện này viết về đề tài gì?
5. Em hãy nêu chủ đề của truyện.
6. Món quà mà nhạc sĩ E-đơ-va Gơ-ríc tặng Đa-ni có ý nghĩa như thế nào đối với cô?
7. Từ câu chuyện về món quà mà Đa-ni nhận được, em có suy nghĩ gì về cách cho và nhận quà?

# VĂN BẢN 2

## CON MUỐN LÀM MỘT CÁI CÂY

### Chuẩn bị đọc

Có kỉ vật hay hình ảnh nào của một người thân yêu mà em muốn giữ mãi hay không? Kỉ vật hay hình ảnh đó có ý nghĩa như thế nào với em?

### Trải nghiệm cùng văn bản

Đây là mùa đầu tiên cây ổi trước nhà thằng Bum bất ngờ ra hoa, bói quả $^1$. Đó quả là một sự kiện không hề nhỏ trong khu phố nhỏ này. Mấy năm trước cây ổi hầu như không ra trái, nó kiên quyết ra lá xanh um suốt bốn mùa, chứ không theo đúng quy luật tuần tự ra hoa kết trái. Mẹ đã mấy lần xúi bố chặt đi vì nghĩ đó là cây ổi điếc $^2$. Hoa ổi chẳng có gì đẹp, lá cũng chẳng xinh. Có một nhiệm vụ là ra quả thì lại không ra, giữ chẳng được tích sự gì cả – mẹ nói.

Ở phố, người ta chỉ trồng được những cái cây be bé, xinh xinh. Khoảnh đất trước nhà tổ dân phố đề nghị trồng hoa, ví dụ như là hoa bằng lăng, vừa cho bóng mát, vừa có hoa rất đẹp... Ông nội Bum kể, lúc bà tổ trưởng dân phố nói vậy, ai nấy cũng chỉ nhớ tới cây bằng lăng. Và thế là một con phố dọc dài những cây hoa bằng lăng rất duyên. Lúc đó mẹ mang bầu, ông đã nghĩ tới một cây ổi. Một cây ổi có vẻ lạc lõng nhưng cũng không hề làm mất duyên con đường vì phía trước ông vẫn trồng bằng lăng, phía trong sân nhà mới là chỗ đứng của cây ổi. Là bởi vì hồi nhỏ ba Bum vô cùng thích ổi, có thể ở suốt ngày chuyền từ cành này qua cành nọ và ngồi hàng ngày trên chạc ba cây hóng gió và nghe lũ sáo, sẻ $^3$ cãi nhau chí chách. Ba nó ăn ổi từ khi trái còn be bé, cứng ngắc, chát xít cho tới khi chuyển dần sang vị ngọt lịm, thơm phức. Có khi nhờ gặm trái ổi mà rụng luôn cái răng đang rung rinh, mấy lần ông nội dụ dỗ nhỏ không được. Hết mùa hè thì người ba giống một con sóc đen trùi trũi hơn hẳn đám bạn. Ông muốn trồng ổi vì muốn có một cái cây như cái cây sum sê trong vườn nhà khi xưa để đứa nhỏ trong bụng mẹ sau khi chào đời có nơi leo trèo như ba nó. Với một đứa con trai nhỏ, chỉ cây ổi thôi cũng đã là thiên đường.

Phụ công sức chăm bẵm, chờ mong của ông, cây ổi cứ ra hoa rồi rụng, quyết không bói quả. Nhưng rồi có thể vì mẹ cứ cằn nhằn khiến cây rác tai $^4$ quá, ngày kia, những chùm quả bé xí như nút áo bỗng xuất hiện trên cây. Chẳng bao lâu sau, những chùm bé xíu ấy to dần, chuyển từ màu xanh sẫm sang xanh nhạt, căng bóng. Màu xanh nhạt chuyển dần sang ửng vàng, thơm phức, gọi chim về ríu ran khắp trước sân nhà.

Thằng Bum đã kể cho tụi bạn nghe câu chuyện ấy cả trăm lần. Nó tự hào khoe thêm, ngày mới hai, ba tuổi nó đã biết cùng ông bắt sâu cho cây, vì thế cây mới có thể trưởng thành như này.

Dĩ nhiên là vì có tao mới có cây ổi đầy trái này cho tụi mày ăn – Mũi nó hếch lên, mặt kênh kễnh nhưng không đứa nào thấy ghét vì hương ổi chín toả lan trong sân nhà nó ngọt lịm. Nó lại là thằng bé cực thảo ăn $^5$ với bạn bè. Cây ổi của nhà thằng Bum có vẻ đẹp kì lạ nhất trái đất vì ông đã có ý bấm cho cây toả ra nhiều cành cao thấp vững chãi. Thằng Bum và bè bạn là trẻ con lớn lên ở phố nhưng vẫn có khả năng chuyền từ cành này qua cành khác nhẹ như sóc. Hái và chia nhau những trái chín thơm lừng. Ông nội bắc một chiếc ghế đẩu ra sân, rất gần cây ổi, ngồi đó nghe dải, đánh mắt nhìn theo tròng chừng lũ trẻ, cười rất hiền lành.

***

“Con muốn làm một cái cây. Con muốn làm cây ổi trong sân nhà cũ của con. Con muốn luôn bên đám bạn leo trèo mùa ổi chín và thấy ông con ngồi cười hiền lành bên gốc ổi...”.

Một ngày kia, thằng Bum viết như thế trong bài văn cô giáo ra đề: “Em hãy nói về ước mơ của mình”. Cô nói, câu văn Bum viết còn chưa thật chuẩn nhưng điều ấy không quan trọng bằng việc nó làm cô cảm động rớt nước mắt. Cô bắt gặp sự cô đơn và tình cảm sâu sắc của nó trong ước muốn làm một cái cây.

Cây ổi trong sân nhà cũ, nó đã nhớ bao năm mà chẳng có dịp nào để nói ra. Đó là khi bố mẹ nó chuyển từ Sài Gòn xuống Vũng Tàu, để phù hợp với công việc kinh doanh du lịch của bố. Nhà cũ nơi con phố nhỏ đã bán sau ngày mãn tang ông nội. Tất cả đồ đoàn $^6$ dọn dẹp ra đi, chỉ có cây ổi ngồi lại trong sân trầm tư, lặng lẽ. Lúc ấy Bum chỉ ước ao rằng có thể để tất cả đồ đoàn của nó ở lại mà mang được cây ổi đi theo. Mẹ nói không thể nào đưa một cái cây đi theo khi nó đã ngần ấy năm cắm sâu rễ vào lòng đất. Và vì thế, lâu thật lâu rồi nó không có dịp gặp lại cái cây ấy. Có lần lên Sài Gòn, nó xin bố ghé qua thăm lại cái cây ổi, gặp lại đám bạn hằng ngày vẫn cùng nhau leo trèo. Bố quá bận bịu nên không kịp đáp ứng mong muốn của nó.

Khi cô giáo điện thoại nói với mẹ về một cái cây, mẹ và bố đã ngay lập tức bàn nhau trồng một cây ổi trong sân nhà. Bố bắt đầu suy nghĩ về việc bấm cành khi cây ổi bén rễ sao cho khi nó lớn lên sẽ có những cành cao cành thấp thật dễ cho lũ trẻ leo trèo. Mẹ nói với Bum về kế hoạch sẽ mời những người bạn thân ngày xưa đến chơi và cùng nhau trèo hái, chia nhau những trái ổi thơm lừng và ngọt lịm. Sài Gòn có quá xa Vũng Tàu đâu, đám bạn của Bum chỉ lên xe cười nói ríu rít vài câu chuyện là đã đến nơi rồi. Phố cũ và phố mới thực ra sẽ chẳng cách xa khi mà vẫn nhớ về nhau.

Thằng Bum cười toe toét mà mắt nó rưng rưng nước. Nó bỗng như nghe tiếng cười khanh khách, tiếng chồng ghẹo nhau của lũ bạn và nụ cười hiền hậu của ông nội trôi theo hương ổi chín ngọt lành...

*(Võ Thu Hương, Góc nhỏ yêu thương, NXB Kim Đồng, 2018)*

$^1$ *Bói quả*: cây ra quả lần đầu tiên.

$^2$ *Cây ổi điếc*: cây trồng chỉ ra hoa mà không đậu quả.

$^3$ *Lũ sáo, sẻ*: chim sáo và chim sẻ, những loại chim nhỏ, sống thành đàn, ăn sâu bọ nhỏ hoặc các loại hạt.

$^4$ *Rác tai* (khẩu ngữ): chỉ những lời nói gây khó chịu vì những chuyện không có ý nghĩa gì.

$^5$ *Thảo ăn*: có lòng tốt, hay chia sẻ, nhường nhịn cho người khác.

$^6$ *Đồ đoàn*: đồ dùng trong gia đình, để phục vụ sinh hoạt, đồng nghĩa với từ *đồ đạc*.

### Suy ngẫm và phản hồi

1. Câu chuyện này viết về đề tài gì?
2. Liệt kê các chi tiết nhà văn miêu tả về ông nội và Bum. Từ các chi tiết đó, em hãy rút ra nhận xét về đặc điểm của ông nội và Bum.
3. Theo em, Bum có phải là một cậu bé hạnh phúc hay không? Hãy giải thích ý kiến của em.
4. Hình ảnh cây ổi xuất hiện từ đầu đến cuối câu chuyện thể hiện ý nghĩa gì?
5. Qua câu chuyện này, tác giả muốn gửi gắm thông điệp gì đến người đọc?

> Nhà văn Võ Thu Hương sinh năm 1983, quê ở huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Cô là tác giả của nhiều cuốn sách dành cho thiếu nhi.
>
> Truyện ngắn *Con muốn làm một cái cây* in trong *Góc nhỏ yêu thương* (NXB Kim Đồng, 2018). Tập sách gồm những câu chuyện hướng thiếu nhi tới tình yêu thương, sự chia sẻ từ những điều bé nhỏ, gần gũi xung quanh.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## VÀ TÔI NHỚ KHÓI

### Trải nghiệm cùng văn bản

Sau một ngày, dù là đi đâu, làm gì, thì đến cái giờ ấy, bìm bịp ra khỏi tổ, người ta cũng trở về nhà. Trâu đi trước người đi sau, sau rốt $^1$ có khi là một hai đứa trẻ theo bố mẹ ra đồng từ sáng, quần áo mặt mũi lấm lem toàn bùn đất.

Từ mỗi bếp nhà khói bắt đầu vấn vít $^2$ bay lên. Ngọn khói như gọi người nào chưa về thì nhớ về trước khi bóng tối sập xuống, che phủ toàn bộ ngôi làng như trùm lên một tấm vải màu đen. Hồi đấy làng tôi chưa có điện. Thắp sáng chỉ bằng đèn dầu. Dưới bếp một chiếc, trên nhà một chiếc. Ngọn khói màu xanh, nhẹ bẫng như tơ, quấn trên mái lá. Cái mái lá thật cũ, màu nâu thẫm, những búi cỏ đã mọc ở trên đó, mùa đông lụi đi, mùa xuân lại mọc lên. Ngọn khói len qua đầu hồi, vương vít mãi ở ngọn cây hồng nằm sát mái nhà, bị gió thổi cho loãng đi, tan đi. Nhưng cái mùi của khói thì quấn mãi. Khói có mùi của những hạt ngô còn sót lại trên những lõi ngô khô bị đốt cháy, mùi của gốc củi $^3$ gỗ dẻ, mùi của tinh dầu vỏ cam, mùi của vỏ cây sẹ bị tước dùng thay lạt, có cả mùi của lông chú mèo tam thể nằm sưởi, mải ngủ, lửa bén sém một khoảng...

Ở làng, suốt ngày lúc nào trong bếp cũng có một gốc củi. Gốc củi to, gỗ chắc, không cháy quá nhanh cũng không dễ tắt, cứ ngun ngún ở đó, trong cái góc bếp chật chội đầy bồ hóng. Ấm cúng vô cùng. Sáng, đi ra đồng, lên rừng, người ra khỏi nhà sau cùng là người nhớ vén tro xung quanh bếp cho thật gọn, để gió bấc lùa qua khe vách đất không làm ngọn lửa ở gốc củi bùng lên. Cái gốc củi ấy sẽ cứ nằm yên cả ngày, lặng lẽ ủ một tầng than hồng. Con mèo già ăn no, vất dọc trên gốc củi, mắt lim dim, thỉnh thoảng có một tia nắng xiên xiên qua vách, chiếu lên người.

Tôi thường được mẹ giao cho việc nấu cơm chiều. Việc đầu tiên là gác những thanh củi nhỏ vừa dụi đi buổi trưa xếp xung quanh gốc củi lớn, nhặt một ít phoi bào $^4$ trong cái thùng rách bên cạnh, nhồi vào giữa. Dùng cái ống thổi bằng nứa mà thổi, ngọn lửa sẽ từ từ bùng lên. Đấy chính là lúc ngọn lửa màu lam đầu tiên bay lên trên mái nhà.

Ngọn khói mang theo một ước mơ thật bình dị: Bữa cơm ấm cúng bên bếp lửa. Một đĩa cá kho cháy cạnh với riềng, một bát canh măng, một đĩa dưa cải. Dưa cải mẹ tôi muối trong cái vại sành. Mùa đông, trời lạnh, muối dưa rất khó chua. Mẹ phải vần cái vại dưa ấy cạnh bếp, nửa ngày lại xoay một lần. Lấy cái hơi nóng từ bếp lửa để dưa lên men. Bữa cơm có cá kho mẹ luôn nói “có cá vạ cơm” $^5$ trước khi nhắc tôi dỏng nhiều gạo hơn mọi bữa một chút.

Ngọn khói ấy cũng gọi đám trẻ chăn trâu mải chơi hơn cả trâu, lang thang trên rừng vội vã về nhà. [...] Thấy khói bay lên từ làng, chợt nhớ cơm, thèm cơm, vội vã lùa trâu xuống đường mòn. Tiếng mõ trâu vang lên ở khắp các ngả rừng. Nghe tiếng mõ $^6$ biết đàn trâu nhà nào. Có tiếng mõ đanh, giòn, có tiếng đục, trầm. Đàn trâu tức tốc, thủng thẳng xuống núi, tự tìm đường về nhà.

Có những năm làng mất mùa. Lũ lớn ông ệc kéo về, dâng ngập mọi con suối. Nước sông Lô đục ngầu, hung hãn cuốn theo tất cả những gì gặp trên đường. [...] Toàn bộ cánh đồng ngập trong một màu phù sa. Lúa chưa kịp gặt, ngô chưa kịp bẻ, đậu đỗ còn nguyên... [...] Người buôn. Nặng trĩu một nỗi âu lo cho những ngày sắp tới. Biết lấy gì để ăn qua ngày? Biết lấy gì để làm giống cho mùa sau? Và trong mọi căn bếp, những ngọn khói chỉ quẩn quanh với mái lá vẫn còn sũng nước. Khói cũng biết buồn chăng?

Cũng có khi khói vui hơn niềm vui của người. Làng có đứa bé mới chào đời, giữa một ngày đông buốt giá. [...] Trong bếp, ngọn lửa nhảy nhót reo vui phần phật, khói bay len qua mái nhà rất nhanh, rất cao.

Từ ngày này qua ngày khác, hết gốc củi này đến gốc củi khác, không khi nào bếp nguội. Bếp chỉ nguội khi người không còn, người bỏ cuộc đời người đi.

Và ngọn khói cứ quẩn lên mỗi ngày, theo ngọn lửa rộn ràng khi nhà có khách, nườm nượp đàn ông vào ra châm đóm hút thuốc, nườm nượp đàn bà nói niêu xoong chảo, lanh canh bát đĩa. Theo ngọn lửa im lìm u kín trong tro nóng khi người đi vắng.

Đi xa, mỗi chiều tối, trong cái rét của mùa đông sắp qua, trong cái hơi lạnh buồn buốt của mưa xuân sắp tới, lại nhớ tới góc bếp. Thật ấm với ngọn lửa đó. Thật thơm với ngọn khói nhẹ bẫng quẩn trên mái lá. Cái mái lá cũ thật cũ.

*(Đỗ Bích Thuý, Tôi đã trở về trên núi cao, NXB Hội Nhà văn, 2018)*

$^1$ *Sau rốt*: sau cùng.

$^2$ *Vấn vít*: ngọn khói quấn xoắn lại với nhau nhiều vòng.

$^3$ *Gốc củi*: phần gốc và rễ còn lại của cây đã già cỗi sau khi bị chặt đi, dùng làm củi đun bếp.

$^4$ *Phoi bào*: vật liệu được thải ra sau khi tạo hình gỗ bằng cách gọt, bào, tiện.

$^5$ *Có cá vạ cơm* (nguyên văn: *Có cá đổ vạ cho cơm*): ý nói có thức ăn ngon thì ăn được nhiều cơm.

$^6$ *Tiếng mõ*: âm thanh phát ra khi gõ vào nhạc khí làm bằng tre, gỗ, lòng rỗng, dùng để điểm nhịp hay để báo hiệu.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Hình ảnh ngọn khói quê nhà đã được người viết cảm nhận bằng những giác quan nào? Cách cảm nhận về khói như thế cho thấy quê hương có ý nghĩa như thế nào đối với tác giả?

2.  Nỗi nhớ về ngọn khói quê hương cho ta thấy nhân vật “tôi” là người có tâm hồn như thế nào?

3.  Kỉ niệm trong quá khứ có ý nghĩa gì với việc nuôi dưỡng tâm hồn của chúng ta trong hiện tại?


THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Nếu câu văn “Phụ công sức chăm bẵm, chờ mong của ông, cây ổi cứ ra hoa rồi rụng, quyết không bói quả” được viết lại thành “Cây ổi cứ ra hoa rồi rụng, quyết không bói quả, phụ công sức chăm bẵm, chờ mong của ông” thì ý nghĩa của câu sẽ thay đổi như thế nào?

2. Đọc đoạn trích sau:

[...] Nhưng rồi có thể vì mẹ cứ cằn nhằn khiến cây rắc tại quả, ngày kia, những chùm quả bé xí xị như nút áo bỗng xuất hiện trên cây. Chẳng bao lâu sau, những chùm bé xíu ấy to dần, chuyển từ màu xanh xám sang xanh nhạt, căng bóng.

a. Xác định câu văn sử dụng cấu trúc câu nhiều thành phần vị ngữ.

b. Nêu tác dụng của việc sử dụng cấu trúc câu nhiều thành phần vị ngữ trong đoạn văn.

3. Viết lại câu văn sau nhằm nhấn mạnh nội dung được in đậm trong câu:

“Tôi sẽ không bao giờ quên **những kỉ niệm êm đềm ngày thơ ấu.**”

4. Viết một câu văn sử dụng nhiều vị ngữ với mục đích mở rộng nội dung kể hoặc tả về một đối tượng nào đó.

5. Đọc đoạn văn sau:

Cũng có khi khuy vui hơn niềm vui của người. Lặng có đứa bé mời chào đời, giữa một ngày đông buốt giá. [...] Trong bếp, ngọn lửa nhảy nhót reo vui phấn phật, khói bay lên qua mái nhà rất nhanh, rất cao.

a. Tìm các từ ngữ được dùng theo biện pháp nhân hoá trong đoạn văn trên.

b. Nêu tác dụng của việc sử dụng biện pháp nhân hoá trong đoạn văn đó.

Viết ngắn

Viết một đoạn văn (khoảng 150 đến 200 chữ) kể lại một kỉ niệm của em với một người thân trong gia đình. Đoạn văn có sử dụng ít nhất một câu có nhiều vị ngữ và một câu có sử dụng biện pháp nhân hoá.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## CÔ BÉ BÁN DIÊM

Rét dữ dội. Tuyết rơi. Trời đã tối hẳn. Đêm nay là đêm giao thừa.

Giữa trời đông giá rét, một em gái nhỏ đầu trần, chân đi đất, đang dò dẫm trong đêm tối.

Lúc ra khỏi nhà em có đi giày vải, nhưng giày vải phỏng có tác dụng gì kia chứ! Giày ấy của mẹ em để lại, rộng quá, em đã liên tiếp làm văng mất cả hai chiếc khi em chạy qua đường, vào lúc hai chiếc xe ngựa đang phóng nước đại.

Chiếc thứ nhất bị xe song mã nghiến, rồi dính theo tuyết vào bánh xe; thế là mất hút. Còn chiếc thứ hai, một thằng bé lượm được, cười sằng sặc, đem tung lên trời. Nó còn nói với em bé rằng nó sẽ giữ chiếc giày để làm nôi cho con chó sau này.

Thế là em phải đi đất, chân em đỏ ửng lên, rồi tím bầm lại vì rét.

Chiếc tạp dề cũ kĩ của em đựng đầy diêm và tay em còn cầm thêm một bao.

Em cố kiếm một nơi có nhiều người qua lại. Nhưng trời rét quá, khách qua đường đều rảo bước rất nhanh, chẳng ai đoái hoài đến lời chào hàng của em.

Suốt ngày em chẳng bán được gì cả và chẳng ai bố thí cho em chút đỉnh. Em bé đáng thương, bụng đói cật rét, vẫn lang thang trên đường. Bỗng tuyết bám đầy trên mái tóc dài xoã thành từng búp trên lưng em, em cũng không để ý.

Cửa sổ mọi nhà đều sáng rực ánh đèn và trong phố sực nức mùi ngỗng quay. Chả là đêm giao thừa mà! Em tưởng nhớ lại năm xưa, khi bà nội hiền hậu của em còn sống, em cũng được đón giao thừa ở nhà. Nhưng Thần Chết đã đến cướp bà em đi mất, gia sản tiêu tán và gia đình em đã phải lìa ngôi nhà xinh xắn có dây trường xuân bao quanh, nơi em đã sống những ngày đầm ấm, để đến chui rúc trong một xó tối tăm, luôn luôn nghe những lời mắng nhiếc, chửi rủa.

Em ngồi nép trong một góc tường, giữa hai ngôi nhà, một cái xây lùi vào chút ít.

Em thu đôi chân vào người, nhưng mỗi lúc em càng thấy rét buốt hơn.

Tuy nhiên, em không thể nào về nhà nếu không bán được ít bao diêm, hay không ai bố thí cho một đồng xu nào đem về; nhất định là cha em sẽ đánh em.

Và lại ở nhà cũng rét thế thôi. Cha con em ở trên gác sát mái nhà, và mặc dầu đã nhét giẻ rách vào các kẽ hở lớn trên vách, gió vẫn thổi rít vào trong nhà. Lúc này đôi bàn tay em đã cứng đờ ra.

Chà! Giá quẹt một que diêm mà sưởi cho đỡ rét một chút nhỉ? Giá em có thể rút một que diêm ra quẹt vào tường mà hơ ngón tay nhỉ? Cuối cùng em đánh liều quẹt một que. Diêm bén lửa thật là nhạy. Ngọn lửa lúc đầu xanh lam, dần dần biến đi, trắng ra, rực hồng lên quanh que gỗ, sáng chói trông đến vui mắt.

Em hơ đôi tay trên que diêm sáng rực như than hồng. Chà! Ánh sáng kì diệu làm sao! Em tưởng chừng như đang ngồi trước một lò sưởi bằng sắt có những hình nổi bằng đồng bóng nhoáng. Trong lò, lửa cháy nom đến vui mắt và toả ra hơi nóng dịu dàng.

Thật là dễ chịu! Đôi bàn tay em hơ trên ngọn lửa; bên tay cầm diêm, ngón cái nóng bỏng lên. Chà! Khi tuyết phủ kín mặt đất, gió bấc thổi vun vút mà được ngồi hàng giờ như thế, trong đêm đông rét buốt, trước một lò sưởi, thì khoái biết bao!

Em vừa duỗi chân ra sưởi thì lửa vụt tắt, lò sưởi biến mất. Em ngồi đó, tay cầm que diêm đã tàn hẳn. Em bần thần cả người và chợt nghĩ ra rằng cha em đã giao cho em đi bán diêm. Đêm nay về nhà thế nào cũng bị cha mắng.

Em quẹt que diêm thứ hai, diêm cháy và sáng rực lên. Bức tường như biến thành một tấm rèm bằng vải màu. Em nhìn thấu vào tận trong nhà. Bàn ăn đã dọn, khăn trải bàn trắng tinh, trên bàn toàn bát đĩa bằng sứ quý giá, và có cả một con ngỗng quay. Nhưng điều kì diệu nhất là ngỗng ta nhảy ra khỏi đĩa và mang cả dao ăn, nĩa cắm trên lưng, tiến về phía em bé.

Rồi... que diêm vụt tắt; trước mặt em chỉ còn là những bức tường dày đặc và lạnh lẽo.

Thực tế đã thay thế cho mộng tưởng; chẳng có bàn ăn thịnh soạn nào cả, mà chỉ có phố xá vắng teo, lạnh buốt, tuyết phủ trắng xoá, gió bấc vi vu và mấy người khách qua đường quần áo ấm áp vội vã đi đến những nơi hẹn hò, hoàn toàn lãnh đạm với cảnh nghèo khổ của em bé bán diêm.

Em quẹt que diêm thứ ba. Bỗng em thấy hiện ra một cây thông Nô-en (Noel). Cây này lớn và trang trí lộng lẫy hơn cây mà em đã được thấy năm ngoái qua cửa kính một nhà buôn giàu có. Hàng ngàn ngọn nến sáng rực, lấp lánh trên cành lá xanh tươi và rất nhiều bức tranh màu sắc rực rỡ như những bức bày trong các tủ hàng, hiện ra trước mắt em bé. Em với đôi tay về phía cây... nhưng diêm tắt. Tất cả những ngọn nến bay lên, bay lên mãi rồi biến thành những ngôi sao trên trời.

– Chắc hẳn có ai vừa chết, em bé tự nhủ, vì bà em, người hiền hậu độc nhất đối với em, đã chết từ lâu, trước đây thường nói rằng: “Khi có một vì sao đổi ngôi là có một linh hồn bay lên trời với Thượng đế”.

Em quẹt một que diêm nữa vào tường, một ánh sáng xanh toả ra xung quanh và em bé nhìn thấy rõ ràng bà em đang mỉm cười với em.

– Bà ơi! Em bé reo lên, cho cháu đi với! Cháu biết rằng diêm tắt thì bà cũng biến đi mất như lò sưởi, ngỗng quay và cây Nô-en ban nãy, nhưng xin bà đừng bỏ cháu ở nơi này; trước kia khi bà chưa về với Thượng đế chí nhân, bà cháu ta đã từng sung sướng biết bao! Dạo ấy bà đã từng nhủ cháu rằng nếu cháu ngoan ngoãn cháu sẽ được gặp lại bà; bà ơi! Cháu van bà, bà xin với Thượng đế chí nhân cho cháu về với bà. Chắc Người không từ chối đâu.

Que diêm tắt phụt, và ảo ảnh rực sáng trên khuôn mặt em bé cũng biến mất.

Thế là em quẹt tất cả những que diêm còn lại trong bao. Em muốn níu bà em lại! Diêm nối nhau chiếu sáng như giữa ban ngày. Chưa bao giờ em thấy bà em to lớn và đẹp lão như thế này. Bà cụ cầm lấy tay em, rồi hai bà cháu bay vụt lên cao, cao mãi, chẳng còn đói rét, đau buồn nào đe doạ họ nữa. Họ đã về chầu Thượng đế.

Sáng hôm sau, tuyết vẫn phủ kín mặt đất, nhưng mặt trời lên, trong sáng, chói chang trên bầu trời xanh nhợt. Mọi người vui vẻ ra khỏi nhà.

Trong buổi sáng lạnh lẽo ấy, ở một xó tường người ta thấy một em gái có đôi má hồng và đôi môi đang mỉm cười. Em đã chết vì giá rét trong đêm giao thừa.

Ngày mồng một đầu năm hiện lên trên thi thể em bé ngồi giữa những bao diêm, trong đó có một bao đã đốt hết nhẵn. Mọi người bảo nhau: “Chắc nó muốn sưởi cho ấm!”, nhưng chẳng ai biết những cái kì diệu em đã trông thấy, nhất là cảnh huy hoàng lúc hai bà cháu bay lên để đón lấy những niềm vui đầu năm.

*(Han-xơ Cơ-rít-xtian An-đéc-xen (Hans Christian Andersen), Truyện cổ Andersen, Nguyễn Văn Hải, Vũ Minh Toàn dịch, NXB Văn hoá, Hà Nội, 1963)*

**Hướng dẫn đọc**

1. Chỉ ra các yếu tố của truyện được thể hiện trong văn bản *Cô bé bán diêm* bằng cách hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| Các yếu tố của truyện | Cô bé bán diêm |
|---|---|
| Đề tài | |
| Nhân vật | |
| Sự việc | |
| Chi tiết tiêu biểu | |
| Tình cảm, cảm xúc của người viết thể hiện qua ngôn ngữ văn bản | |
| Chủ đề | |

2. Từ việc đọc các văn bản trên, em rút ra bài học kinh nghiệm gì khi đọc truyện ngắn?

VIẾT

KỂ LẠI MỘT TRẢI NGHIỆM CỦA BẢN THÂN

Em đã có kĩ năng viết bài văn kể lại trải nghiệm của bản thân ở bài 4 Những trải nghiệm trong đời (Ngữ văn 6, tập một). Với bài học này, em sẽ tiếp tục sử dụng những kĩ năng đó để kể lại một trải nghiệm có ý nghĩa đối với đời sống tâm hồn mình và học thêm cách thể hiện cảm xúc đối với sự việc được kể.

Yêu cầu đối với kiểu bài:

* Dùng ngôi thứ nhất để chia sẻ trải nghiệm của bản thân.
* Sắp xếp các sự việc theo trình tự hợp lí.
* Kết hợp kể, tả và thể hiện cảm xúc của người kể đối với sự việc.
* Nêu ý nghĩa của trải nghiệm đối với bản thân.
* Bài viết đảm bảo bố cục:
  * Mở bài: giới thiệu được trải nghiệm.
  * Thân bài: trình bày diễn biến của sự việc và cảm xúc của bản thân đối với trải nghiệm.
  * Kết bài: nêu được ý nghĩa của trải nghiệm đối với người viết.

Hướng dẫn phân tích kiểu văn bản

Trải nghiệm về một chuyến đi

Đã bao giờ bạn tự đặt ra câu hỏi xuống sao nhiệt độ của đô thị để đắm mình trong vẻ đẹp thiên nhiên hoàng sơ, yên bình? Trong chuyến đi đến bản Cát Bà Sơn Sa Hố, huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai, tôi đã có được một trải nghiệm như thế. Với tôi, đây là chuyến đi đáng nhớ.

Sớm hôm ấy, tôi cùng gia đình đi chuyến đi từ trung tâm thị xã Sa Pa đến bản Cát Cát. Tôi và cùng các học sinh khi đó bỏ “con” gai, con sáp đen với tôi bằng tiếng được mình danh đẹp nhất rừng núi Tây Bắc. Phương tiện di chuyển thuận tiện nhất khi lên bản thường là xe máy và đường đi nhỏ vào. Do vậy, chúng tôi đã chọn chuyến đi bộ. Từ bản Cát Cát tôi đến bản Tả Van tôi cũng đã đi bộ. Trên đường đi bộ tôi đã nhìn thấy những gì chưa thấy bao giờ. Những điều đó làm cho tôi rất thích thú.

Giữa bản, tôi đã nghe đâu đó tiếng nước đổ giữa không gian xanh, lạnh mát.

(Bài học của học sinh, có chỉnh sửa)

Khi có những câu hỏi, tôi thích thú ngắm nhìn những chiếc Cát Cát tung bọt trắng xoá. Bản nhỏ này nằm giữa ba bốn dãy núi của vùng suối Tiên Sa. Suối Vàng suối bạc. Suối nước trong veo, chảy róc rách đêm cho tôi cảm giác thư thái, dễ chịu. Thật là một bản nhạc êm dịu của thiên nhiên!

Một ngày ở Cát Cát, tôi không chỉ hoà mình vào thiên nhiên núi rừng mà còn được trải nghiệm cuộc sống dân dã, bình dị của đồng bào người Mông nơi đây. Bữa bẩn trên con đường đá, người viết đưa ra ý kiến của mình về một hiện tượng trong đời sống. Điều đó đã có những khoảnh khắc đáng nhớ trong chuyến đi.

Bữa trưa về khi chiều buồn, tôi tới một buổi chiều tối. Tôi nhìn thấy đâu đó những nếp nhà rêu phong, thấp thoáng bóng những người dân bơ vơ. Tôi nhìn thấy những ruộng bậc thang trồng lúa, ngô xanh, ruộng đồng đầy đủ màu sắc. Tôi nhìn thấy những cánh đồng lúa đang trổ bông, màu xanh non mơn mởn. Tôi nhìn thấy những đứa trẻ đang chơi đùa, hò hát trên những cánh đồng lúa xanh. Tôi nhìn thấy những người già đang ngồi trên những bậc thềm nhà. Tôi nhìn thấy những người dân đang làm việc. Tất cả đều rất thân thiện, hiền hoà và vui vẻ.

Buổi tối tôi nhìn thấy những con chim trên trời, con ong đang bay lượn. Tôi thấy những con vật đang chạy trên đồng cỏ. Tôi thích thú với những gì mình đã thấy.

Chuyến đi là một trải nghiệm đặc biệt với tôi. Lần đầu tiên tôi được đi đến một vùng đất mới với thiên nhiên tươi đẹp và con người thân thiện. Nhờ vậy, tôi càng thêm yêu đất nước mình.

(Bài học của học sinh, có chỉnh sửa)

Hãy nhớ lại đặc điểm bài văn kể lại một trải nghiệm của bản thân và trả lời những câu hỏi dưới đây:

1. Người kể trong bài viết trên là ngôi thứ mấy?
2. Người viết chia sẻ trải nghiệm gì? Nêu những sự việc chính và chỉ ra trình tự của những sự việc ấy.
3. Người viết đã thể hiện cảm xúc bằng những câu văn, chi tiết nào? Từ đó cho biết, chúng ta có thể dùng những cách nào để thể hiện cảm xúc đối với sự việc được kể?
4. Những trải nghiệm đó có ý nghĩa như thế nào đối với tâm hồn của người viết?
5. Em học được điều gì từ cách kể về một trải nghiệm của bản thân?

Đề bài:
Viết bài văn (khoảng 400 chữ) kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn.

Hướng dẫn quy trình viết

Dựa vào những hướng dẫn về quy trình viết đã học trong bài Những trải nghiệm trong đời để hoàn thành bài viết.

Để xác định đúng yêu cầu của bài, em có thể hồi tưởng lại những hoạt động, kỉ niệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn. Ví dụ:

* Một chuyến đi đáng nhớ đến vùng đất mới.
* Một buổi biểu diễn nghệ thuật mà em tham dự.
* Một buổi tham quan, triển lãm nghệ thuật mà em ấn tượng.
* Một hoạt động thiện nguyện, cộng đồng mà em tham gia.

Sau khi viết xong, em hãy dùng bảng kiểm dưới đây để tự chỉnh sửa bài viết.

Bảng kiểm bài viết kể lại một trải nghiệm của bản thân

| Các phần của bài viết | Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|---|
| Mở bài | Có dẫn dắt vào vấn đề cần bàn luận. | |
| | Nêu được cảm nhận chung về hiện tượng. | |
| | Thể hiện rõ ràng ý kiến về hiện tượng. | |
| Thân bài | Trình bày được ít nhất hai lí lẽ để làm rõ ý kiến. | |
| | Đưa được bằng chứng thuyết phục để củng cố lí lẽ. | |
| | Sắp xếp các lí lẽ, bằng chứng theo trình tự hợp lí. | |
| Kết bài | Khẳng định lại ý kiến của mình. | |
| | Đề xuất được những giải pháp. | |

Rút kinh nghiệm

Từ bài viết của mình, em rút ra kinh nghiệm gì về việc viết một bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng trong đời sống?

NÓI VÀ NGHE

KỂ LẠI MỘT TRẢI NGHIỆM ĐÁNG NHỚ ĐỐI VỚI BẢN THÂN

Hãy dựa vào những hướng dẫn về quy trình nói và nghe đã học trong bài Những trải nghiệm trong đời để hoàn thành bài nói.

Đề bài nói thêm hấp dẫn, thuyết phục, em nên kết hợp bài nói với hình ảnh, bản nhạc, bài hát, clip, đồ vật,... gắn với trải nghiệm.

Trong vai trò người nói và người nghe, em hãy sử dụng bảng kiểm dưới đây để đánh giá bài nói của bạn, đồng thời tự đánh giá bài nói của mình:

Bảng kiểm kĩ năng kể lại một trải nghiệm

| Nội dung kiểm tra | Đạt/ Chưa đạt |
|---|---|---|
| Câu chuyện có đủ ba phần: giới thiệu, nội dung và kết thúc. | |
| Câu chuyện kể về trải nghiệm của người nói. | |
| Câu chuyện được giới thiệu rõ ràng về (các) nhân vật, không gian, thời gian xảy ra. | |
| Câu chuyện được kể theo ngôi thứ nhất. | |
| Các sự việc được kể theo trình tự hợp lí. | |
| Kết hợp kể với miêu tả và biểu cảm. | |
| Trình bày suy nghĩ, bài học rút ra từ câu chuyện. | |
| Giọng kể to, rõ, mạch lạc, thể hiện cảm xúc phù hợp với nội dung câu chuyện. | |
| Người nói tự tin, nhìn vào người nghe khi kể, nét mặt, cử chỉ phù hợp. | |
| Sử dụng hình ảnh, âm nhạc, đoạn phim, đồ vật,... khi kể. | |
