## Chủ đề A MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG

### SƠ LƯỢC VỀ CÁC THÀNH PHẦN CỦA MÁY TÍNH
### KHÁI NIỆM HỆ ĐIỀU HÀNH VÀ PHẦN MỀM ỨNG DỤNG

# Bài 1
# THIẾT BỊ VÀO – RA CƠ BẢN CHO MÁY TÍNH CÁ NHÂN

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Nhận biết được các thiết bị vào – ra cơ bản và thông dụng nhất.
* Biết được có nhiều loại máy tính cá nhân với các kiểu thiết bị vào – ra khác nhau.
* Biết được một thiết bị có thể vừa là đầu vào vừa là đầu ra.

Theo em, nên nói “một chiếc máy tính xách tay” hay “một bộ máy tính xách tay”? Vì sao?

### 1. Thiết bị vào – ra cơ bản cho máy tính để bàn

Máy tính cá nhân ta thường thấy trên bàn làm việc trong các văn phòng là một bộ gồm: *hộp thân máy, màn hình, bàn phím và chuột* (còn gọi là máy tính để bàn). Bàn phím và chuột được dùng để nhập dữ liệu và điều khiển hoạt động của máy tính, đó là các thiết bị vào cơ bản. Màn hình hiển thị kết quả xử lí thông tin hoặc thông báo tới người dùng máy tính, đó là thiết bị ra cơ bản.

Hộp thân máy chứa những thành phần quan trọng nhất của máy tính. Đó là bộ xử lí trung tâm (CPU – Central Processing Unit), bộ nhớ trong (RAM – Random Access Memory và bộ nhớ ngoài (ổ đĩa cứng). Ổ đĩa cứng chứa các phần mềm hệ thống (trong đó có hệ điều hành), các phần mềm ứng dụng và nhiều tệp dữ liệu khác. Máy tính không thể hoạt động nếu thiếu những thành phần này.

Muốn máy tính để bàn có khả năng nhận thông tin dạng hình ảnh, ta có thể cắm thêm cho nó thiết bị thu hình trực tiếp (thường gọi là webcam). Việc cắm thêm loa hay bộ tai nghe kèm micro sẽ làm cho máy tính để bàn có khả năng xuất ra và nhận vào thông tin dạng âm thanh.

### 2. Thiết bị vào – ra cơ bản cho máy tính xách tay

Hiện nay, máy tính xách tay thường có khả năng nhận thông tin vào và xuất thông tin ra dưới dạng hình ảnh, âm thanh.

### 3. Thiết bị vào – ra cơ bản cho máy tính bảng và điện thoại thông minh

> Theo em bộ phận nào của máy tính bảng, điện thoại thông minh có chức năng tương tự với bàn phím và tấm chạm của máy tính xách tay?

Màn hình cảm ứng vừa là thiết bị vào vừa là thiết bị ra.

Điện thoại thông minh có thể coi là một máy tính bảng thu nhỏ để bỏ vào túi được.

Câu 1. Hộp thân máy chứa những thành phần quan trọng nào của máy tính?

Câu 2. Các thiết bị vào – ra cơ bản của máy tính là gì?

Câu 3. Thiết bị nào vừa là thiết bị vào vừa là thiết bị ra cho máy tính?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Máy tính là một hệ thống gồm các bộ phận để xử lí thông tin và các thiết bị vào – ra.
* Bàn phím, chuột, màn hình là các thiết bị vào – ra cơ bản; micro, tai nghe, loa là các thiết bị vào – ra thông dụng khác.
* Màn hình cảm ứng vừa là thiết bị vào vừa là thiết bị ra.
