# Bài 4

# ĐỊNH DẠNG HIỂN THỊ DỮ LIỆU SỐ

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được Excel đã làm sẵn nhiều định dạng hiển thị số liệu.

* Thực hiện được thao tác áp dụng một số định dạng số thông dụng.


Làm cách nào để Excel nhận biết có những số liệu không áp dụng cộng trừ nhân chia được, ví dụ như số điện thoại?

### 1. Các dạng hiển thị số liệu trong Excel

Các ô trong trang tính chứa dữ liệu. Đó là văn bản và số để tính toán nhưng thể hiện nội dung khác nhau, ví dụ là tên hàng, số lượng hàng hoá, giá tiền, ngày tháng, địa chỉ... Để người dùng dễ hiểu, cần hiển thị nội dung ô theo cách vẫn thường thấy. Khi mở trang tính mới, các ô có định dạng hiển thị General theo mặc định.


a) Number

Định dạng hiển thị số nói chung, cho phép:

– Quy định số chữ số phần thập phân, mặc định là 2. Thao tác tăng số chữ số phần thập phân bằng lệnh (Increase Decimal), giảm số chữ số phần thập phân bằng lệnh (Decrease Decimal) trong nhóm lệnh Number.

– Quy định phân cách từng nhóm 3 chữ số (nghìn, triệu, tỉ) bằng dấu “,” hay dấu “.”. Thao tác nhanh bằng lệnh (Comma Style) trong nhóm lệnh Number.


b) Currency

Định dạng hiển thị số tiền, tức là số có kèm thêm kí hiệu tiền tệ. Mặc định dùng kí hiệu đồng đô la. Lệnh “$” (Accounting Number Format) để thao tác nhanh, áp dụng hiển thị số tiền bằng đồng đô la.


c) Percentage

Hiển thị số liệu dưới dạng phần trăm. Thao tác nhanh bằng lệnh “%” (Percentage Style) trong nhóm lệnh Number.


Mở trang tính có một cột số bất kì hoặc nhập một cột số liệu tuỳ ý. Chọn một khối ô số liệu trong cột này. Cho biết kết quả khi lựa chọn hiển thị số với các thao tác sau:
1) Nháy chuột vào các lệnh “$”; “%”; “,”.

2) Chọn áp dụng định dạng Number cho khối ô: mở danh sách thả xuống của hộp General và nháy chọn Number.

3) Nháy chuột vào lệnh để tăng, giảm độ dài phần thập phân.

### 2. Thực hành với các dạng hiển thị số liệu

Nhiệm vụ: Tệp “ThuHoach.xlsx” có bảng được sao chép từ Word nên các ô số liệu đều ở dạng mặc định General. Hãy áp dụng định dạng số liệu của Excel sao cho thích hợp với các cột số liệu. Ví dụ, chiều cao là số có một chữ số phần thập phân; cân nặng là số là không có chữ số phần thập phân; BMI là số có hai chữ số phần thập phân.


Thiết kế một bảng Excel để theo dõi kết quả học tập của em và dự kiến định dạng hiển thị dữ liệu cho các cột. Gợi ý các thông tin cần có: môn học nào, hình thức kiểm tra, đánh giá là gì; thời gian (làm bài kiểm tra); điểm số, hệ số điểm,... Tạo bảng trong trang MySheet và nhập dữ liệu.

**Câu 1.** Định dạng hiển thị General trong Excel có ý nghĩa gì?

**Câu 2.** Các lệnh nào trong nhóm lệnh Number để thao tác nhanh chọn một định dạng số? Tác dụng của các lệnh đó là gì?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Áp dụng một số định dạng số liệu thông dụng rất dễ và nhanh, thực hiện bằng các lệnh sẵn có ngay trong nhóm lệnh Number.

* Mở hộp thoại Format Cells, chọn thẻ Number sẽ có thêm nhiều tuỳ chọn khác chi tiết hơn để hiển thị số.
