# Bài 8

# SỬ DỤNG MỘT SỐ HÀM CÓ SẴN

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được Excel có sẵn nhiều hàm xử lí dữ liệu.

* Biết được đầu vào cho một hàm có thể là dữ liệu trực tiếp hay địa chỉ ô, địa chỉ khối ô.

* Biết cách thức chung để nhập đầu vào, sử dụng hàm số trong công thức.

* Sử dụng được các hàm SUM, AVERAGE, MAX, MIN, COUNT.


Nháy chuột vào lệnh fx, em sẽ thấy xuất hiện danh sách tên các hàm của Excel trong đó có một vài hàm em đã từng sử dụng. Hãy cho biết chức năng và cách sử dụng của một trong số những hàm đó.

### 1. Các hàm có sẵn trong Excel

Thao tác, quan sát và cho biết kết quả khi gõ dấu “=” và một chữ cái trên thanh công thức. Ví dụ gõ “=S”, gõ “=A”...

### 2. Các hàm gộp SUM, AVERAGE, MAX, MIN, COUNT

> Áp dụng cho danh sách đầu vào là các ô số hoặc công thức tính ra số.


Dãy địa chỉ ô và địa chỉ khối ô

Địa chỉ ô với dấu “:” ở giữa hoàn toàn tương đương với dãy liệt kê đầy đủ các địa chỉ ô trong khối. Ví dụ, công thức “=SUM(C3:C7)” hoàn toàn tương đương với công thức “=SUM(C3,C4,C5,C6,C7)”. Kết quả đều là tổng các số trong các ô thuộc dãy. Công thức “=SUM(C3,C7)” là khác với hai công thức trên vì chỉ là tổng hai số trong ô C3 và C7.


Dùng lệnh thao tác nhanh

Trường hợp hay dùng nhất: Tính tổng của các số liệu trong khối ô là một đoạn liền trong một cột, một hàng. Excel biết cách tự động điền hàm SUM vào ô bảng tính sau thao tác chọn khối ô có dạng này.

Bước 1. Nhấn chuột vào ô đầu, kéo thả chuột đến ô cuối để chọn khối ô là một đoạn liền.

Bước 2. Nháy lệnh Σ trong nhóm Editing của dải lệnh Home.

Hàm SUM sẽ được điền tự động vào ô trống kế tiếp liền sau khối ô và tổng số xuất hiện trong ô này. Nháy chọn ô sẽ thấy hàm được viết như thế nào trong thanh công thức.

**Câu 1.** Quy tắc chung viết một hàm trong công thức là gì?

**Câu 2.** Đầu vào cho các hàm gộp SUM, AVERAGE, MAX, MIN, COUNT là gì?

**Câu 3.** Làm thế nào để Excel tự động điền hàm SUM (hoặc AVERAGE, MAX, MIN, COUNT)?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Excel có sẵn nhiều hàm xử lí dữ liệu; các nút lệnh để sử dụng các hàm gộp hay dùng như SUM, AVERAGE, MAX, MIN, COUNT có trong nhóm lệnh Editing của dải lệnh Home.

* Danh sách đầu vào cho một hàm có thể gồm dữ liệu trực tiếp, địa chỉ ô, địa chỉ khối ô; được gõ nhập trực tiếp hoặc điền bằng cách nháy chuột chọn ô.

* Excel biết tự động điền danh sách đầu vào cho các hàm gộp dữ liệu từ một dãy ô liền nhau khi đã đánh dấu chọn ô ở vị trí thích hợp.
