# Bài 4

# MỘT SỐ CHỨC NĂNG CỦA HỆ ĐIỀU HÀNH

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được hệ điều hành là một phần mềm đặc biệt, làm những việc khác với phần mềm ứng dụng.

* Phân biệt được hệ điều hành với phần mềm ứng dụng.

* Nêu được tên một số phần mềm ứng dụng đã sử dụng.

* Biết được các biện pháp cơ bản cần thực hiện để bảo vệ an toàn dữ liệu.


Hệ điều hành là một loại phần mềm đặc biệt. Tên gọi đó gợi cho em điều gì về chức năng của loại phần mềm này?

### 1. Hệ điều hành khởi động và kiểm soát mọi hoạt động của máy tính

Mỗi khi bật máy tính, em đều phải chờ một khoảng thời gian ngắn máy tính mới sẵn sàng làm việc. Trong khoảng thời gian đó, hệ điều hành được nạp từ ổ đĩa cứng lên bộ nhớ trong RAM. Hệ điều hành sẽ kiểm tra các thành phần của hệ thống, đảm bảo chúng sẵn sàng hoạt động. Khi tắt máy, em cũng phải chờ một khoảng thời gian ngắn máy tính mới ngừng hẳn hoạt động.

Có nhiều hệ điều hành khác nhau cho máy tính và các thiết bị số: Windows, macOS, Linux,..., dành cho máy tính; Android, iOS,..., dành cho điện thoại thông minh. Ta chọn hệ điều hành Windows 10 rất phổ biến hiện nay để minh hoạ.

Em đã học sử dụng một số phần mềm: soạn thảo văn bản, duyệt web, gửi thư điện tử, Scratch,... Đó là các phần mềm *ứng dụng*. Trong quá trình làm việc, hệ điều hành kiểm soát mọi thao tác em làm với máy tính như: nháy chuột, gõ bàn phím, cắm USB,... Hệ điều hành làm trung gian giữa em với các phần mềm ứng dụng.

Hệ điều hành tự động chạy sau khi bật máy tính; khởi động máy tính để sẵn sàng bắt đầu làm việc; kiểm soát mọi hoạt động giao tiếp giữa người dùng và máy tính; thu dọn dữ liệu, kết thúc các chương trình và tắt máy khi nhận lệnh.

### 2. Hệ điều hành quản lí người dùng máy tính

Một máy tính có thể có nhiều người sử dụng. Để đảm bảo tính riêng tư, hệ điều hành quản lí mỗi người dùng bằng một tài khoản máy tính. Tài khoản máy tính bao gồm tên người dùng và mật khẩu tương ứng. Ví dụ, hệ điều hành Windows 10 hiển thị danh sách tên người dùng ở góc phía dưới bên trái màn hình đăng nhập.

Hệ điều hành kiểm soát người dùng đăng nhập máy tính thông qua các tài khoản.

### 3. Hệ điều hành quản lí các phần mềm ứng dụng và các tệp dữ liệu

Em hãy kể tên một số biểu tượng thường thấy trên màn hình nền máy tính và cho biết đó có phải là phần mềm ứng dụng không.

Hệ điều hành cho phép cập nhật phần mềm ứng dụng lên phiên bản mới hơn, thực hiện việc cài đặt mới hay gỡ bỏ phần mềm ứng dụng; biểu tượng của phần mềm ứng dụng sẽ xuất hiện thêm hoặc biến mất.

Khi nhấn nút Start, toàn bộ các phần mềm ứng dụng có trong máy tính sẽ được hiển thị trong một danh sách (có thanh cuộn) trên màn hình.

### 4. Hệ điều hành hỗ trợ an toàn dữ liệu
a) Phòng chống virus

Các hệ điều hành nói chung đều có hỗ trợ phòng chống virus. Ví dụ, hệ điều hành Windows 10 có Trung tâm an ninh Windows Defender với tính năng phòng chống virus (Antivirus).

Nếu máy tính của em chưa có phần mềm phòng chống virus, em cần cài thêm phần mềm diệt virus, ví dụ như Avast Free Antivirus.

b) Sao lưu dự phòng

Bản sao lưu dự phòng lưu trữ hiện trạng của máy tính tại thời điểm sao lưu. Khi bị hỏng dữ liệu hoặc bị hỏng phần cứng, từ bản sao lưu có thể khôi phục lại hệ thống máy tính ở tình trạng trang như lúc sao lưu. Hệ điều hành cho phép thiết lập một chiến lược sao lưu dự phòng định kì thường xuyên và thực hiện khôi phục lại khi có sự cố.

Bài 1. Hãy kể tên và nêu sơ lược chức năng một số phần mềm ứng dụng mà em biết.

Bài 2. Hãy nêu một số chức năng đặc biệt của hệ điều hành mà phần mềm ứng dụng không có.

Hãy tìm hiểu và trả lời các câu hỏi sau:
1) Máy tính em đang dùng đã có phần mềm phòng chống virus nào chưa?

2) Hệ điều hành mà em biết có các lựa chọn sao lưu nào?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Hệ điều hành khởi động và kiểm soát mọi hoạt động của máy tính, làm trung gian giữa người dùng với các phần mềm ứng dụng.

* Hệ điều hành quản lí các tài khoản người dùng máy tính, các phần mềm ứng dụng và các tệp dữ liệu có trong máy tính.

* Hệ điều hành hỗ trợ sao lưu dữ liệu, phòng chống virus.
