# Bài 2
# ỨNG XỬ TRÁNH RỦI RO TRÊN MẠNG

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được tác hại của bệnh nghiện Internet, từ đó có ý thức phòng tránh.

* Ứng xử hợp lí khi gặp trên mạng hoặc trên các kênh thông tin số những thông tin có nội dung xấu, thông tin không phù hợp lứa tuổi.

* Biết nhờ người lớn giúp đỡ, tư vấn khi cần thiết, chẳng hạn khi bị bắt nạt trên mạng.

* Nêu được một số ví dụ truy cập không hợp lệ vào các nguồn thông tin và kênh truyền thông tin.


Em hãy trả lời hai câu hỏi sau:
1) Nghiện game, nghiện mạng xã hội có thể dẫn đến hậu quả gì?

2) Em tự đánh giá mình có nguy cơ bị nghiện game, nghiện mạng xã hội không?

### 1. Phòng tránh tác hại của Internet và mạng xã hội

**Lời khuyên 1. Đừng để game, mạng xã hội biến mình thành nô lệ**

Nhiều người nghiện chơi game đến mức suy kiệt sức khoẻ. Đã có người chơi game liên tục nhiều ngày, dẫn đến tử vong. Hiện tượng trộm cắp, lừa đảo để có tiền chơi game không phải là hiếm thấy.

Nhiều bạn trẻ tranh thủ mọi lúc để lên mạng xã hội, sống trong không gian ảo nhiều hơn ngoài đời thực. Lâu ngày những người như vậy sẽ quen sống khép kín, trở nên rụt rè, thiếu tự tin vì không có trải nghiệm và kĩ năng thực tế tối thiểu.

Chúng ta đừng để bị nghiện game, nghiện mạng xã hội. Hãy tuân theo quy định hạn chế của bố, mẹ hoặc tự đặt ra một khung giờ hạn chế mỗi ngày dành cho chơi game hay lên mạng và tự giác thực hiện.

### 2. Phòng tránh rủi ro từ Internet

Trả lời các câu hỏi sau:
1) Thế nào là dụ dỗ và bắt nạt trên mạng?

2) Em có thể phòng tránh việc bị dụ dỗ và bắt nạt như thế nào?

3) Em sẽ làm gì khi bị đe doạ trên mạng?

**Lời khuyên 2. Cảnh giác với kẻ dụ dỗ và bắt nạt**

Kẻ dụ dỗ trên mạng thường nhắm đến lứa tuổi học sinh. Lợi dụng sự nhẹ dạ cả tin của tuổi trẻ, chúng rất hiểu tâm lí trẻ em, khéo giả bộ chăm sóc em. Tiếp theo, chúng lôi kéo em làm những việc “thân mật” hơn qua webcam, hẹn gặp để tặng quà, tâm sự trực tiếp,... Sau đó chúng sẽ dùng hình ảnh ghi lại từ webcam về mối quan hệ riêng tư để đe doạ, bắt nạt em, buộc em phải làm theo đòi hỏi của chúng. Hãy cảnh giác với “người quen trên mạng” kiểu này. Nếu được hẹn gặp riêng, hãy đề phòng và phải nói cho người thân mà em tin tưởng được biết. Hãy dũng cảm nói ra và nhờ bố, mẹ, thầy, cô hoặc người thân trong gia đình giúp đỡ mỗi khi em bị đe doạ trên không gian mạng. Hãy cảnh giác với kẻ dụ dỗ trên mạng.

### 3. Không vi phạm pháp luật khi dùng Internet

**Lời khuyên 4. Không lan truyền tin giả, bài viết xuyên tạc sự thật, hình ảnh đồi truỵ**

Đã có những vụ xử phạt người sử dụng mạng xã hội do lan truyền tin giả, bài viết xuyên tạc sự thật. Một số người thích tung tin giật gân để gây chú ý, câu like trên mạng. Chúng ta đừng để họ lợi dụng. Các nội dung đồi truỵ là phản văn hoá, bị cấm trên mạng theo pháp luật Việt Nam. Cá người đăng và người lan truyền thông tin xấu đều vi phạm pháp luật.

**Lời khuyên 5. Dùng vô tình “ăn cắp” trên không gian mạng**

Dùng mật khẩu của người khác mà không được cho phép là “ăn cắp”. Dùng mật khẩu “ăn cắp” để xem những thứ không thuộc về mình, không dành cho mình cũng là “ăn cắp”. Việc lấy trên mạng những hình ảnh đẹp, những bài văn hay của người khác, sau đó đem ra sử dụng nguyên gốc, coi như của mình thì nhẹ gọi là đạo văn, nặng là vi phạm luật bản quyền.

Hãy nêu cách phòng tránh các tác hại, rủi ro và nguy cơ vi phạm pháp luật vừa kể trên.

1) Em cần làm gì khi bị đe doạ tung hình ảnh lên mạng Internet?

2) Em cần làm gì khi muốn dùng một tấm ảnh đẹp, một đoạn văn hay trên Internet?

**Câu 1.** Internet có thể gây tác hại gì?

**Câu 2.** Các rủi ro có thể xảy ra khi dùng Internet là gì?

**Câu 3.** Điều gì có thể dẫn đến vi phạm pháp luật khi dùng Internet?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Nghiện game, nghiện mạng xã hội sẽ biến em thành nô lệ của Internet, cần sớm đề phòng.

* Hãy cảnh giác với “người quen trên mạng” quá tốt bụng, đó có thể là kẻ xấu dụ dỗ để bắt nạt em.

* Không lan truyền tin giả, bài viết xuyên tạc sự thật, hình ảnh đồi truỵ, không tiếp tay cho kẻ xấu, đó là vi phạm pháp luật.

* Không truy cập hoặc lấy về sử dụng những gì mình không được phép.
