# Bài 2
# LÀM QUEN VỚI TRANG TÍNH

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được số tính, trang tính là gì.

* Biết được ô, hàng, cột, tên hàng, tên cột, địa chỉ ô là gì.

* Thực hiện được các thao tác đơn giản với ô, hàng, cột.

* Gõ nhập được dữ liệu vào đúng ô đích.


Bảng trong phần mềm bảng tính có gì khác với bảng trong phần mềm soạn thảo văn bản?

### 1. Số tính, trang tính và một số thành phần cơ bản

Tên cột là các chữ cái, tên hàng là các số, tên ô (địa chỉ ô) là ghép liền tên cột với tên hàng.

Thực hiện mỗi thao tác và trả lời câu hỏi:
1) Chọn một ô (hoặc một cột, một hàng), điều gì cho em biết thao tác chọn đó đã thành công?

2) Kéo thanh cuộn đứng xuống dưới, các tên hàng sẽ thay đổi như thế nào?

3) Kéo thanh cuộn ngang sang phải, các tên cột sẽ thay đổi như thế nào?

### 2. Thao tác với hàng và cột

Nhấn giữ phím Ctrl và nháy chuột chọn nhiều cột (nhiều hàng) sau đó thao tác chèn thì sẽ thêm được nhiều cột (nhiều hàng) cùng một lúc.

Xoá toàn bộ cột, toàn bộ hàng
Làm tương tự như thao tác chèn, nhưng chọn **Delete** thay cho **Insert**.

### 3. Nhập, sửa và xoá dữ liệu

Đây là chế độ cần biên mặc định của Excel cho dữ liệu. Ở những bài học tiếp theo, em sẽ biết cách thay đổi kiểu hiển thị dữ liệu trong Excel. Việc nhập dữ liệu cho một ô sẽ kết thúc khi ta chuyển sang ô khác. Một số cách chuyển sang ô khác như sau:

– Nhấn phím **Enter** để chuyển xuống ô kế bên dưới trong cùng cột đó.

– Nhấn phím **Tab** để chuyển sang ô kế bên phải trong cùng hàng đó.

– Nháy chuột vào ô tiếp theo muốn nhập nội dung.

– Sử dụng các phím mũi tên.

Sửa dữ liệu nhập sai
Sửa dữ liệu khác với nhập dữ liệu mới; trong ô có sẵn dữ liệu cũ, có thể cần giữ lại một phần.
Bước 1. Đưa con trỏ soạn thảo vào ô cần sửa dữ liệu: nháy chuột hoặc chọn ô rồi nhấn **F2**. Dữ liệu cũ vẫn còn, con trỏ soạn thảo nhấp nháy ở trong ô dữ liệu cần sửa.

Bước 2. Di chuyển con trỏ soạn thảo đến vị trí sai, sửa lại chỗ sai.
Xoá dữ liệu: Chọn ô có dữ liệu muốn xoá và nhấn phím **Delete** hoặc phím **Backspace**.

### 4. Thực hành nhập dữ liệu

Mở tệp bảng tính “ThuHoach.xlsx” để nhập thêm một số ô dữ liệu vào bảng đã có.
Bài 1. Thêm cột Điện thoại cho Bảng chỉ số BMI của một nhóm và nhập dữ liệu.

Bài 2. Chèn thêm một hàng mới ngay bên dưới hàng dữ liệu của Nguyễn Thảo Hoa, sau đó nhập dữ liệu. Tạm bỏ trống các ô BMI. Đánh giá: sau này sẽ tự động cập nhật theo công thức.

Bài 3. Đặt tên trang tính và lưu các cập nhật mới thực hiện.
Hướng dẫn: Nháy chuột vào chữ Sheet1; con trỏ soạn thảo xuất hiện. Gõ nhập tên mới là BMI và lưu tệp.

Tạo bảng Excel tương tự để tính chỉ số BMI của mọi người trong gia đình em (hoặc trong tổ em) ở trang Sheet2 và đổi tên trang thành “MySheet”.

**Câu 1.** Các cột trong trang tính được đặt tên như thế nào?

**Câu 2.** Các hàng trong trang tính được đặt tên như thế nào?

**Câu 3.** Một ô trong trang tính được đặt địa chỉ như thế nào?

**Câu 4.** Thao tác gõ nhập dữ liệu mới vào một ô có gì khác với sửa chữa dữ liệu trong ô?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Một tệp Excel là một số tính, gồm nhiều trang tính; trang tính gồm các hàng đánh số tăng dần từ 1 và các cột xếp theo thứ tự các chữ cái bắt đầu từ A.

* Một trang tính có thể chứa nhiều bảng dữ liệu, mỗi ô của bảng là một ô trong trang tính; dữ liệu nhập vào bảng tính theo từng ô.

* Nhiều thao tác với các hàng, cột và ô trong Excel tương tự như thao tác với bảng trong Word.
