# Bài 3

# LÀM QUEN VỚI TRANG TÍNH (tiếp theo)

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được hộp tên là gì, thanh công thức là gì và mối liên quan đến ô dữ liệu.

* Biết được khối ô là gì.

* Thực hiện được các thao tác sao chép, di chuyển khối ô.


Em có biết làm thế nào để chọn ô ABC123 trong bảng tính một cách nhanh nhất không?

### 1. Hộp tên, thanh công thức và dữ liệu trong ô

Thanh ngang ngay dưới vùng nút lệnh và ở bên trên các tên cột, gồm có:

– Hộp tên;

– Các nút lệnh;

– Vùng nhập dữ liệu.

### 2. Khối ô

Khối ô là một nhóm ô liền kề nhau tạo thành hình chữ nhật. Khối ô có thể là một nhóm ô liền nhau trên cùng một hàng, cùng cột hoặc thậm chí là một ô.

Tên khối hay địa chỉ của khối là cặp địa chỉ của ô góc trên bên trái và ô góc dưới bên phải, được phân cách nhau bởi dấu “:”. Ví dụ, khối B7:E9, khối E14:G9,...
Trường hợp khối ô là một đoạn liền trong một hàng hoặc một cột thì tên khối là cặp địa chỉ của ô đầu đoạn và ô cuối đoạn, phân cách nhau bởi dấu “:”. Ví dụ, khối B7:Z7, khối G7:G20,...

### 3. Sao chép, di chuyển khối ô

> Nếu đích đến của khối ô không phải là vùng trống mà có dữ liệu thì Excel sẽ hỏi, nhắc kiểm tra để không vô tình đè lên dữ liệu có ở đó từ trước.

Câu 1. Hộp tên dùng để làm gì?

Câu 2. Khối ô được xác định như thế nào? Địa chỉ khối ô là gì?

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Có thể chọn một khối hình chữ nhật nhiều ô và sao chép, di chuyển, xoá bỏ,... cả khối.

* Các thao tác di chuyển, chèn thêm, xoá cột và hàng hay khối ô có thể làm theo nhiều cách: dùng các lệnh, dùng tổ hợp phím hoặc kéo thả.
