# Bài 1

# THƯƠNG NHỚ QUÊ HƯƠNG

**(Thơ)**

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được nét độc đáo về hình thức của bài thơ thể hiện qua bố cục, kết cấu, ngôn ngữ, biện pháp tu từ.

- Nhận biết và phân tích được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của người viết thể hiện qua văn bản.

- Nhận biết và phân tích được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của văn bản; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề.

- Nêu được những thay đổi trong suy nghĩ, tình cảm, lối sống, cách thưởng thức, đánh giá của cá nhân do văn bản đã học mang lại.

- Nhận biết được biện pháp tu từ chơi chữ, điệp thanh và điệp vần: đặc điểm và tác dụng.

- Bước đầu biết làm một bài thơ tám chữ.

- Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ tám chữ.

- Biết thảo luận về một vấn đề đáng quan tâm trong đời sống phù hợp với lứa tuổi.

- Thể hiện tình yêu quê hương bằng những hành động thiết thực.

Tình yêu quê hương là tình cảm thiêng liêng, là sợi dây gắn con người với nguồn cội, tổ tiên, ông bà, cha mẹ, họ hàng, làng xóm,... Cộng trưởng thành, ta càng thấu hiểu ý nghĩa của hai tiếng “quê hương” và nhận thức rõ trách nhiệm của bản thân đối với quê hương.

Quê hương hiện hình như thế nào trong lòng ta?

Các bài thơ trong bài học này sẽ giúp em hiểu được những sức thái của tình cảm đối với quê hương, ý nghĩa của tình yêu quê hương.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

## Văn bản văn học

Văn bản văn học là công trình nghệ thuật ngôn ngữ, kết quả hoạt động sáng tác của cá nhân hoặc tập thể nhà văn và là đơn vị độc lập có bản của văn học. Văn bản văn học có thể tồn tại dưới dạng truyện miệng hoặc dưới dạng viết (văn tự) với quy mô có thể chỉ là một câu, vài dòng (tục ngữ, ca dao,...) đến hàng vạn câu, hàng ngàn trang (sử thi, tiểu thuyết,...). Về cấu trúc, văn bản văn học là một hệ thống phức tạp gồm hàng loạt yếu tố thuộc các bình diện khác nhau của nội dung và hình thức.

## Hình thức nghệ thuật của văn bản văn học

Hình thức nghệ thuật của văn bản văn học là cách tổ chức, kết nối mọi yếu tố (bố cục, kết cấu, ngôn ngữ, biện pháp tu từ, vần, nhịp,...) nhằm tạo nên tính chỉnh thể của tác phẩm.

## Kết cấu của bài thơ

Kết cấu của bài thơ là toàn bộ tổ chức chặt chẽ và sinh động các yếu tố về nội dung và hình thức của bài thơ, tạo ra tính toàn vẹn và thể hiện một cách tốt nhất chủ đề, tư tưởng của tác phẩm. Kết cấu của bài thơ được biểu hiện ở mọi phương diện tổ chức của tác phẩm: (1) sự chọn lựa thể thơ; (2) sự sắp xếp các phần, các đoạn theo theo một trình tự nhất định (bố cục); (3) sự triển khai mạch cảm xúc; (4) sự phối hợp của vần, nhịp, hình ảnh thơ, các biện pháp tu từ,...

## Ngôn ngữ thơ

Ngôn ngữ thơ có đặc điểm là hàm súc, ngắn gọn, giàu hình ảnh, gợi nhiều hơn tả, giàu nhạc điệu, được tổ chức thành một cấu trúc đặc biệt: có vần, nhịp, thanh điệu, đối,... Thế giới nội tâm của nhà thơ không chỉ được thể hiện bằng ý nghĩa của từ ngữ mà còn được thể hiện qua âm thanh, nhịp điệu của từ ngữ, những yếu tố ấy góp phần làm tăng thêm hàm nghĩa cho bài thơ. Những đặc điểm trên khiến cho bài thơ dễ dàng tác động trực tiếp đến cảm xúc của người đọc và khắc sâu trong tâm trí họ.

## Biện pháp tu từ chơi chữ, điệp thanh, điệp vần: đặc điểm và tác dụng

Chơi chữ là biện pháp tu từ sử dụng âm thanh, từ ngữ để tạo ra ý nghĩa bất ngờ, thú vị, làm tăng sức hấp dẫn cho văn bản. Chơi chữ có thể dựa trên hiện tượng đồng âm, lỗi nói gần âm, cách điệp âm, lỗi nói lái, lỗi tách từ,... Biện pháp tu từ này thường được sử dụng trong sáng tác văn chương (đặc biệt là trong thơ trào phúng) và trong cuộc sống hằng ngày.

¹ Chỉnh thể: khối thống nhất trong đó các bộ phận quan hệ chặt chẽ, tương tác qua lại.

## Ví dụ:

Bà già đi chợ Cầu Đông

Bói xem một quẻ lấy chồng lợi chăng?

Thầy bói xem quẻ nói rằng:

Lợi thì có lợi, nhưng răng không còn.

(Ca dao)

Trong ví dụ trên, tác giả dân gian đã sử dụng biện pháp tu từ chơi chữ dựa trên hiện tượng đồng âm (lợi – “lợi ích” và lợi – “phần thịt bao quanh chân răng”) với mục đích tạo ra sắc thái hài hước, dí dỏm, làm tăng sức hấp dẫn cho bài ca dao.

Điệp thanh là biện pháp tu từ lặp lại thanh điệu (thường là cùng thuộc thanh bằng hay thanh trắc) nhằm mục đích tạo nên nhạc tính, tăng tính tạo hình và sức biểu cảm cho văn bản.

## Ví dụ:

Khi trời quanh tốt làm bông tơ

Khi trời quanh tốt làm bông thơ.

(Xuân Diệu, Nhị hồ)

Việc sử dụng sáu thanh bằng liên tiếp trong mỗi dòng thơ gợi ra một không gian rất nhẹ nhàng và rất thơ. Trong trường hợp này, biện pháp điệp thanh giúp tăng tính tạo hình và sức biểu cảm cho sự diễn đạt, đồng thời góp phần làm nên nhạc tính cho đoạn thơ.

Điệp vần là biện pháp tu từ lặp lại những âm tiết có phần vần giống nhau nhằm mục đích làm tăng sức biểu cảm và nhạc tính cho văn bản.

## Ví dụ:

Là bàng đang đỗ ngọn cây

Sếu giang mang lạnh đang bay ngang trời

(Hồ Hữu, Đồng hót sang xuân)

Trong ví dụ trên, việc lặp lại các âm tiết có vần “ang” góp phần quan trọng làm nên nhạc tính cho hai dòng thơ, đồng thời gợi cho người đọc hình dung về một không gian rộng lớn, khoáng đạt.

### VĂN BẢN 1

# QUÊ HƯƠNG

**Tế Hanh**

---

#### Chuẩn bị đọc

Hình ảnh sâu đậm nhất về quê hương trong em là gì?

---

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Làng tôi ở vốn làm nghề chài lưới:

Nước bao vây, cách biển nửa ngày sông.



Khi trời trong, gió nhẹ, sớm mai hồng,

Dân trai tráng $^1$ bơi thuyền đi đánh cá:

Chiếc thuyền nhẹ băng $^2$ như con tuấn mã $^3$

Phăng mái chèo, mạnh mẽ vượt trường giang.



Cánh buồm giương to như mảnh hồn làng

Rướn thân trắng bao la thâu góp gió...



Ngày hôm sau, ồn ào trên bến đỗ

Khắp dân làng tấp nập đón ghe $^4$ về.

“Nhờ ơn trời biển lặng cá đầy ghe”,

Những con cá tươi ngon thân bạc trắng.



Dân chài lưới, làn da ngăm rám nắng,

Cả thân hình nồng thở vị xa xăm;

Chiếc thuyền im bến mỏi trở về nằm

Nghe chất muối thấm dần trong thớ vỏ.



Nay xa cách lòng tôi luôn tưởng nhớ

Màu nước xanh, cá bạc, chiếc buồm vôi $^5$,

Thoáng con thuyền rẽ sóng chạy ra khơi,

Tôi thấy nhớ cái mùi nồng mặn quá!

(In trong *Thi nhân Việt Nam 1932 – 1941*, Hoài Thanh – Hoài Chân, NXB Văn học, 1988)

$^1$ *Trai tráng*: trai trẻ, khoẻ mạnh.

$^2$ Có bản in là hàng.

$^3$ *Tuấn mã*: ngựa đẹp, khoẻ mạnh và phi nhanh.

$^4$ *Ghe* (phương ngữ): thuyền.

$^5$ *Buồm*: vật làm bằng vải, cói,… căng ở cây cột của thuyền để hứng gió, dùng sức gió để đẩy đi; *chiếc buồm với*: cánh buồm với.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Tìm những từ ngữ thể hiện hình ảnh dân chài và cuộc sống làng chài trong bài thơ.
2.  Phân tích hiệu quả của việc sử dụng một số biện pháp tu từ trong các câu thơ:

    – *Cánh buồm giương to như mảnh hồn làng*

    *Rướn thân trắng bao la thâu góp gió...*

    – *Dân chài lưới, làn da ngăm rám nắng,*

    *Cả thân hình nồng thở vị xa xăm;*

    *Chiếc thuyền im bến mỏi trở về nằm*

    *Nghe chất muối thấm dần trong thớ vỏ.*
  
3.  Phân tích cách gieo vần và cách ngắt nhịp trong bài thơ.
4.  Tìm yếu tố miêu tả và biểu cảm trong bài thơ. Việc kết hợp hai yếu tố này có tác dụng gì?
5.  Xác định mạch cảm xúc của người viết thể hiện qua các khổ thơ và cảm hứng chủ đạo của bài thơ.
6.  Phân tích một số nét đặc sắc của kết cấu bài thơ (cách sắp xếp bố cục, cách triển khai mạch cảm xúc,...).
7.  Nêu chủ đề bài thơ và một số căn cứ giúp em xác định được chủ đề.
8.  Ấn tượng sâu đậm nhất mà bài thơ để lại trong em là gì?

**Tế Hanh** (1921 – 2009), tên khai sinh là Trần Tế Hanh, quê ở xã Bình Dương, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Một số tập thơ tiêu biểu của ông: *Hoa niên* (1944), *Gửi miền Bắc* (1958), *Tiếng sóng* (1960), *Hai nửa yêu thương* (1963),...

### VĂN BẢN 2

# BẾP LỬA

**Bằng Việt**

---

#### Chuẩn bị đọc

Nhớ lại một kỉ niệm tuổi thơ với người thân của em.

---

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Một bếp lửa chờn vờn sương sớm

Một bếp lửa ấp iu nồng đượm

Cháu thương bà biết mấy nắng mưa.



Lên bốn tuổi cháu đã quen mùi khói

Năm ấy là năm đói mòn đói mỏi,

Bố đi đánh xe, khô rạc ngựa gầy

Chỉ nhớ khói hun nhèm mắt cháu

Nghĩ lại đến giờ sống mũi còn cay



Tám năm ròng, cháu cùng bà nhóm lửa

Tu hú $^1$ kêu trên những cánh đồng xa

Khi tu hú kêu, bà còn nhớ không bà,

Bà hay kể chuyện những ngày ở Huế.

Tiếng tu hú sao mà tha thiết thế!

Mẹ cùng cha công tác bận không về,

Cháu ở cùng bà, bà bảo cháu nghe,

Bà dạy cháu làm, bà chăm cháu học,

Nhóm bếp lửa nghĩ thương bà khó nhọc,

Tu hú ơi! Chẳng đến ở cùng bà,

Kêu chi hoài trên những cánh đồng xa?



Năm giặc đốt làng cháy tàn cháy rụi

Hàng xóm bốn bên trở về lầm lụi

Đỡ đần bà dựng lại túp lều tranh

Vẫn vững lòng, bà dặn cháu đinh ninh $^2$:

“Bố ở chiến khu $^3$, bố còn việc bố,

Mày có viết thư chớ kể này kể nọ,

Cứ bảo nhà vẫn được bình yên!”.



Rồi sớm rồi chiều, lại bếp lửa bà nhen,

Một ngọn lửa, lòng bà luôn ủ sẵn,

Một ngọn lửa chứa niềm tin dai dẳng...



Lận đận đời bà biết mấy nắng mưa

Mấy chục năm rồi, đến tận bây giờ

Bà vẫn giữ thói quen dậy sớm

Nhóm bếp lửa ấp iu nồng đượm

Nhóm niềm yêu thương, khoai sắn ngọt bùi

Nhóm nồi xôi gạo mới, sẻ chung vui.



Nhóm dậy cả những tâm tình tuổi nhỏ...

Ôi kì lạ và thiêng liêng – bếp lửa!



Giờ cháu đã đi xa. Có ngọn khói trăm tàu,

Có lửa trăm nhà, niềm vui trăm ngả,

Nhưng vẫn chẳng lúc nào quên nhắc nhở:

– Sớm mai này, bà nhóm bếp lên chưa?...

1963

(In trong *Bằng Việt – Thơ với tuổi thơ*, NXB Kim Đồng, 2002)

$^1$ *Tu hú*: loài chim lớn hơn sáo, lông màu đen hoặc đen nhạt có điểm nhiều chấm trắng, hay đẻ trứng vào tổ sáo sâu hoặc ác là, thường kêu vào đầu mùa hè.

$^2$ *Đinh ninh*: trong câu này có nghĩa là nhắc đi nhắc lại cho người khác nhớ.

$^3$ *Chiến khu*: vùng căn cứ của lực lượng cách mạng hay lực lượng kháng chiến.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Phân tích mối quan hệ giữa hình ảnh bếp lửa và hình ảnh bà trong bài thơ. Hình ảnh bếp lửa có sự thay đổi như thế nào qua các khổ thơ?
2.  Nêu một số biện pháp tu từ được sử dụng trong bài thơ và làm rõ hiệu quả của chúng.
3.  Sự kết hợp giữa yếu tố biểu cảm với miêu tả, tự sự trong văn bản có tác dụng gì?
4.  Xác định mạch cảm xúc và cảm hứng chủ đạo của văn bản.
5.  Hãy chỉ ra một vài nét đặc sắc về kết cấu của bài thơ.
6.  Theo em, tác giả muốn gửi đến người đọc thông điệp gì qua văn bản này?
7.  Bài thơ thể hiện tư tưởng gì? Các động từ “nhóm”, “nhen” và hình ảnh “bếp lửa” đã góp phần như thế nào vào việc thể hiện tư tưởng đó?
8.  Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) thể hiện tình cảm với người có ảnh hưởng lớn đến em.

---

**Bằng Việt**
Bằng Việt (15/6/1941), tên khai sinh là Nguyễn Việt Bằng, quê ở xã Chàng Sơn, huyện Thạch Thất, thành phố Hà Nội. Một số tập thơ tiêu biểu của ông: *Hương cây – Bếp lửa* (1968, in chung với Lưu Quang Vũ), *Đất sau mưa* (1977), *Bếp lửa – khoảng trời* (1986),...

### ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# VẺ ĐẸP CỦA SÔNG ĐÀ $^1$

**Nguyễn Tuân $^2$**

---

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Tôi có bay tạt ngang qua Sông Đà mấy lần, và thấy đó cũng là thêm cho mình một góc độ nhìn một cách nhìn về con sông Tây Bắc hung bạo và trữ tình.

Từ trên tàu bay mà nhìn xuống Sông Đà, không ai trong tàu bay nghĩ rằng cái dây thừng ngoằn ngoèo dưới chân mình kia lại chính là cái con sông hằng năm và đời đời kiếp kiếp làm mình làm mẩy với con người Tây Bắc và phản ứng giận dỗi vô tội vạ với người lái đò Sông Đà. Cũng không ai nghĩ rằng đó là con sông của câu đồng dao thần thoại Sơn Tinh Thuỷ Tinh, Núi cao sông hãy còn dài – Năm năm báo oán đời đời đánh ghen. Hình như khi mà ta đã quen đọc bản đồ sông núi, thì mỗi lúc ngồi tàu bay trên chiều cao mà nhìn xuống đất nước Tổ quốc bao la, càng thấy quen thuộc với từng nét sông tãi ra trên đại dương đá lờ lờ bóng mây dưới chân mình. Con Sông Đà tuôn dài tuôn dài như một áng tóc trữ tình, đầu tóc chân tóc ẩn hiện trong mây trời Tây Bắc bung nở hoa ban hoa gạo tháng Hai và cuồn cuộn mù khói núi Mèo $^3$ đốt nương xuân. Tôi đã nhìn say sưa làn mây mùa xuân bay trên Sông Đà, tôi đã xuyên qua đám mây mùa thu mà nhìn xuống dòng nước Sông Đà. Mùa xuân dòng xanh ngọc bích, chứ nước Sông Đà không xanh màu xanh canh hến của sông Gâm, sông Lô. Mùa thu nước Sông Đà lừ lừ chín đỏ như da mặt một người bầm đi vì rượu bữa, lừ lừ cái màu đỏ giận dữ ở một người bất mãn bực bội gì mỗi độ thu về. Chưa hề bao giờ tôi thấy dòng Sông Đà là đen $^4$ như thực dân Pháp đã đè ngửa con sông ta ra đổ mực Tây vào mà gọi bằng một cái tên Tây láo lếu, rồi cứ thế mà phiết vào bản đồ lai chữ.

Con Sông Đà gợi cảm. Đối với mỗi người, Sông Đà lại gợi một cách. Đã có lần tôi nhìn Sông Đà như một cố nhân $^5$. Chuyến ấy ở rừng đi núi cũng đã hơi lâu, đã thấy thèm chỗ thoáng. Mải bám gót anh liên lạc $^6$, quên đi mất là mình sắp đổ ra Sông Đà. Xuống một cái dốc núi, trước mắt thấy loang loáng như trẻ con nghịch chiếu gương vào mắt mình rồi bỏ chạy. Tôi nhìn cái miếng sáng loé lên một màu nắng tháng Ba Đường thi Yên hoa tam nguyệt há Dương Châu $^7$. Bờ Sông Đà, bãi Sông Đà, chuồn chuồn bươm bướm trên Sông Đà. Chao ôi, trông con sông, vui như thấy nắng ròn $^8$ tan sau kì mưa dầm, vui như nối lại chiêm bao đứt quãng. Đi rừng dài ngày rồi lại bắt ra Sông Đà, đúng thế, nó đằm đằm ấm ấm như gặp lại cố nhân, mặc dầu người cố nhân ấy mình biết là lắm bệnh lắm chứng, chốc dịu dàng đấy, rồi chốc lại bẳn tính và gắt gỏng thác lũ ngay đấy.

Thuyền tôi trôi trên Sông Đà. Cảnh ven sông ở đây lặng tờ. Hình như từ đời Trần đời Lê, quãng sông này cũng lặng tờ đến thế mà thôi. Thuyền tôi trôi qua một nương ngô nhú lên mấy lá ngô non đầu mùa. Mà tịnh không một bóng người. Cỏ gianh đồi núi đang ra những nõn búp. Một đàn hươu cúi đầu ngốn búp cỏ gianh đẫm sương đêm. Bờ sông hoang dại như một bờ tiền sử. Bờ sông hồn nhiên như một nỗi niềm cổ tích tuổi xưa. Chao ôi, thấy thèm được giật mình vì một tiếng còi xúp-lê $^9$ của một chuyến xe lửa đầu tiên đường sắt Phú Thọ – Yên Bái – Lai Châu. Con hươu thơ ngộ ngẩng đầu nhung khỏi áng cỏ sương, chăm chăm nhìn tôi lừ lừ trôi trên một mũi đò. Hươu vểnh tai, nhìn tôi không chớp mắt mà như hỏi tôi bằng cái tiếng nói riêng của con vật lành: “Hỡi ông khách Sông Đà, có phải ông cũng vừa nghe thấy một tiếng còi sương $^10$?”. Dàn cá dầm xanh quẫy vọt lên mặt sông bụng trắng như bạc rơi thoi $^11$. Tiếng cá đập nước sông đuổi mất đàn hươu vụt biến. Thuyền tôi trôi trên Dải Sông Đà bọt nước lênh bênh – Bao nhiêu cảnh bấy nhiêu tình của một người tình nhân chưa quen biết (Tản Đà). Dòng sông quãng này lững lờ như nhớ thương những hòn đá thác xa xôi để lại trên thượng nguồn Tây Bắc. Và con sông như đang lắng nghe những giọng nói êm êm của người xuôi, và con sông đang trôi những con đò mình nở chạy buồm vải nó khác hẳn những con đò đuôi én $^12$ thắt mình dây cổ điển trên dòng trên.

[...]

(In trong *Nguyễn Tuân toàn tập, tập 4*, NXB Văn học, 2020)

$^1$ Trích tuỳ bút *Người lái đò Sông Đà*. Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Nguyễn Tuân (1910 – 1987): nhà văn, quê ở thôn Thượng Đình, xã Nhân Mục, nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, Hà Nội; ông là tác giả của nhiều tập truyện, kí đặc sắc, trong đó có tập tuỳ bút *Sông Đà* (1960).

$^3$ *Mèo*: người Mông; “Cuồn cuộn mù khói núi Mèo đốt nương xuân”: ý nói khói từ việc đốt nương (tập quán canh tác trước kia) của người Mông.

$^4$ *Đen (noire (tiếng Pháp))*: màu đen; trong một số bản đồ người Pháp vẽ từ thế kỉ XIX, tên Sông Đà được ghi là Rivière Noire (Ri-vi-e Noa: Sông Đen).

$^5$ *Cố nhân*: bạn cũ hoặc người yêu cũ.

$^6$ *Liên lạc*: người chuyên làm công việc dẫn đường cho cán bộ, bộ đội; truyền tin, đưa mệnh lệnh,… từ nơi này đến nơi khác (trong kháng chiến chống thực dân Pháp, đế quốc Mỹ).

$^7$ *Yên hoa tam nguyệt há Dương Châu*: xuôi (thuyền) về Dương Châu giữa tháng Ba, mùa hoa khói; câu thơ của nhà thơ Lý Bạch trong bài *Tại lầu Hoàng Hạc tiễn Mạnh Hạo Nhiên đi Quảng Lăng*.

$^8$ *Ròn*: giòn.

$^9$ *Xúp-lê (siffler – tiếng Pháp)*: tiếng huýt, tiếng rít, tiếng động; còi xúp-lê: chỉ tiếng còi của xe lửa, nhà máy,…

$^10$ *Còi sương*: có thể hiểu trong ngữ cảnh là tiếng còi trong sương.

$^11$ *Thoi*: thoi bạc.

$^12$ *Đò đuôi én*: đò (thuyền) có tên là đuôi én, do đuôi của con đò (thuyền) này có hình dáng giống với đuôi của chim én.

### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Vẻ đẹp Sông Đà hiện lên như thế nào trong văn bản và được miêu tả từ những góc nhìn nào? Những từ ngữ, hình ảnh nào thể hiện Sông Đà từ những góc nhìn đó?
2.  Phân tích tác dụng của biện pháp tu từ so sánh trong các câu văn:

    – *Con Sông Đà tuôn dài tuôn dài như một áng tóc trữ tình, đầu tóc chân tóc ẩn hiện trong mây trời Tây Bắc bung nở hoa ban hoa gạo tháng Hai và cuồn cuộn mù khói núi Mèo đốt nương xuân.*

    – *Bờ sông hoang dại như một bờ tiền sử. Bờ sông hồn nhiên như một nỗi niềm cổ tích tuổi xưa.*
3.  Tác giả thể hiện cảm xúc gì khi miêu tả Sông Đà? Tìm những chi tiết từ văn bản để làm rõ ý kiến của em.
4.  Tìm những từ ngữ mà em cho là mới mẻ, thú vị trong văn bản và giải nghĩa các từ ngữ đó.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Xác định biện pháp tu từ chơi chữ trong các trường hợp sau và nêu tác dụng của biện pháp này:

    a. Nhớ nước đau lòng, con quốc quốc,
    
    Thương nhà mỏi miệng, cái gia gia.
    
    (Bà Huyện Thanh Quan, Qua Đèo Ngang)
    
    
    b. Con cò có cái cổ cong
    
    Mỏ duỗi cứt năm mắt duỗi kèo
    
    Anh mà đổi đặng, đầu anh nghèo em cũng ưng.
    
    (Ca dao)
    
    c. Tiệm bánh mì chả nóng ê khích vỉ bán bánh mì chả nóng.

2. Sưu tầm một số câu nói của người thân, bạn bè có sử dụng biện pháp tu từ chơi chữ. Nêu đặc điểm và tác dụng của biện pháp tu từ này trong mỗi trường hợp.

3. Xác định và nêu tác dụng của biện pháp tu từ điệp thanh trong các trường hợp sau:

    a. Ở hay buồn vương cây ngô đồng
    
    Vàng rơi! Vàng rơi! Thu mênh mông.
    
    (Bích Khê, Tì bà)
    
    
    b. Tái cao phẫn thấp chi khi rứ?
    
    Giang hồ mê chốn quên quê hương.
    
    (Tân Đà, Tham mà có nên đường)

4. Đọc đoạn trích sau:

    Thuyền tôi trôi trên sông Đà. Cảnh ven sông ở đây lặng tờ. Hình như từ đời Trần đời Lê, quãng sông này chẳng lũng lờ đến thế mà thôi. Thuyền tôi trôi qua một nương ngô nhũ lên mấy lá ngô non đầu mùa. Mà tình không một bóng người.
    
    (Nguyễn Tuân, Người lái đò sông Đà)
    
    a. Em có nhận xét gì về thanh điệu của các âm tiết trong đoạn trích trên?
    
    b. Việc sử dụng thanh điệu như vậy có tác dụng gì?

5. Nêu tác dụng của việc kết hợp biện pháp điệp thanh và điệp vần trong trường hợp sau:

    Sương nương theo trăng ngừng lưng trời.
    
    Tương tư nàng lẳng lặng lên chơi vơi,...
    
    (Xuân Diệu, Nhị hồ)

6. Theo em, sự hài hoà về âm thanh trong đoạn thơ dưới đây được tạo ra nhờ những yếu tố nào?

    Rồi một hôm nào, tôi thấy tôi
    
    Như những như con chim ca lời
    
    Say dòng hương nắng vui cả hạt
    
    Trên chín tầng cao bút ngút trời...
    
    (Tô Hữu, Nhớ đồng)

7. Chủ đề của bài thơ là gì? Nêu một số căn cứ để xác định chủ đề.

### ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# MÙA XUÂN NHO NHỎ

**Thanh Hải $^1$**

> **Khi đọc một bài thơ, em cần:**
>
> – Tìm và phân tích nét đặc đáo về hình thức của bài thơ (kết cấu, ngôn ngữ, biện pháp tu từ)
> – Phân tích tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của tác giả thể hiện qua bài thơ
> – Xác định và phân tích chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật

Mọc giữa dòng sông xanh

Một bông hoa tím biếc

Ơi con chim chiền chiện

Hót chi mà vang trời

Từng giọt long lanh rơi

Tôi đưa tay tôi hứng.



Mùa xuân người cầm súng

Lộc giắt đầy trên lưng

Mùa xuân người ra đồng

Lộc trải dài nương mạ

Tất cả như hối hả

Tất cả như xôn xao...



Đất nước bốn ngàn năm

Vất vả và gian lao

Đất nước như vì sao

Cứ đi lên phía trước.



Ta làm con chim hót

Ta làm một cành hoa

Ta nhập vào hoà ca

Một nốt trầm xao xuyến.



Một mùa xuân nho nhỏ

Lặng lẽ dâng cho đời

Dù là tuổi hai mươi

Dù là khi tóc bạc.



Mùa xuân – ta xin hát

Câu Nam ai, Nam bình

Nước non ngàn dặm mình

Nước non ngàn dặm tình

Nhịp phách tiền đất Huế.

11/1980

(In trong *Thơ Việt Nam 1945 – 1985*, NXB Giáo dục, 1985)

$^1$ *Thanh Hải* (1930 – 1980): quê ở xã Phong Bình, huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế; ông là tác giả của một số tập thơ thể hiện tình yêu quê hương, vai trò trách nhiệm của mỗi người đối với đất nước. Bài thơ *Mùa xuân nho nhỏ* được in trong tập thơ cùng tên, xuất bản năm 1980.

### Hướng dẫn đọc

1.  Mùa xuân của thiên nhiên, mùa xuân của đất nước được gợi tả như thế nào trong ba khổ thơ đầu?
2.  Chỉ ra ít nhất hai biện pháp tu từ được sử dụng trong khổ thơ thứ 4 và 5. Phân tích tác dụng của chúng.
3.  Xác định bố cục, mạch cảm xúc và cảm hứng chủ đạo của bài thơ.
4.  Giải thích ý nghĩa nhan đề bài thơ.
5.  Chủ đề bài thơ là gì? Nêu một số căn cứ đã giúp em xác định chủ đề.

# VIẾT

## LÀM MỘT BÀI THƠ TÁM CHỮ

Thơ tám chữ là thể thơ mỗi dòng có tám chữ, khổ thơ dài ngắn khác nhau hoặc không chia khổ và có cách ngắt nhịp đa dạng. Về cách gieo vần, thơ tám chữ thường gieo vần chân và vần liền thành từng cặp luân phiên bằng, trắc (chẳng hạn như sông – hồng; cá – mả; giang – làng (Quê hương, Tế Hanh)).

## Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:

Làm một bài thơ tám chữ thể hiện cảm xúc của em về gia đình, bạn bè, thiên nhiên,...

### Bước 1: Chuẩn bị

- Đọc lại những bài thơ ở phần Đọc để học cách thể hiện cảm xúc, suy ngẫm về cuộc sống của các nhà thơ. Ví dụ: cách thể hiện tình yêu quê hương của nhà thơ Tế Hanh, cách thể hiện tình cảm đối với bà của nhà thơ Bằng Việt,...

- Quan sát, suy ngẫm về cuộc sống xung quanh; hình ảnh quê hương; hình ảnh người thân, bạn bè, thầy cô; hình ảnh thiên nhiên;...

- Định hình cảm xúc được gợi lên từ sự vật, hiện tượng: vui, buồn, bùi ngùi, thương nhớ,...

- Hình dung người đọc bài thơ này có thể là những ai (người lớn, trẻ em,...) để chọn cách diễn đạt phù hợp.

### Bước 2: Làm thơ

- Diễn đạt cảm xúc, suy ngẫm của em bằng những từ ngữ, hình ảnh sinh động, gợi cảm, ví dụ: Cánh buồm giương to như mảnh hồn làng (Tế Hanh).

- Dùng từ láy, các biện pháp tu từ (nhân hoá, so sánh, ẩn dụ, hoán dụ, điệp ngữ), hình ảnh tượng trưng,... để tăng hiệu quả biểu đạt của hình tượng thơ. Ví dụ: hình ảnh “bếp lửa” (Bếp lửa – Bằng Việt), biện pháp so sánh Chiếc thuyền nhẹ hăng như con tuấn mã (Quê hương – Tế Hanh).

- Lựa chọn, bổ sung hoặc giảm bớt số từ trong một dòng thơ, đảm bảo mỗi dòng thơ có tám chữ.

- Gieo vần chân theo từng cặp (cùng thanh bằng hoặc thanh trắc) ở tiếng thứ 8 của hai dòng thơ liền nhau. Thay thế những từ ngữ đã có bằng những từ ngữ khác có vần giống hoặc gần giống.

- Sử dụng dấu câu phù hợp để tạo sự ngắt nhịp linh hoạt cho bài thơ sao cho thể hiện được chính xác tình cảm, cảm xúc của em.

- Đọc diễn cảm các câu thơ đã viết, lắng nghe âm thanh, nhịp điệu của bài thơ có phù hợp với cảm xúc mà em muốn thể hiện hay không.

### Bước 3: Chỉnh sửa và chia sẻ

- Dùng bảng kiểm tra hình thức và nội dung bài thơ.

Bảng kiểm tra hình thức và nội dung của một bài thơ tám chữ

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Hình thức** | Có các dòng thơ tám chữ | | |
| | Gieo vần đúng quy cách của thơ tám chữ | | |
| | Sử dụng một số biện pháp tu từ | | |
| | Từ ngữ trong bài thơ thể hiện được điều người viết muốn nói | | |
| **Nội dung** | Có một số hình ảnh sinh động, thể hiện được chủ đề của bài thơ | | |
| | Có độ dài tối thiểu bốn dòng thơ | | |
| | Bài thơ thể hiện được cảm xúc, suy ngẫm về con người hoặc thiên nhiên | | |
| | Nhấn đề phù hợp với nội dung bài thơ | | |

- Đọc lại bài thơ từ vai của người đọc và trả lời câu hỏi:

- Điều em thích nhất ở bài thơ này là gì?

- Nên điều chỉnh những gì để giúp bài thơ hay hơn?

## VIẾT ĐOẠN VĂN GHI LẠI CẢM NGHĨ VỀ MỘT BÀI THƠ TÁM CHỮ

Ở lớp 8, em đã học cách viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do. Trong bài học này, em sẽ sử dụng những kĩ năng đã học về kiểu bài ấy để viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tám chữ.

## Yêu cầu đối với đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tám chữ:

- Trình bày cảm nghĩ của người viết về một bài thơ tám chữ.

- Cấu trúc gồm ba phần:

### Mở đoạn:

Giới thiệu nhận đề, tác giả và cảm nghĩ chung của người viết về bài thơ bằng một câu (câu chủ đề).

### Thân đoạn:

Trình bày cảm xúc, suy nghĩ của bản thân về một hoặc vài nét độc sắc trong nội dung và hình thức nghệ thuật của bài thơ; làm rõ cảm xúc, suy nghĩ về những hình ảnh, từ ngữ được trích từ bài thơ.

### Kết đoạn:

Khẳng định lại cảm nghĩ về bài thơ và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân.

## Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:

Chọn một bài thơ tám chữ mà em yêu thích, viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ của em về bài thơ đó.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Tìm một bài thơ đúng yêu cầu thể loại.

- Em hãy trả lời các câu hỏi sau:

- Thơ tám chữ là thể thơ như thế nào?

- Đoạn văn chia sẻ cảm nghĩ về một bài thơ tám chữ có đặc điểm gì về hình thức và nội dung?

- Mục đích viết đoạn văn này là gì? Người đọc có thể là ai? Với mục đích và người đọc đó, nên lựa chọn nội dung và cách viết như thế nào?

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

- Đọc diễn cảm bài thơ vài lần để cảm nhận nhạc điệu được thể hiện qua cách gieo vần, ngắt nhịp,... và hiểu nội dung của bài thơ.

- Xác định một vài nét độc đáo về hình thức nghệ thuật của bài thơ (cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ, nhạc điệu, cách sắp xếp bố cục,...), vai trò của các hình thức nghệ thuật đó trong việc thể hiện nội dung bài thơ.

- Ghi lại những cảm xúc mà bài thơ gợi cho em bằng một vài cụm từ.

- Sắp xếp các ý đã ghi theo sơ đồ tham khảo dưới đây:

| Mở đoạn | Giới thiệu nhận đề bài thơ, tên tác giả, nêu cảm nghĩ chung về bài thơ |
|---|---|
| Thân đoạn | Nêu các ý thể hiện cảm xúc, suy nghĩ về một hoặc vài nét độc đáo của bài thơ (nội dung, hình thức nghệ thuật) |
| Kết đoạn | Khẳng định lại cảm nghĩ về bài thơ và ý nghĩa của nó đối với bản thân |

### Bước 3: Viết đoạn

Triển khai đoạn văn dựa trên dàn ý. Khi viết, cần chú ý đảm bảo yêu cầu về nội dung và hình thức của đoạn văn.

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Sau khi viết xong, hãy dùng bảng kiểm sau để tự chỉnh sửa đoạn văn:

# Bảng kiểm kĩ năng viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tám chữ

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở đoạn** | Mở đoạn bằng chữ viết hoa lùi vào đầu dòng | | |
| | Dùng ngôi thứ nhất để trình bày cảm nghĩ về bài thơ | | |
| | Có câu chủ đề nêu tên bài thơ, tên tác giả và cảm nghĩ chung về bài thơ | | |
| **Thân đoạn** | Trình bày cảm xúc, suy nghĩ về một hoặc vài nét độc đáo của bài thơ | | |
| | Làm rõ tác dụng của những biện pháp tu từ được sử dụng trong bài thơ | | |
| **Kết đoạn** | Khẳng định lại cảm nghĩ và ý nghĩa của bài thơ đối với bản thân | | |
| | Dùng dấu câu để kết thúc đoạn văn | | |
| **Diễn đạt** | Sử dụng một vài phép liên kết phù hợp | | |
| | Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, viết câu | | |

- Đọc lại đoạn văn từ vai người đọc và trả lời hai câu hỏi sau:

- Điều gì của đoạn văn này làm em thích nhất?

- Người viết nên điều chỉnh những gì để đoạn văn hấp dẫn hơn?

# NÓI VÀ NGHE

## THẢO LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ ĐÁNG QUAN TÂM TRONG ĐỜI SỐNG

Hãy thảo luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm.

### Bước 1: Chuẩn bị

- Thành lập nhóm (khoảng sáu thành viên / nhóm), bầu nhóm trưởng và thư kí.

- Xác định một số đề tài mà nhóm quan tâm. Ví dụ:

- Những điều cần làm để góp phần làm cho nơi ta sống trở nên đẹp hơn

- Cách thể hiện tình cảm với người thân

- Cách hành xử phù hợp khi bị bắt nạt

- Thông nhất đề tài, mục tiêu, thời gian thảo luận.

- Chuẩn bị nội dung thảo luận: Mỗi thành viên trong nhóm về nhà tìm hiểu tư liệu; xác định các ý kiến, lí lẽ, bằng chứng về vấn đề thảo luận; dự kiến các ý kiến trái chiều và cách thức phản hồi dựa vào gợi ý sau:

# PHIẾU CHUẨN BỊ THẢO LUẬN NHÓM

## Đề tài thảo luận:

I. CÁC Ý KIẾN, LÍ LẼ, BẰNG CHỨNG

| Ý kiến của em | Lí lẽ | Bằng chứng |
|---|---|---|
| ... | ... | ... |
| ... | ... | ... |

II. DỰ KIẾN CÁC Ý KIẾN TRÁI CHIỀU VÀ Ý KIẾN PHẢN HỒI

| Ý kiến trái chiều | Phản hồi của em |
|---|---|
| ... | ... |
| ... | ... |

### Bước 2: Thảo luận

- Thảo luận trong nhóm nhỏ:

- Nhóm thống nhất quy định về cách thảo luận: trình bày ý kiến ngắn gọn, nêu lí lẽ, bằng chứng để làm rõ ý kiến của mình; không ngắt lời khi bạn đang nói; tranh luận với tinh thần xây dựng, tránh công kích cá nhân.

- Thư kí ghi chép nội dung, thảo luận ngắn gọn, rõ ràng, chính xác.

- Nhóm trưởng mời các thành viên lần lượt trình bày ý kiến.

- Các thành viên tập trung thảo luận và phản hồi các ý kiến trọng tâm.

- Cả nhóm thống nhất giải pháp cho vấn đề đã đặt ra.

- Thư kí đọc biên bản thảo luận.

- Thảo luận giữa các nhóm:

- Từng nhóm lần lượt trình bày tóm tắt nội dung thảo luận của nhóm.

- Các nhóm ghi ngắn gọn ý kiến của nhóm bạn, sau đó nêu câu hỏi về những điều chưa rõ hoặc nêu ý kiến phản bác ý kiến của nhóm bạn.

- Các nhóm làm rõ câu hỏi của nhóm bạn hoặc trao đổi lại với các ý kiến phản bác.

### Bước 3: Suy ngẫm và rút kinh nghiệm

Em hãy:

- Ghi lại những điều nhóm đã làm tốt và chưa tốt.

- Nêu lại bài học kinh nghiệm về cách trình bày ý kiến, cách thảo luận, tranh luận.

# ÔN TẬP

1. Kết cấu của một bài thơ được thể hiện ở những phương diện nào?

2. Hãy hoàn thành bảng dưới đây (làm vào vở):

| Một số hình ảnh, từ ngữ tiêu biểu | Quê hương | Bếp lửa | Mùa xuân nho nhỏ |
|---|---|---|---|
| Biện pháp tu từ chủ yếu | | | |
| Cách gieo vần | | | |
| Chủ đề | | | |
| Cảm hứng chủ đạo | | | |

3. Viết một câu có sử dụng biện pháp chơi chữ và nêu tác dụng của biện pháp này.

4. Chỉ ra những yếu tố làm nên sự hài hoà về âm thanh trong hai dòng thơ dưới đây:

Em ơi, Ba Lan mưa tuyết tan

Đường bạch dương sương trắng nắng tràn

(Tối Xứ, Em ơi... Ba Lan...)

5. Trải nghiệm thú vị nhất của em khi làm một bài thơ tám chữ là gì?

6. Đoạn văn chia sẻ cảm nghĩ về một bài thơ tám chữ có đặc điểm gì về nội dung và hình thức?

7. Thiết kế một tấm thẻ, trình bày những điều nên làm và nên tránh khi thảo luận nhóm về một vấn đề đáng quan tâm trong đời sống để gửi đến các bạn cùng nhóm.

8. Chúng ta có thể làm gì để thể hiện tình yêu quê hương?
