# Bài 10

# TIẾNG VỌNG NHỮNG NGÀY QUA

(Thơ)

# Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được mối quan hệ giữa nội dung và hình thức của văn bản văn học.

- Nhận biết và phân tích được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của người viết thể hiện qua văn bản.

- Nhận biết và phân tích được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của văn bản; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề.

- Nhận biết và phân tích được nét độc đáo về hình thức của bài thơ thể hiện qua bố cục, kết cấu, ngôn ngữ, biện pháp tu từ.

- Nêu được những thay đổi trong suy nghĩ, tình cảm, lối sống và cách thức hành động, đánh giá của cá nhân do văn bản đã học mang lại.

- Nhận biết và phân tích được sự phát triển của ngôn ngữ: từ ngữ mới và nghĩa mới.

- Viết được bài thuyết minh về một danh lam thắng cảnh hay một di tích lịch sử; có sử dụng các sơ đồ, bảng biểu, hình ảnh minh hoạ.

- Trình bày được ý kiến về một sự việc có tính thời sự; nghe và nhận biết được tính thuyết phục của một ý kiến; chỉ ra được những hạn chế (nếu có) như lập luận thiếu logic, bằng chứng chưa đủ hay không liên quan.

- Trân trọng kí ức và gìn giữ niềm tin trong cuộc sống.

Thời gian trôi đi, nhưng thời gian không thể cuốn trôi kí ức của con người. Kí ức ở lại cùng với bao nhiêu kỉ niệm vui, buồn,... Đến một lúc nào đó, kí ức vọng lên thành tiếng nói và thành văn chương nghệ thuật.

Kí ức có vai trò như thế nào trong việc xây đắp tâm hồn con người?

Với bài học này, em sẽ hiểu thêm về vai trò của kí ức, trải nghiệm, tưởng tượng sáng tạo trong nghệ thuật; sự thống nhất giữa nội dung – hình thức trong tác phẩm thơ; rèn luyện kĩ năng đọc thơ trữ tình.

# ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# Nội dung và hình thức của văn bản văn học

Nội dung và hình thức là hai phương diện không tách rời nhau của văn bản văn học. Khi nói đến nội dung của văn bản văn học, người ta thường nói đến các yếu tố như đề tài, chủ đề, xung đột, bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội, tình cách, tư tưởng, cảm hứng, thông điệp,... Nói đến hình thức của văn bản văn học là nói đến các yếu tố như quy cách của thể loại, bố cục, ngôn từ và các biện pháp nghệ thuật,... Sự thống nhất giữa hình thức và nội dung tạo nên tính chỉnh thể của tác phẩm văn học¹.

Vai trò của hình thức trong việc thể hiện nội dung, tư tưởng của văn bản văn học: Các yếu tố thuộc nội dung trong văn bản văn học đều phải được thể hiện qua các yếu tố hình thức của tác phẩm và ngược lại, mọi yếu tố hình thức đều phải phù hợp, góp phần thể hiện nội dung. Chẳng hạn: tình cách của nhân vật Lục Vân Tiên (yếu tố nội dung) thể hiện qua cách miêu tả ngoại hình, cử chỉ, hành động, ý nghĩ, lời nói, cách cư xử,... (các yếu tố hình thức) của nhân vật trong văn bản **Truyện Lục Vân Tiên** (Nguyễn Đình Chiểu). Cảm hứng ngợi ca tình mẫu tử bình dị mà thiêng liêng trong bài thơ **Trong lời mẹ hát** (Trương Nam Hương) được thể hiện qua hàng loạt yếu tố hình thức nghệ thuật như cách dùng từ ngữ, hình ảnh, thể thơ, vần, nhịp, biện pháp tu từ,...

# Sự phát triển của ngôn ngữ: từ ngữ mới và nghĩa mới

Sự phát triển của ngôn ngữ: Ngôn ngữ luôn biến đổi không ngừng, đặc biệt là ở phương diện từ vựng. Sự phát triển của từ vựng thường diễn ra theo hai cách sau: 1. Xuất hiện từ ngữ mới. 2. Xuất hiện nghĩa mới.

Những từ ngữ mới thường xuất hiện để biểu đạt những sự vật, hiện tượng mới, chẳng hạn những từ ngữ như **Internet, marketing, trí tuệ nhân tạo, truyền hình số**... Từ ngữ mới thường được tạo ra theo hai cách: 1. Cấu tạo từ những yếu tố, chất liệu theo quy tắc đã có sẵn trong hệ thống ngôn ngữ (**trí tuệ nhân tạo, điện thoại thông minh, lớp học ảo**); 2. Vay mượn từ ngữ của tiếng nước ngoài (**Internet, marketing, AIDS,...).

Những nghĩa mới thường được tạo ra nhờ các phương thức chuyển nghĩa như: **ẩn dụ, hoán dụ,...** Ví dụ: **hàng chợ, xe bãi, cơm bụi, chùa chảy, lên ngôi,...**

¹ “Khi hình thức là sự biểu hiện của nội dung, nó gắn với nội dung ấy mật thiết đến nỗi tách khỏi nội dung nghĩa là thủ tiêu chính nội dung và ngược lại tách khỏi hình thức nghĩa là thủ tiêu hình thức” (Bi-ê-lin-xki – Belinsky) (Dẫn theo **Từ điển văn học** (bộ mới), Lại Nguyên Ân, NXB Thế giới, 2004).

# VĂN BẢN 1

# NHỚ RỪNG

*(Lời con hổ ở vườn bách thú)*

**Thế Lữ**

### Chuẩn bị đọc

Theo em, trong những trường hợp nào, con người cảm thấy nhớ nhung và thương tiếc quá khứ của mình? Hãy chia sẻ câu trả lời của em với các bạn.

### Trải nghiệm cùng văn bản

**1.** Gậm một khối căm hờn trong cũi sắt,

Ta nằm dài, trông ngày tháng dần qua,

Khinh lũ người kia ngạo mạn, ngẩn ngơ,

Giương mắt bé giễu oai linh rừng thẳm.

Nay sa cơ, bị nhục nhằn tù hãm,

Để làm trò lạ mắt, thứ đồ chơi,

Chịu ngang bầy cùng bọn gấu dở hơi,

Với cặp báo chuồng bên vô tư lự.



**2.** Ta sống mãi trong tình thương nỗi nhớ,

Thuở tung hoành hống hách những ngày xưa.

Nhớ cảnh sơn lâm, bóng cả, cây già,

Với tiếng gió gào ngàn, với giọng nguồn hét núi,

Với khi thét khúc trường ca dữ dội,

Ta bước chân lên, dõng dạc, đường hoàng,

Lượn tấm thân như sóng cuộn nhịp nhàng,

Vờn bóng âm thầm, lá gai, cỏ sắc.

Trong hang tối, mắt thần khi đã quắc,

Là khiến cho mọi vật đều im hơi.

Ta biết ta chúa tể cả muôn loài,

Giữa chốn thảo hoa không tên, không tuổi.



**3.** Nào đâu những đêm vàng bên bờ suối

Ta say mồi đứng uống ánh trăng tan?

Đâu những ngày mưa chuyển bốn phương ngàn

Ta lặng ngắm giang sơn ta đổi mới?

Đâu những bình minh cây xanh nắng gội,

Tiếng chim ca giấc ngủ ta tưng bừng?

Đâu những chiều lênh láng máu sau rừng

Ta đợi chết mảnh mặt trời gay gắt,

Để ta chiếm lấy riêng phần bí mật?

– Than ôi! Thời oanh liệt nay còn đâu?

***

**4.** Nay ta ôm niềm uất hận ngàn thâu,

Ghét những cảnh không đời nào thay đổi,

Những cảnh sửa sang, tầm thường, giả dối:

Hoa chăm, cỏ xén, lối phẳng, cây trồng;


Dải nước đen giả suối, chẳng thông dòng

Len dưới nách những mô gò thấp kém;

Dặm vừng lá hiền lành, không bí hiểm,

Cũng học đòi bắt chước vẻ hoang vu

Của chốn ngàn năm cao cả, âm u.



**5.** Hỡi oai linh, cảnh nước non hùng vĩ!

Là nơi giống hầm $^1$ thiêng ta ngự trị,

Nơi thênh thang ta vùng vẫy ngày xưa,

Nơi ta không còn được thấy bao giờ!

Có biết chăng trong những ngày ngao ngán,

Ta đương theo giấc mộng ngàn to lớn

Để hồn ta phảng phất được gần ngươi,

– Hỡi cảnh rừng ghê gớm của ta ơi!

(In trong *Thi nhân Việt Nam 1932 – 1941*, Hoài Thanh – Hoài Chân, NXB Văn học, 1988)

$^1$ *Hầm*: tức là hùm.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Giải thích hoàn cảnh và lí do “nhớ rừng” của nhân vật con hổ trong văn bản.

**2.** Phân tích tâm trạng của nhân vật con hổ trong đoạn 1, 2 và trả lời các câu hỏi:

a. Cuộc sống trong “những ngày xưa” ở chốn đại ngàn và cuộc sống hiện tại trong vườn bách thú của con hổ có những điểm gì khác biệt; sự khác biệt đó được thể hiện bằng hình thức nghệ thuật như thế nào?

b. Qua nỗi “nhớ rừng”, nhân vật con hổ đã bày tỏ niềm yêu quý và khinh ghét những gì?

**3.** Phân tích nghệ thuật miêu tả bức tranh đại ngàn và thể hiện cảm xúc của con hổ trong đoạn 3.

**4.** Ẩn sau nỗi nhớ của nhân vật con hổ là nỗi nhớ của ai? Theo đó, “nhớ rừng” thực chất là nhớ về những điều gì?

**5.** Hình tượng con hổ “nhớ rừng” trong bài thơ được xây dựng bằng biện pháp nghệ thuật nào? Việc sử dụng biện pháp nghệ thuật đó có tác dụng như thế nào?

**6.** Nêu chủ đề, cảm hứng chủ đạo và thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc.

**7.** Phát biểu cảm nhận của em về cách xưng hô và tình cảm, cảm xúc của con hổ qua âm điệu của thể thơ tám chữ trong bài thơ.

**8.** Kẻ bảng sau vào vở, nêu một trong những biểu hiện về sự phù hợp giữa các yếu tố hình thức (thể thơ, hình ảnh, từ ngữ, biện pháp tu từ, vần, nhịp) trong việc biểu đạt nội dung của văn bản:

| Yếu tố hình thức | Đặc điểm | Sự phù hợp trong việc biểu đạt nội dung |
| --- | --- | --- |
| Thể thơ | Các dòng thơ tám chữ, gieo vần thành từng cặp liên tiếp,... | Phù hợp để biểu đạt ... |
| Hình ảnh, từ ngữ | ... | ... |
| Biện pháp tu từ | ... | ... |
| Vần, nhịp | ... | ... |


> *Thế Lữ* (1907 – 1989) tên khai sinh: Nguyễn Thứ Lễ, là nhà thơ tiên phong của phong trào Thơ mới (1932 – 1945), có những đóng góp nổi bật cả trong sáng tác văn xuôi và kịch nói ở Việt Nam. Các tác phẩm tiêu biểu của Thế Lữ: *Vàng và máu* (truyện, 1934), *Mấy vần thơ* (thơ, 1935), *Trại Bồ Tùng Linh* (truyện, 1941),...
>
> *Nhớ rừng* là một trong những bài thơ đầu tay của Thế Lữ cũng là tác phẩm làm nên chỗ đứng của ông trên thi đàn. Bài thơ được in trong tập *Mấy vần thơ*, tập thơ được xem là sự mở đầu cho phong trào Thơ mới, góp phần khẳng định thành công rực rỡ của “một thời đại” trong thơ ca Việt Nam.


# VĂN BẢN 2

# MÙA XUÂN CHÍN

**Hàn Mặc Tử**

### Chuẩn bị đọc

Nếu cần chọn một tính từ có thể khái quát đúng nhất đặc tính của mùa xuân, em sẽ chọn từ nào? Hãy chia sẻ với các bạn lí do lựa chọn của mình.

### Trải nghiệm cùng văn bản

Trong làn nắng ửng: khói mơ tan.

Đôi mái nhà tranh lấm tấm vàng.

Sột soạt gió trêu tà áo biếc,

Trên giàn thiên lí. Bóng xuân sang.



Sóng cỏ xanh tươi gợn tới trời.

Bao cô thôn nữ hát trên đồi;

– Ngày mai trong đám xuân xanh ấy,

Có kẻ theo chồng bỏ cuộc chơi...



Tiếng ca vắt vẻo lưng chừng núi,

Hổn hển như lời của nước mây...

Thầm thĩ $^1$ với ai ngồi dưới trúc,

Nghe ra ý vị và thơ ngây...



Khách xa gặp lúc mùa xuân chín,

Lòng trí bâng khuâng sực nhớ làng.

– Chị ấy, năm nay còn gánh thóc

Dọc bờ sông trắng nắng chang chang?

(In trong *Thi nhân Việt Nam 1932 – 1941*, Hoài Thanh – Hoài Chân, NXB Văn học, 1988)

$^1$ *Thầm thĩ*: như *thầm thì*, ở đây là nói khẽ và kín với giọng nhiệt tình, sôi nổi.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Theo cảm nhận của em, bức tranh thiên nhiên mùa xuân của làng quê Việt Nam được gợi tả trong khổ thơ thứ nhất là quen thuộc hay mới lạ? Vì sao?

**2.** Hai dòng thơ: *– Ngày mai trong đám xuân xanh ấy/ Có kẻ theo chồng bỏ cuộc chơi...* là lời của ai, thể hiện quan niệm, thái độ gì trước sự thay đổi của con người và mùa xuân?

**3.** Cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh, vần, nhịp, biện pháp tu từ,... có tác dụng như thế nào trong việc gợi tả cảnh sắc thiên nhiên và hình ảnh con người trong ba khổ thơ đầu?

**4.** Phân tích tâm trạng, cảm xúc của nhân vật “khách xa” được thể hiện trong khổ thơ thứ tư.

**5.** Nhận xét về cách tác giả đặt nhan đề cho bài thơ.

**6.** Theo em, vị trí, thời điểm quan sát, miêu tả “mùa xuân chín” của tác giả trong khổ thơ cuối so với ba khổ thơ đầu có sự thay đổi hay không? Điều đó có tác dụng gì trong việc thể hiện hình ảnh con người và thiên nhiên mùa xuân?

**7.** Nêu một trong những biểu hiện về sự phù hợp của các yếu tố hình thức trong việc biểu đạt nội dung của văn bản.

**8.** Nhận xét về cách tác giả cảm nhận bước đi của thời gian qua hình ảnh thiên nhiên và con người trong bài thơ.

> *Hàn Mặc Tử* (1912 – 1940) tên khai sinh: Nguyễn Trọng Trí, là nhà thơ có những đóng góp mới mẻ cho phong trào Thơ mới (1932 – 1945). Các tác phẩm chính của Hàn Mặc Tử gồm: *Gái quê* (thơ, 1936); *Đau thương* (*Thơ Điên*, thơ, 1938); *Xuân như ý, Thượng thanh khí, Cẩm châu duyên, Duyên kì ngộ* (kịch thơ, 1939); *Quần tiên hội* (kịch thơ, 1940); *Chơi giữa mùa trăng* (thơ văn xuôi, 1940). Ngoài tập *Gái quê* được in lúc sinh thời, những tác phẩm còn lại được in thành tập sau khi ông mất. Chế Lan Viên từng nhận xét về vai trò khó thay thế của ông trong phong trào Thơ mới: “Trước không có ai, sau không có ai, Hàn Mặc Tử như một ngôi sao chổi xoẹt qua bầu trời Việt Nam với cái đuôi chói loà, rực rỡ của mình”.
>
> *Mùa xuân chín* là bài thơ trích trong phần *Hương thơm* (tập thơ *Đau thương*) của Hàn Mặc Tử.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Trong tiếng Việt có những từ ngữ được cấu tạo theo mô hình: X- thông minh (như **ngôi nhà thông minh, người tiêu dùng thông minh,...**). Hãy tìm thêm những từ ngữ mới được cấu tạo theo mô hình trên.

2. Tìm thêm ít nhất một mô hình cấu tạo các từ ngữ mới tương tự mô hình nêu ở bài tập 1. Liệt kê những từ ngữ mới được cấu tạo từ (các) mô hình mà em vừa tìm được.

3. Xác định nghĩa của các từ ngữ in đậm trong các trường hợp sau. Trong các trường hợp này, trường hợp nào từ ngữ được dùng theo nghĩa mới?

a₁. Con có là cáu ông trời

Hễ ai đánh cõi thì trời đánh cho.

(Ca dao)

a₂. Chúng tôi thích là cả ở những quán cóc bên hè phố.

b₁. Nó trót làm sai nên bây giờ phải tìm cách chữa cháy.

b₂. Lúc xảy ra hoả hoạn, đội cứu hoả đã đến kịp thời để chữa cháy.

4. Chỉ ra sự độc đáo trong cách kết hợp từ ở các trường hợp sau (chú ý các cụm từ/ câu được in đậm):

a. Nào đâu những đêm trăng bên bờ suối

Ta say môi đứng uống ánh trăng tan?

(Thế Lữ, Nhớ rừng)

b. Sóng cỏ xanh tươi gợn trời

(Hàn Mặc Tử, Mùa xuân chín)

c. Khách xa gặp lúc mùa xuân chín

(Hàn Mặc Tử, Mùa xuân chín)

d. Sông Đáy chảy vào đời tôi

Như mẹ tôi gánh nặng rẽ vào ngõ sau mỗi buổi chiều đi làm về vất vả

(Nguyễn Quang Thiều, Sông Đáy)

5. Theo em, những cách kết hợp từ được đề cập đến ở bài tập 5 có phải là cách diễn đạt mới của cả cộng đồng không? Dựa vào đâu em kết luận như vậy?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# KÍ ỨC TUỔI THƠ

**An Viên $^1$**

### Trải nghiệm cùng văn bản

Phải đến 20 năm, đám bạn làng chúng tôi mới có dịp tề tựu đông đủ nhân kỉ niệm ngày ra trường.

Bao nhiêu kí ức tuổi thơ ngỡ như đã trôi vào dĩ vãng bởi những lo toan giữa nhịp sống xô bồ, hối hả vậy mà đứa nào đứa nấy vẫn còn nhớ như in. Ai cũng bảo, kí ức tuổi thơ dù vui hay buồn cũng đều có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống mỗi người.

Kí ức tuổi thơ là những kỉ niệm của thời thơ ấu, hồn nhiên, tinh nghịch, chẳng có ưu tư, muộn phiền nào ngoài việc ăn, học, vui chơi,... Kí ức tuổi thơ giống như một món quà tinh thần quý giá mà mỗi người đều muốn giữ cho riêng mình. Đó là khoảng trời riêng đầy cỏ hoa đồng nội; là tấm bánh, đồng quà mẹ mua từ chợ về; là những bữa cơm đạm bạc mẹ nấu; là những trò chơi dân gian, những món ăn vặt mùa nối mùa;...

Kí ức tuổi thơ luôn diệu vợi, đẹp đẽ tựa hồ như những câu chuyện cổ tích nhiệm mầu qua giọng kể của bà, của mẹ. Và mỗi khi hồi tưởng lại, tâm hồn ta trở nên dịu dàng, nhẹ nhõm, càng thêm yêu thương, trân quý hơn những kỉ niệm một thời.

Kí ức tuổi thơ sẽ luôn được gói ghém, gìn giữ cẩn thận và mang theo trên hành trình cuộc đời mỗi người. Mỗi kí ức sẽ là tấm gương soi chiếu để chúng ta luôn tự nhắc nhở mình phải biết nghĩ và sống cho những điều tốt đẹp; biết vượt lên vấp ngã, sai lầm và không ngừng nỗ lực, hoàn thiện bản thân.

Kí ức tuổi thơ giống như một liều thuốc an thần giúp mỗi người vượt qua những khoảnh khắc khổ đau, mất mát; những chênh vênh, tuyệt vọng nhất trong cuộc đời. Đây cũng là nguồn cảm hứng tuyệt vời cho những sáng tạo nghệ thuật trong thơ ca, nhạc, hoạ,...

Có người bảo: “Tuổi thơ là nơi cất giữ những hồi ức tháng năm tươi đẹp của mọi thế hệ” và “đời sẽ dịu dàng hơn biết mấy nếu tuổi thơ là hạnh phúc”. Kí ức tuổi thơ hạnh phúc chính là điểm tựa vững chắc, là niềm khích lệ lớn lao để mỗi người hướng tới thành công, tới những điều ý nghĩa, tốt đẹp trong cuộc đời.

Tuy nhiên, không phải ai trong cuộc đời cũng có được những kí ức tuổi thơ đẹp đẽ, thơ mộng, đáng nhớ. Nhiều người, vì một lí do nào đó mà tuổi thơ của họ chỉ có bão tố, đau buồn. Cứ mỗi lần nhắc nhớ càng khiến họ tổn thương; tâm hồn và trái tim họ càng nhói đau, hụt hẫng. Nhưng dù phải qua tuổi thơ bất hạnh ấy, không ít người khi chiêm nghiệm lại quá khứ đã dám đối diện, buông bỏ để tiếp tục sống cho hiện tại và hi vọng về tương lai tốt đẹp.

Bạn bè thường nói với nhau rằng thời thơ bé thì mong nhanh thành người lớn, khi trưởng thành mới nhận ra làm trẻ con sướng hơn vạn lần. Có được những kí ức tuổi thơ tươi đẹp trong cuộc đời chẳng khác nào ta như được tắm trong dòng suối mát lành, được an trú dưới bầu trời ngập tràn niềm vui!

*(Theo Kí ức tuổi thơ, https://nld.com.vn/, ngày 12/9/2022)*

$^1$ *An Viên*: cộng tác viên của Báo Người lao động.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Nêu nội dung bao quát và xác định bố cục của văn bản.

**2.** Từ văn bản, em hiểu kí ức tuổi thơ là gì và có ý nghĩa như thế nào trong đời sống tinh thần của mỗi người?

**3.** Chia sẻ một kỉ niệm về kí ức tuổi thơ của em.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# SÔNG ĐÁY $^1$

**Nguyễn Quang Thiều $^2$**

Sông Đáy chảy vào đời tôi

Như mẹ tôi gánh nặng rẽ vào ngõ sau mỗi buổi chiều đi làm về vất vả

Tôi dụi mặt vào lưng người đẫm mồ hôi mát một mảnh sông đêm

Năm tháng sống xa quê tôi như người bước hụt

Con mơ vang lên tiếng cá quẫy tuột câu như một tiếng nấc

Âm thầm vỡ trong tôi, âm thầm vỡ cuối nguồn

Toả mát xuống cơn đau tôi là tóc mẹ bến mòn đứng đợi

Một cây ngô cuối vụ khô gầy

Suốt đời buồn trong tiếng lá reo.

Những chiều xa quê tôi mong dòng sông dâng lên ngang trời cho tôi được nhìn thấy

Cho đôi mắt nhớ thương của tôi như hai hốc đất ven bờ, nơi những chú bống đến làm tổ được giàn giụa nước mưa sông.

[...]

Sông Đáy ơi, Sông Đáy ơi... chiều nay tôi trở lại

Mẹ tôi đã già như cát bên bờ

Ôi mùi cát khô, mùi tóc mẹ tôi

Tôi quỳ xuống vốc cát ấp vào mặt

Tôi khóc.

Cát từ mặt tôi chảy xuống dòng dòng.



Sông Đáy, 1991

(In trong *Châu thổ*, NXB Hội Nhà văn, 2011)

$^1$ *Sông Đáy*: dòng sông chảy từ phía tây Hà Nội (trước đây là tỉnh Hà Tây), xuyên qua tỉnh Hà Nam, tạo thành ranh giới giữa tỉnh Ninh Bình và Nam Định trước khi đổ ra Biển Đông tại cửa Đáy (dòng sông chảy song song bên hữu ngạn hạ lưu Sông Hồng).

$^2$ *Nguyễn Quang Thiều*: sinh năm 1957, nhà thơ, nhà văn, ngoài làm thơ, ông còn viết tiểu thuyết, truyện ngắn, bút kí và làm báo; bài thơ *Sông Đáy* được ông sáng tác vào năm 1991.

**Hướng dẫn đọc**

**1.** Nội dung bao quát của bài thơ là gì?

**2.** Nêu một số đặc điểm hình thức của bài thơ (thể thơ, từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ, vần, nhịp,...) và cho biết tác dụng của hình thức ấy trong việc biểu đạt nội dung.

**3.** Phân tích hình ảnh con Sông Đáy được gợi tả trong bài thơ.

**4.** Phân tích tình cảm, cảm xúc của người viết khi viết về Sông Đáy. Bài thơ cho thấy mối liên hệ nào giữa Sông Đáy với mẹ và kí ức của người viết?

**5.** Xác định chủ đề của văn bản và nêu một số căn cứ để xác định chủ đề.

**6.** Theo em, qua bài thơ, tác giả muốn gửi đến người đọc thông điệp gì?

**7.** Từ sự gợi nhắc của hình ảnh Sông Đáy qua văn bản, hãy chia sẻ về hình ảnh một con sông (trong thực tế hoặc trong văn học) đã để lại cho em những ấn tượng khó quên.

# VIẾT

# VIẾT BÀI VĂN THUYẾT MINH VỀ MỘT DANH LAM THẮNG CẢNH HAY DI TÍCH LỊCH SỬ

Ở Bài 3, **Những di tích lịch sử và danh thắng**, em đã học cách viết bài thuyết minh về một danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử. Ở bài học này, em sẽ tiếp tục rèn luyện kĩ năng đã có về kiểu bài ấy.

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:

Hưởng ứng tuần lễ văn hoá – du lịch do Sở Du lịch địa phương tổ chức, lớp em thực hiện một trang thông tin giới thiệu về những điểm đến của quê hương. Em hãy viết bài thuyết minh (khoảng 600 chữ) giới thiệu một di tích lịch sử của quê hương.

# Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Đề bài viết đạt hiệu quả giao tiếp, em cần xác định:

- Yêu cầu của đề bài này là gì?

- Mục đích viết bài này và đối tượng người đọc.

- Để thu thập tư liệu cho bài viết, em hãy:

- Tìm đọc tư liệu về di tích lịch sử địa phương trên Internet hoặc từ các tạp chí/ sách báo chuyên ngành, phim tư liệu, chương trình truyền hình về lịch sử, văn hoá địa phương,... Chọn lọc những thông tin thể hiện nét độc đáo, đặc sắc, tiêu biểu của di tích lịch sử về mặt kiến trúc, giá trị lịch sử, văn hoá.

- Tìm sơ đồ, bảng biểu, hình ảnh minh hoạ,... liên quan đến di tích lịch sử.

- Kiểm chứng tính xác thực của thông tin bằng cách tham khảo tư liệu gốc hoặc tư liệu từ các nguồn chính thống để đảm bảo tính chính xác.

- Đến thăm quan di tích lịch sử định thuyết minh để thu thập những thông tin mới nhất về di tích (nếu có thể).

- Ghi đầy đủ nguồn của thông tin để tra cứu.

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

- Sử dụng **Phiếu thu thập thông tin về danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử** ở Bài 3 để tìm ý. Đối với bài viết này, cần xác định được (những) thông tin quan trọng thể hiện nét độc đáo, đặc sắc, tiêu biểu của di tích lịch sử để tạo điểm nhấn cho nội dung thuyết minh.

- Lập dàn ý dựa trên sơ đồ dàn ý đã được trình bày ở Bài 3.

# Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý. Khi viết, cần chú ý:

- Đảm bảo cấu trúc ba phần của bài viết, đặt nhan đề, giới thiệu tên di tích lịch sử.

- Có thể sử dụng hệ thống đề mục để làm nổi bật thông tin thuyết minh.

- Thuyết minh chi tiết một số thông tin quan trọng, thể hiện được nét độc đáo của khu di tích lịch sử, tạo điểm nhấn cho bài viết.

- Kết hợp các yếu tố miêu tả, tự sự, biểu cảm,... để tăng sự hấp dẫn; kết hợp nhiều cách trình bày thông tin.

- Kết hợp các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh, sơ đồ, bảng biểu,...) nhằm làm rõ thông tin.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Sử dụng **Bảng kiểm kĩ năng viết bài thuyết minh về một danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử** ở Bài 3 để kiểm tra chất lượng bài viết.

- Sửa chữa, điều chỉnh (những) hạn chế, bổ sung (những) nội dung còn thiếu.

- Ghi lại sự tiến bộ của em ở kĩ năng viết bài thuyết minh về một danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử so với Bài 3.

- Rút ra ít nhất một bài học kinh nghiệm liên quan đến việc viết bài văn thuyết minh về một danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử và chia sẻ bài học đó với bạn trong nhóm hoặc trong lớp.

# NÓI VÀ NGHE

# TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT SỰ VIỆC CÓ TÍNH THỜI SỰ; NGHE VÀ NHẬN BIẾT TÍNH THUYẾT PHỤC CỦA MỘT Ý KIẾN

Ở bài học này, em tiếp tục rèn luyện kĩ năng trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự (đã học ở Bài 6. **Những vấn đề toàn cầu** và Bài 9. **Những bài học từ trải nghiệm đau thương**), kĩ năng nghe và nhận biết được tính thuyết phục của một ý kiến (đã học ở Bài 2. **Giá trị của văn chương**) bằng cách thực hiện hai nhiệm vụ sau:

Nhiệm vụ nói: chọn một sự việc có tính thời sự liên quan đến đời sống học đường và trình bày ý kiến về sự việc ấy. Ví dụ:

- Sử dụng mạng xã hội sao cho hiệu quả?

- Cách tương tác với cha mẹ như thế nào?

- Biện pháp tạo nên môi trường học đường an toàn, thân thiện là gì?

Nhiệm vụ nghe: nghe và ghi chép phần trình bày của bạn và nhận xét về tính thuyết phục của ý kiến bạn đã đưa ra, chỉ ra những hạn chế (nếu có) về lập luận, bằng chứng.

# TRONG VAI TRÒ NGƯỜI NÓI

# Bước 1: Chuẩn bị trước khi nói

- Trả lời các câu hỏi: Đề tài bài nói, mục đích nói là gì? Người nghe là ai? Em sẽ trình bày bài nói ở đâu và trong thời gian bài lâu? Từ đó, em chọn cách nói phù hợp, thuyết phục.

- Tìm ý và lập dàn ý cho đề tài đã chọn đưa vào gợi ý sau:

| NÊN... vì... |             | KHÔNG NÊN... vì... |             |
| :------------ | :---------- | :------------------ | :---------- |
| Luận điểm thứ nhất... | Lí lẽ, bằng chứng... | Luận điểm thứ nhất... | Lí lẽ, bằng chứng... |
| Luận điểm thứ nhất... | Lí lẽ, bằng chứng... | Luận điểm thứ nhất... | Lí lẽ, bằng chứng... |
| ...           | ...         | ...                 | ...         |

- Lựa chọn một số phương tiện phi ngôn ngữ để hỗ trợ cho việc trình bày. Dự đoán một số câu hỏi hoặc nội dung trao đổi mà người nghe có thể đề cập và phương án trả lời.

# Bước 2: Trình bày

Trình bày bài nói dựa trên nội dung đã chuẩn bị, tương tác tích cực với người nghe và chú ý đảm bảo thời gian quy định.

# Bước 3: Trao đổi và đánh giá

- Lắng nghe và ghi nhận câu hỏi của người nghe, trao đổi lại với thái độ nhã nhặn, lịch sự; bày tỏ quan điểm của mình nhưng cần tôn trọng sự khác biệt về quan điểm với người nghe.

- Sử dụng **Bảng kiểm kĩ năng trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự** ở Bài 6 để đánh giá kĩ năng trình bày của bản thân và bạn cùng nhóm.

# TRONG VAI TRÒ NGƯỜI NGHE

# Bước 1: Chuẩn bị trước khi nghe

- Tìm hiểu trước nội dung bài thuyết trình sẽ nghe để chủ động trong quá trình ghi chép, trao đổi.

- Chuẩn bị dụng cụ cần thiết (bút, sổ tay,...).

# Bước 2: Nghe, tóm tắt nội dung được trình bày

- Lắng nghe, ghi tóm tắt nội dung chính của bài nói.

- Ghi những ý tưởng, câu hỏi muốn trao đổi với người trình bày.

# Bước 3: Đọc lại, chỉnh sửa và chia sẻ

- Đọc lại phần ghi chép, trao đổi với các bạn và điều chỉnh, bổ sung (nếu cần).

- Chỉ ra ưu điểm của bài trình bày, nêu những nội dung cần được làm rõ, những hạn chế về lập luận, bằng chứng (nếu có).

- Tự đánh giá kĩ năng nghe của bản thân và các bạn cùng nhóm/ lớp dựa vào bảng kiểm sau:

Bảng kiểm kĩ năng nghe và nhận biết tính thuyết phục của một ý kiến

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
| :------------------------------- | :-- | :------- |
| **Chuẩn bị trước khi nghe**     |     |          |
| Xác định mục đích nghe             |     |          |
| Tìm hiểu trước chủ đề bài thuyết trình |     |          |
| **Nghe và ghi chép**             |     |          |
| Nhận biết được tính thuyết phục của ý kiến và hạn chế của lập luận (nếu có) |     |          |
| Ghi được (những) câu hỏi cần trao đổi với người trình bày ý kiến |     |          |
| Ghi được ý chính của ý kiến       |     |          |

# ÔN TẬP

1. Nêu và giải thích một trong những biểu hiện cho thấy sự phù hợp giữa hình thức và nội dung của một trong các văn bản **Nhớ rừng, Mùa xuân chín, Sông Đáy**.

2. Kẻ bảng sau vào vở và điền các nội dung thông tin phù hợp vào bảng:

| Văn bản | Tình cảm, cảm xúc của người viết | Yếu tố hình thức có tác dụng biểu đạt tình cảm, cảm xúc của người viết trong văn bản |
| :------ | :------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------- |
| Nhớ rừng | ...                              | ...                                                                                |
| Mùa xuân chín | ...                              | ...                                                                                |
| Sông Đáy | ...                              | ...                                                                                |

3. Qua việc đọc hiểu các văn bản trong bài học, em rút ra được điều gì về ý nghĩa/ vai trò của kí ức trong đời sống tinh thần của bản thân?

4. Nêu một số ví dụ về từ ngữ mới và nghĩa mới.

5. Làm thế nào để bài văn thuyết minh về một danh lam thắng cảnh hay di tích lịch sử hấp dẫn, thu hút người đọc?

6. Chỉ ra ít nhất một điểm tiến bộ của em so với những bài học trước về một trong số những kĩ năng sau: trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự, nghe và nhận biết được tính thuyết phục của một ý kiến.

7. Viết đoạn văn nói về vai trò của kí ức trong sáng tác thơ ca.
