# Bài 4

# CON NGƯỜI TRONG THẾ GIỚI KÌ ẢO

**(Truyện truyền kì)**

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được một số yếu tố trong truyện truyền kì như: không gian, thời gian, chi tiết, cốt truyện, nhân vật chính, lời người kể chuyện.

- Nhận biết và phân tích được lời người kể chuyện và lời nhân vật; lời đối thoại và lời độc thoại trong văn bản truyện.

- Nêu được nội dung bao quát của văn bản; bước đầu biết phân tích các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong tính chỉnh thể của tác phẩm.

- Nêu được những thay đổi trong suy nghĩ, tình cảm, lối sống và cách thưởng thức, đánh giá của cá nhân do văn bản đã học mang lại.

- Nhận biết và phân tích được sự khác nhau giữa cách dẫn trực tiếp và cách dẫn gián tiếp; cách dùng dấu câu khi dẫn trực tiếp và gián tiếp.

- Viết được một truyện kể sáng tạo, có thể mô phỏng một truyện đã đọc; sử dụng các yếu tố miêu tả và biểu cảm trong truyện.

- Biết kể một câu chuyện tưởng tượng (có bối cảnh, nhân vật, cốt truyện,...).

- Biết cảm thông, chia sẻ với người khác; phát huy được khả năng tưởng tượng trong học tập và trong đời sống.

Qua trí tưởng tượng và sáng tạo của nhà văn, con người bước vào thế giới kì ảo. Họ mang theo tư cuộc đời thực vào thế giới ấy những chuyện buồn vui, những thử thách éo le, những đau thương. Bất hạnh, nhưng số phận và tính cách, những ước vọng lớn lao,... Đằng sau màn sương kì ảo của thế giới được tạo ra bằng trí tưởng tượng của tác giả, chúng ta vẫn nhận ra những câu chuyện của thế giới thực: chuyện xã hội, chuyện thời cuộc; chuyện của con người và của đời người.

Những câu chuyện kì lạ về con người trong thế giới kì ảo đã mang lại cho ta những bài học gì?

Đọc một số văn bản truyện truyền kì trong bài học này, em sẽ hiểu thêm về số phận, nhân cách của con người trước những khó khăn, thách thức, phát huy trí tưởng tượng và rèn luyện kĩ năng đọc hiểu một văn bản thuộc thể loại truyện truyền kì.

# TRI THỨC NGỮ VĂN

## Truyện truyền kì

Truyện truyền kì là một thể loại văn xuôi tự sự thời trung đại, phản ánh hiện thực qua những yếu tố kì lạ, hoang đường. Ở Việt Nam, truyện truyền kì được viết bằng chữ Hán, phát triển mạnh ở thế kỉ XVI – XVII, tiêu biểu là Thánh Tông di thảo, truyền kì mạn lục của Nguyễn Dữ.

Đặc điểm của truyện truyền kì thể hiện qua các yếu tố: không gian, thời gian, nhân vật, cốt truyện, lời của người kể chuyện và lời của nhân vật.

Không gian truyện kì: Trong truyện truyền kì, thế giới con người và thế giới thánh thần, ma, quỷ có sự tương giao. Điều này làm nên đặc điểm riêng cho không gian truyện truyền kì – không gian giàu yếu tố kì ảo.

Thời gian truyện kì: Có sự khác biệt về thời gian ở cõi trần với cõi âm ti, thuỷ phủ hoặc nơi thường giới (biểu hiện qua nhịp độ nhanh chậm của thời gian); con người có thể sống nhiều đời; nhiều cuộc đời hoặc sống nhờ các phép thuật kì ảo.

Nhân vật trong truyện truyền kì: Nhân vật có thể là con người hay thần linh, ma, quỷ,... Nếu nhân vật là con người, họ thường có nét đặc biệt nào đó; nếu nhân vật là thần linh, ma, quỷ họ thường mang hình ảnh, tính cách của con người.

Cốt truyện trong truyện truyền kì: Truyện truyền kì thường sử dụng yếu tố kì ảo tạo nên những biến đổi bất ngờ và hợp lí hoá những điều ngẫu nhiên, bất bình thường trong cốt truyện.

Lời của người kể chuyện: Lời của người kể chuyện trong truyện truyền kì là lời kể của một người biết hết mọi chuyện ở trần gian, địa phủ, thượng giới; mọi hành động, suy nghĩ của nhân vật. Lời của người kể chuyện thường chiếm tỉ lệ cao trong văn bản.

## Lời đối thoại và độc thoại trong văn bản truyện

Lời đối thoại trong văn bản truyện là lời giữa các nhân vật, thể hiện nội dung giao tiếp của họ trong sự luân phiên (người nói và người nghe) đối vai cho nhau. Lời độc thoại trong văn bản truyện là lời nhân vật tự nói với mình, thường dưới dạng lời nói thầm trong đầu (độc thoại nội tâm).

## Cách dẫn trực tiếp, cách dẫn gián tiếp và việc sử dụng dấu câu

Trong giao tiếp, tuỳ vào tình huống cụ thể, ta có thể dẫn lại lời nói hay ý nghĩ của một người nào đó theo cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp.

Dẫn trực tiếp là nhắc lại nguyên văn lời nói hay ý nghĩ của một người/ một nhân vật. Phần dẫn trực tiếp thường được đặt trong dấu ngoặc kép.

## Ví dụ:

Thành xem trăn trở, tự nhủ: “Phải chăng bấy ve này chỉ cho ta chứ bắt dê?”

(Bồ Tùng Linh, Dế chọi)

Dẫn gián tiếp là thuật lại lời nói hay ý nghĩ của một người/ một nhân vật theo cách diễn đạt của mình. Phần dẫn gián tiếp thường dùng kèm các từ “rằng”, “là”,... và không được đặt trong ngoặc kép.

## Ví dụ:

Phân “chuyện kia do ai nói ra” trong câu “Nhưng nàng hỏi chuyện kia do ai nói ra, thì lại giấu không kể lời nói;...” (Nguyễn Dữ, Chuyện người con gái Nam Xương) là lời nói của Vũ Nương được dẫn gián tiếp.

### VĂN BẢN 1

# CHUYỆN NGƯỜI CON GÁI NAM XƯƠNG
**(Nam Xương nữ tử truyện)**

**Nguyễn Dữ**

> *Truyền kì mạn lục* (Ghi chép tản mạn những truyện lạ) là tập truyện duy nhất của Nguyễn Dữ, viết bằng chữ Hán, gồm 20 truyện, ra đời vào nửa đầu thế kỉ XVI, được xem là một “thiên cổ kì bút”. *Chuyện người con gái Nam Xương* (Nam Xương nữ tử truyện) tiêu biểu cho giá trị nội dung, nghệ thuật của tập truyện này.

#### Chuẩn bị đọc

Nêu một số chi tiết kì ảo trong các truyện kể dân gian mà em đã đọc và cho biết yếu tố đó thường được sử dụng trong các trường hợp nào và với mục đích gì.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

Vũ Thị Thiết, người con gái quê ở Nam Xương $^{1}$, tính đã thuỳ mị, nết na, lại thêm tư dung $^{2}$ tốt đẹp. Trong làng có chàng Trương Sinh, mến vì dung hạnh $^{3}$, xin với mẹ đem trăm lạng vàng cưới về. Song Trương có tính đa nghi, đối với vợ phòng ngừa quá sức. Nàng cũng giữ gìn khuôn phép, không từng để lúc nào vợ chồng phải đến thất hoà $^{4}$. Cuộc sum vầy chưa được bao lâu thì xảy ra việc triều đình bắt lính đi đánh giặc Chiêm. Trương tuy con nhà hào phú $^{5}$ nhưng không có học, nên tên phải ghi trong sổ lính đi vào loại đầu. Buổi ra đi mẹ chàng có dặn rằng:

– Nay con phải tòng quân, xa lìa dưới gối. Tuy hội công danh từ xưa ít gặp, nhưng trong chỗ binh cách $^{6}$ phải biết giữ mình làm trọng, gặp khó nên lui, lường sức mà tiến, đừng nên tham miếng mồi thơm để lỡ mắc vào cạm bẫy. Quan cao tước lớn nhường để người ta. Có như thế, mẹ ở nhà mới khỏi lo lắng vì con được.

Chàng quỳ xuống đất vâng lời dạy. Nàng rót chén rượu đầy tiễn chồng mà rằng:

– Chàng đi chuyến này, thiếp chẳng dám mong đeo được ấn phong hầu, mặc áo gấm $^{7}$ trở về quê cũ, chỉ xin ngày về mang theo được hai chữ bình yên, thế là đủ rồi. Chỉ e việc quân khó liệu, thế giặc khôn lường. Giặc cuồng còn lẩn lút, quân triều còn gian lao, rồi thế chẻ tre chưa có, mà mùa dưa chín quá kì $^{8}$, khiến cho tiện thiếp $^{9}$ băn khoăn, mẹ hiền lo lắng. Nhìn trăng soi thành cũ, lại sửa soạn áo rét, gửi người ải xa, trông liễu rủ bãi hoang, lại thổn thức tâm tình, thương người đất thú $^{10}$! Dù có thư tín nghìn hàng, cũng sợ không có cánh hồng bay bổng.

Nàng nói đến đây, mọi người đều ứa hai hàng lệ. Rồi đó, tiệc tiễn vừa tàn, áo chàng đành rứt. Nước mắt cảnh vật vẫn còn như cũ, mà lòng người đã nhuộm mối tình muôn dặm quan san$^{11}$!

Bấy giờ, nàng đương có mang, sau khi xa chồng vừa đầy tuần $^{12}$ thì sinh ra một đứa con trai, đặt tên là Đản. Ngày qua tháng lại, thoắt đã nửa năm, mỗi khi thấy bướm lượn đầy vườn, mây che kín núi, thì nỗi buồn góc bể chân trời không thể nào ngăn được. Bà mẹ cũng vì nhớ con mà dần sinh ốm. Nàng hết sức thuốc thang lễ bái thần, Phật và lấy lời ngọt ngào, khôn khéo khuyên lơn. Song bệnh tình mỗi ngày một trầm trọng, bà biết không sống được, bèn trối $^{13}$ lại với nàng rằng:

– Ngắn dài có số, tươi héo bởi trời. Mẹ không phải không muốn đợi chồng con về, mà không gắng ăn miếng cơm miếng cháo đặng cùng vui sum họp. Song, lòng tham vô cùng mà vận trời khó tránh. Nước hết chuông rền $^{14}$, số cùng khí kiệt $^{15}$. Một tấm thân tàn, nguy trong sớm tối, việc sống chết không khỏi phiền đến con. Chồng con nơi xa xôi chưa biết sống chết thế nào, không thể về đền ơn được. Sau này, trời xét lòng lành, ban cho phúc đức, giống dòng tươi tốt, con cháu đông đàn, xanh $^{16}$ kia quyết chẳng phụ con, cũng như con đã chẳng phụ mẹ.

Bà cụ nói xong thì mất. Nàng hết lời thương xót, phàm việc ma chay tế lễ, lo liệu như đối với cha mẹ đẻ mình.

Qua năm sau, giặc ngoan cố đã chịu trói, việc quân kết thúc. Trương Sinh về tới nhà, được biết mẹ đã qua đời, con vừa học nói. Chàng hỏi mồ mẹ, rồi bế đứa con nhỏ đi thăm; đứa trẻ không chịu, ra đến đồng, nó quấy khóc. Sinh dỗ dành:

– Nín đi con, đừng khóc. Cha về, bà đã mất, lòng cha buồn khổ lắm rồi.

Đứa con ngây thơ nói:

– Ô hay! Thế ra ông cũng là cha tôi ư? Ông lại biết nói, chứ không như cha tôi trước kia chỉ nín thin thít.

Chàng ngạc nhiên gạn hỏi. Đứa con nhỏ nói:

– Trước đây, thường có một người đàn ông, đêm nào cũng đến, mẹ Đản đi cũng đi, mẹ Đản ngồi cũng ngồi, nhưng chẳng bao giờ bế Đản cả.

Tính chàng hay ghen, nghe con nói vậy, đinh ninh là vợ hư, mối nghi ngờ ngày càng sâu, không có gì gỡ ra được.

Về đến nhà, chàng la um lên cho hả giận. Vợ chàng khóc mà rằng:

– Thiếp vốn con kẻ khó, được nương tựa nhà giàu. Sum họp chưa thoả tình chăn gối, chia phôi vì động việc lửa binh. Cách biệt ba năm giữ gìn một tiết $^{17}$. Tô son điểm phấn từng đã nguôi lòng, ngõ liễu tường hoa $^{18}$ chưa hề bén gót. Đâu có sự mất nết hư thân như lời chàng nói. Dám xin bày tỏ để cởi mối nghi ngờ. Mong chàng đừng một mực nghi oan cho thiếp.

Chàng vẫn không tin. Nhưng nàng hỏi chuyện kia do ai nói ra, thì lại giấu không kể lời con nói; chỉ lấy chuyện bóng gió này nọ mà mắng nhiếc nàng, và đánh đuổi đi. Họ hàng làng xóm bênh vực và biện bạch cho nàng, cũng chẳng ăn thua gì cả. Nàng bất đắc dĩ nói:

– Thiếp sở dĩ nương tựa vào chàng vì có cái thú vui nghi gia nghi thất $^{19}$. Nay đã bình rơi trâm gãy, mây tạnh mưa tan, sen rũ trong ao, liễu tàn trước gió; khóc tuyết bông hoa rụng cuống, kêu xuân cái én lìa đàn, nước thẳm buồn xa, đâu còn có thể lại lên núi Vọng Phu kia nữa $^{20}$.

Đoạn rồi nàng tắm gội chay sạch, ra bến Hoàng Giang ngửa mặt lên trời mà than rằng:

– Kẻ bạc mệnh này duyên phận hẩm hiu, chồng con rẫy bỏ, điều đâu bay buộc, tiếng chịu nhuốc nhơ, thần sông có linh, xin ngài chứng giám. Thiếp nếu đoan trang giữ tiết, trinh bạch gìn lòng, vào nước xin làm ngọc Mỵ Nương $^{21}$, xuống đất xin làm cỏ Ngu mĩ $^{22}$. Nhược bằng lòng chim dạ cá $^{23}$, lừa chồng dối con, dưới xin làm mồi cho cá tôm, trên xin làm cơm cho diều quạ, và xin chịu khắp mọi người phỉ nhổ.

Nàng nói xong gieo mình xuống sông mà chết. Chàng tuy giận là nàng thất tiết, nhưng thấy nàng tự tận $^{24}$ cũng động lòng thương, tìm vớt thây nàng, nhưng chẳng thấy tăm hơi đâu cả. Một đêm phòng không vắng vẻ, chàng ngồi buồn dưới ngọn đèn khuya, chợt đứa con nói rằng:

– Cha Đản lại đến kia kìa!

Chàng hỏi đâu. Nó chỉ bóng chàng ở trên vách:

– Đây này!

Thì ra, ngày thường, ở một mình, nàng hay đùa con, trỏ bóng mình mà bảo là cha Đản. Bấy giờ chàng mới tỉnh ngộ, thấu nỗi oan của vợ, nhưng việc trót đã qua rồi. Cùng làng với nàng, có người tên là Phan Lang, khi trước làm đầu mục $^{25}$ ở bến đò Hoàng Giang, một đêm chiêm bao thấy người con gái áo xanh đến kêu xin tha mạng. Sáng dậy, Phan Lang thấy có người phường chài đem vào biếu một con rùa mai xanh, sực nhớ đến chuyện mộng, bèn đem thả con rùa ấy. Cuối đời Khai Đại $^{26}$ nhà Hồ, quân Minh mượn tiếng đưa Trần Thiêm Bình $^{27}$ về nước, phạm vào cửa ải Chi Lăng, nhân dân trong nước, nhiều người sợ hãi phải chạy trốn ra ngoài bể, không may đắm thuyền đều chết đuối cả. Thầy Phan Lang dạt vào một cái động rùa ở hải đảo, có người đàn bà là Linh Phi trông thấy nói rằng:

– Đây là vị ân nhân cứu sống ta thuở xưa.

Linh Phi bèn lấy khăn dấu mà lau, lấy thuốc thần mà đổ, một chốc Phan Lang liền tỉnh lại. Phan trông thấy cung gấm đền dao $^{28}$ thật nguy nga lộng lẫy mà chưa biết mình đã lọt vào cung nước của rùa thần. Linh Phi bấy giờ mình mặc áo gấm dắt ngọc, chân đi giày có vân nạm vàng, cười bảo Phan Lang rằng:

– Tôi là Linh Phi trong động rùa, vợ vua biển Nam Hải, nhớ hồi còn nhỏ đi chơi ở bến sông bị người phường chài bắt được, ngẫu nhiên báo mộng, quả được nhờ ơn. Gặp gỡ ngày nay, há chẳng phải lòng trời xui khiến cho tôi có dịp đền ơn trả nghĩa?

Phi bèn đặt yến ở gác Triêu Dương để thết đãi Phan Lang. Dự tiệc hôm ấy có vô số những mĩ nhân, quần áo thướt tha, mái tóc búi xễ. Trong số đó, có một người mặt chỉ hơi điểm qua một chút son phấn trông rất giống Vũ Nương. Phan có ý nhìn trộm, nhưng không dám nhận. Tiệc xong, người đàn bà ấy nói với Phan Lang rằng:

– Tôi với ông vốn người cùng làng, cách mặt chưa bao, đã quên nhau rồi ư?

Bấy giờ Phan mới nhận đích người ấy là Vũ Nương và gạn hỏi duyên cớ. Nàng nói:

– Tôi ngày trước không may bị người vu oan, phải gieo mình xuống sông tự tử. Các nàng tiên trong cung nước thương tôi vô tội, rẽ một đường nước cho tôi thoát chết, nếu không thì đã vùi vào bụng cá, còn đâu mà gặp ông.

Phan nói:

– Nương tử $^{29}$ nghĩa khác Tào Nga $^{30}$, hơn không Tinh Vệ $^{31}$ mà phải ôm mối hận gieo mình xuống nước. Nay thóc cũ không còn, thóc mới vừa gặt $^{32}$, há lại không tưởng nhớ đến quê hương ư?

Vũ Nương nói:

– Tôi bị chồng ruồng rẫy, thà già ở chốn làng mây cung nước, chứ còn mặt mũi nào về nhìn thấy người ta nữa!

Phan nói:

– Nhà cửa tiên nhân $^{33}$ của nương tử, cây cối thành rừng, phần mộ tiên nhân của nương tử, cỏ gai rợp mắt. Nương tử dù không nghĩ đến, nhưng tiên nhân còn mong đợi nương tử thì sao?

Nghe đến đấy, Vũ Nương ứa nước mắt khóc, rồi quả quyết đổi giọng mà rằng:

– Có lẽ không thể gửi hình ẩn bóng ở đây được mãi, để mang tiếng xấu xa. Vả chăng, ngựa Hồ gầm gió bấc, chim Việt đậu cành nam $^{34}$. Cảm vì nỗi ấy, tôi tất phải tìm về có ngày.

Hôm sau, Linh Phi lấy một cái túi lụa tía, đựng mười hạt minh châu, sai sứ giả Xích Hỗn $^{35}$ đưa Phan ra khỏi nước. Vũ Nương nhân đó cũng đưa gửi một chiếc hoa vàng mà dặn:

– Nhờ nói hộ với chàng Trương, nếu còn nhớ chút tình xưa nghĩa cũ, xin lập một đàn giải oan ở bến sông, đốt cây đèn thần chiếu xuống nước, tôi sẽ trở về.

Lúc đến nhà, Phan đem chuyện kể lại với họ Trương. Ban đầu Trương không tin. Nhưng khi nhận được chiếc hoa vàng, chàng mới sợ hãi mà nói:

– Đây quả là vật dùng mà vợ tôi mang lúc ra đi.

Chàng bèn theo lời, lập một đàn tràng ba ngày đêm ở bến Hoàng Giang. Rồi quả thấy Vũ Nương ngồi trên một chiếc kiệu hoa đứng ở giữa dòng, theo sau có đến năm mươi chiếc xe cờ tán, võng lọng, rực rỡ đầy sông, lúc ẩn, lúc hiện.

Chàng vội gọi, nàng vẫn ở giữa dòng mà nói vọng vào:

– Thiếp cảm ơn đức của Linh Phi, đã thề sống chết cũng không bỏ. Đa tạ tình chàng, thiếp chẳng thể trở về nhân gian được nữa.

Rồi trong chốc lát, bóng nàng loang loáng mờ nhạt dần mà biến đi mất $^{36}$.

(In trong *Truyền kì mạn lục*, Nguyễn Dữ, Trúc Khê Ngô Văn Triện dịch, NXB Văn hoá, 1962; *Ngữ văn 9*, tập một, Nguyễn Khắc Phi (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục, 2007)

$^{1}$ *Nam Xương*: nay thuộc huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam.  

$^{2}$ *Tư dung*: dáng vẻ và nhan sắc.  

$^{3}$ *Dung hạnh*: nhan sắc và đức hạnh.  

$^{4}$ *Thất hoà (thất: để mất)*: mất sự hoà thuận.  

$^{5}$ *Hào phú*: nhà giàu và có thế lực.  

$^{6}$ *Binh cách*: việc quân sự, việc chiến tranh; chỗ binh cách: nơi chiến trận.  

$^{7}$ *Đeo được ấn phong hầu, mặc áo gấm*: ý nói được làm quan to, được ban ấn (con dấu vua ban) và áo may bằng gấm quý.  

$^{8}$ *Mùa dưa chín quá kì*: ngày xưa, cứ đến mùa dưa chín thì người đi lính được thay phiên để về nhà; câu này ý nói sợ rằng kì hạn đã qua mà chồng vẫn chẳng được về.  

$^{9}$ *Tiện thiếp*: cách xưng hô khiêm tốn của người phụ nữ (người vợ) ngày xưa.  

$^{10}$ *Đất thú*: vùng biên giới xa xôi, nơi thường có đồn phòng giữ biên giới đất nước.  

$^{11}$ *Quan san (quan: cửa ải, san hay sơn: núi)*: chỉ nơi xa xôi.  

$^{12}$ *Tuần*: đơn vị tính thời gian xưa; tuần gồm mười ngày; một tháng có ba tuần: thượng, trung và hạ tuần.

$^{13}$ *Trối*: dặn dò lần cuối khi sắp chết.  

$^{14}$ *Nước hết chuông rền*: người xưa dùng đồng hồ nước để đo thời gian; khi nước chảy nhỏ giọt hết cũng tức là lúc chuông báo sáng để bắt đầu một ngày mới; ở đây ý nói thời gian qua nhanh, đời người đã đến lúc kết thúc.  

$^{15}$ *Số cùng khí kiệt*: số mệnh đã hết, sức lực đã cạn.  

$^{16}$ *Xanh*: trời.  

$^{17}$ *Một tiết (tiết: danh dự và phẩm giá con người)*: ý nói giữ trọn lòng chung thuỷ với chồng.  

$^{18}$ *Ngõ liễu tường hoa*: chỉ nơi có chuyện quan hệ trai gái không đứng đắn.

$^{19}$ *Nghi gia nghi thất*: nên cửa nên nhà, ý nói thành vợ thành chồng, cùng gây dựng hạnh phúc gia đình.  

$^{20}$ Cả đoạn “Nay đã bình rơi trâm gãy ... núi Vọng Phu kia nữa”*: ý nói nỗi thất vọng của Vũ Nương khi bị Trương Sinh hắt hủi, tình vợ chồng gắn bó lâu nay đã tan vỡ.  

$^{21}$ *Ngọc Mỵ Nương*: theo tích “ngọc trai, giếng nước” trong truyền thuyết Mỵ Châu – Trọng Thuỷ, ý nói đến chết vẫn giữ lòng trong sáng.  

$^{22}$ *Cỏ Ngu mĩ*: tích về nàng Ngu Cơ, vợ Hạng Vũ; khi Hạng Vũ thua trận, thế cùng, chạy đến Cai Hạ, nàng rút gươm tự vẫn; tương truyền, hồn Ngu Cơ hoá thành hai khóm cỏ trên mộ, ngày đêm cứ quấn quýt lấy nhau, người ta gọi là cỏ Ngu mĩ nhân, ý nói đến chết vẫn giữ lòng chung thuỷ.  

$^{23}$ *Lòng chim dạ cá*: ở đây ý nói thay lòng đổi dạ, không chung thuỷ.  

$^{24}$ *Tự tận*: tự kết liễu đời mình, đồng nghĩa với tự vẫn, tự sát.

$^{25}$ *Đầu mục*: người đứng đầu, phụ trách; ở đây là người phụ trách bến đò Hoàng Giang (Nguyên văn chữ Hán: “Hoàng Giang độ trưởng”).  

$^{26}$ *Khai Đại*: niên hiệu thứ hai dưới thời trị vì của Hồ Hán Thương (1403 – 1407).  

$^{27}$ *Trần Thiêm Bình*: tên đại Việt gian đời nhà Hồ, theo giặc Minh.  

$^{28}$ *Đền dao*: đền bằng ngọc dao, ý nói đền đài, cung điện thật sang trọng.

$^{29}$ *Nương tử*: từ dùng để chỉ hoặc gọi người phụ nữ ngày xưa một cách tôn kính.  

$^{30}$ *Tào Nga*: một cô gái thời nhà Hán nhảy xuống sông vớt xác cha không được, đã tự tử; khi xác cha nổi lên, người ta thấy nàng đã ôm được cha mình.  

$^{31}$ *Tinh Vệ*: con gái vua Viêm Đế chết đuối, hoá thành chim Tinh Vệ ngậm đá toan lấp biển; cả hai điển tích Tào Nga và Tinh Vệ đều muốn nói: Vũ Nương chết vì bị nghi oan, khác cái chết của hai người con gái nói trên, có ý khuyên nàng nhớ đến quê hương, gia đình, chồng con.  

$^{32}$ *Thóc cũ không còn, thóc mới vừa gặt*: ý nói đã trọn một năm, mùa này đã tiếp mùa khác.  

$^{33}$ *Tiên nhân*: người đời trước mình, chỉ cha ông, tổ tiên; từ tiên nhân ở câu sau lại có ý chỉ Trương Sinh.  

$^{34}$ *Ngựa Hồ gầm gió bấc, chim Việt đậu cành nam*: ý nói vẫn nhớ nước cũ, quê cũ (đất Hồ ở phương bắc lắm ngựa quý, đất Việt ở phương nam (Trung Quốc) lắm chim lạ; dù ở đâu thì ngựa Hồ mỗi khi thấy gió bấc lại hí lên, chim Việt vẫn nhớ khí hậu ấm áp phương nam nên vẫn tìm đến cành cây phía nam để đậu).  

$^{35}$ *Xích Hỗn (xích: đỏ, hỗn: một loại cá quả)*: tên của sứ giả được Linh Phi sai đưa Phan Lang ra khỏi thuỷ cung trở về cõi trần.

$^{36}$ Cuối truyện có Lời bình: Than ôi! Những việc tựa tựa như nhau, thật là khó tỏ mà dễ hoặc. Cho nên quàng thoi đứng dậy, tuy mẹ là bậc đại hiền mà cũng phân vân, mất búa đỗ ngờ, tuy con người láng giềng cũng khó chối cãi. Ý dĩ đẩy xe, Quang Võ đỗ ngã lão tường, “trói lại mà giết”, Tào Tháo đến phụ ân nhân, việc Thị Thiết cũng giống như vậy. Nếu không được trời xét tấm thành, nước không làm hại, thì xương hoa vóc ngọc, đã chôn vào họng cá nơi lòng sông, còn đâu được lại thông tin tức để nét trinh thuần được nhất nhất bộc bạch ra hết. Làm người đàn ông tưởng đừng nên để cho giai nhân oan uổng thế này.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Nêu nội dung bao quát của văn bản, liệt kê các sự kiện theo diễn biến câu chuyện và cho biết các sự kiện ấy được sắp xếp theo trật tự thời gian, không gian như thế nào.

2. Liệt kê các nhân vật trong văn bản. Xác định nhân vật chính, nhân vật phụ.

3. Phân tích tính cách của nhân vật Vũ Thị Thiết. Chỉ ra điểm khác biệt trong cách ứng xử của nàng lúc còn sống với gia đình ở trần gian và khi đã về thuỷ phủ.

4. Nêu một số nét nổi bật trong tính cách của nhân vật Trương Sinh. Những nét tính cách ấy có phải là nguyên nhân gây nên nỗi bất hạnh của Vũ Thị Thiết?

5. Tìm các chi tiết kì ảo được sử dụng trong tác phẩm và nêu tác dụng của chúng trong việc thể hiện chủ đề, tư tưởng của tác phẩm.

6. Đọc lời thoại của các nhân vật trong văn bản và cho biết:

a. Lời nói của Vũ Thị Thiết trước khi tìm đến cái chết trên bến Hoàng Giang là đối thoại hay độc thoại? Dựa vào đâu em xác định được như vậy?

b. Các câu bé Đản nói với Trương Sinh trước và sau cái chết của Vũ Thị Thiết có vai trò như thế nào đối với diễn biến của sự việc, câu chuyện?

7. Những dấu hiệu nào giúp em nhận biết *Chuyện người con gái Nam Xương* là truyện truyền kì?

8. Lời bình ở cuối truyện về Vũ Thị Thiết có đoạn: “Nếu không được trời xét tấm thành, nước không làm hại, thì xương hoa vóc ngọc, đã chôn vào họng cá nơi lòng sông, còn đâu được lại thông tin tức để nét trinh thuần được nhất nhất bộc bạch ra hết.”. Em có đồng ý với lời bình trên không? Vì sao? Qua nhân vật Vũ Thị Thiết, em hiểu thêm điều gì về số phận của người phụ nữ trong một xã hội đề cao nam quyền?

> **Nguyễn Dữ** (hay Nguyễn Dư, chưa rõ năm sinh, năm mất), sống vào khoảng thế kỉ XVI, người xã Đỗ Tùng, huyện Trường Tân, nay thuộc huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương. Nguyễn Dữ học rộng, tài cao, nhưng chỉ làm quan có một năm rồi cáo về ở ẩn.

### VĂN BẢN 2

# TRUYỆN LẠ NHÀ THUYỀN CHÀI

**(Ngư gia chí dị)**

**Lê Thánh Tông**

> *Thánh Tông di thảo* (Bản thảo để lại của Thánh Tông), tương truyền là sáng tác của vua Lê Thánh Tông (1442 – 1497). Theo một số nhà nghiên cứu văn học, nhan đề của tập sách do người đời sau đặt và một số tác phẩm trong tập này có thể được người đời sau thêm vào. Tập sách gồm 19 truyện kí và một truyện phụ lục, viết theo nhiều thể loại khác nhau (truyền kì, ngụ ngôn, tạp kí). Cốt truyện, nhân vật thường dựa trên các sự kiện, câu chuyện trong sử sách, văn liệu hoặc thực tế cuộc sống, nhằm thể hiện nhiều chủ đề, thông điệp khác nhau như đề cao tài trị nước, yên dân của nhà vua; đề cao tư tưởng Nho giáo hoặc phê phán tư tưởng giáo điều;... Đầu sách có bài tựa của tác giả và cuối mỗi tác phẩm đều có lời bàn của Sơn Nam Thúc (chưa rõ là ai). Lối xây dựng nhân vật, cách kể chuyện,... ở tác phẩm này được xem là một bước phát triển trong văn xuôi chữ Hán ở Việt Nam.
>
> *Truyện lạ nhà thuyền chài* là một trong 19 tác phẩm trong tập truyện kí nêu trên do Nguyễn Đình Ngô dịch.

> Quên mình trong cánh lao đao tối ngày.
>
> Cá nhiều bán được tiền ngay,
>
> Đêm về có bát cơm đầy phần con.

2. Gần sáu mươi tuổi mới sinh được một con trai. Vợ chồng rất yêu quý. Đêm hôm sinh đứa bé, có đánh lưới được một con cá mè to, nên đặt tên cho đứa bé là Thúc Ngư, tự $^{1}$ là Hà Bảo. Khi Thúc Ngư mười lăm tuổi, người cha muốn cho con rời bỏ nghiệp nhà đi học.

Thúc Ngư hỏi cha:

– Đi học là thế nào?

Cha nói:

– Những lời nói và việc làm của thánh hiền $^{2}$ đời xưa chép trong sách, có học mới biết mà bắt chước.

Thúc Ngư lại hỏi:

– Trong sách có cá không?

Cha rằng:

– Không!

Thúc Ngư lại hỏi:

– Lấy lời nói và việc làm của thánh hiền mà đánh cá có được không?

Cha nói:

– Lời nói chỉ là văn không $^{3}$, cá là vật thật, làm thế nào mà đánh được. Mày nói sao ngu thế?

Thúc Ngư nói:

– Trong sách đã không có cá, lời nói lại không thể đem đánh được cá, con học làm gì?

Rồi không chịu đi học. Cha mẹ yêu con, không nỡ cưỡng bách $^{4}$.

Hằng ngày, cơm sáng xong, đợi cha mẹ đem lưới ra vực, Thúc Ngư vội vàng đi ngay. Hoặc một ngày thì về, hoặc hai, ba ngày mới về. Cha mẹ cố dò xét chỗ con đi chơi, nhưng không sao tìm được. Trước còn kinh ngạc đi hỏi thăm mọi người, sau cũng coi như thường.

Một hôm cha ôn tồn hỏi rằng:

– Trong hai, ba ngày vừa qua, ai cho con ăn? Con làm việc gì? Con chơi ở đâu? Sao cứ mê man đi trần như thế? Nay đã không đi học, lại bỏ nghề nghiệp nhà, như thế rút lại chỉ là một đứa lêu lổng mà thôi!

Thúc Ngư thưa:

– Tục ngữ có câu “Có người là có của”. Con nghĩ cha mẹ tuổi già mà gia tư lại bần bạc $^{5}$, muốn tìm một người vợ về làm thay cha mẹ, chung sức lại có thể kiếm được nhiều tiền hơn, may ra nghiệp nhà có thể khá lên được ít nhiều. Nhưng việc trăm năm $^{6}$ không nên cẩu thả, cho nên con phải đi lâu ngày để xét cho kĩ. Dám đâu chỉ rong chơi mà cam chịu thành người lêu lổng.

Cha thấy con nói rất khôn, không nỡ trách mắng nữa. Trong khoảng hai, ba năm, con đi về thế nào cũng mặc.

3. Một hôm, vợ chồng đánh cá ở bờ biển, được nhiều hơn mọi khi, ham cá quên cả về. Đến lúc thu lưới lên thuyền, trống đã điểm canh ba $^{7}$ rồi. Trời tối sương mù, không sao tìm được đường về. Bỗng thấy đèn lửa đằng xa, tựa hồ có nhà ở. Vợ chồng bảo nhau rằng:

– Cách chỗ người ở không xa nữa, nên tìm đến ngủ trọ một đêm.

Rồi ghé thuyền lên bờ. Gần đến nhà, nghe trong nhà có tiếng người nói:

– Ông thông gia $^{8}$ đã đến, mau ra mở cửa đón.

Tiếng nói vừa dứt, một ông già dưới cằm có hai cái râu rất dài từ trong cửa bước ra, trong ánh đèn sáng, miệng cười niềm nở, vái chào vợ chồng ông chài và nói rằng:

– Đường xa đêm khuya, phiền ông bà đến thăm. Hậu tâm $^{9}$ ấy biết lấy gì báo đáp?

Vợ chồng không hiểu duyên cớ, chỉ biết theo ông già bước vào trong nhà. Ngồi nói chuyện qua loa một lúc rồi đi ngủ. Sáng mai, ông chài xin đi. Ông già nói:

– Xin hãy tạm ngồi lại để Ngoạ Vân làm lễ cho phải đạo làm dâu.

Ông chài hỏi:

– Dám hỏi Ngoạ Vân là ai?

Ông già nói:

– Nó là con gái thứ tám mươi chín của lão đệ. Cùng lệnh lang $^{10}$ là Thúc Ngư gặp nhau ở bờ biển, liền có lời hẹn ước Chu Trần $^{11}$. Hiềm còn ít tuổi, chưa tiện cho đẹp duyên cưỡi rồng, nên thường thường lại đây cho được tiện nơi đỗ phượng $^{12}$. Đến nay đã ba năm rồi. Định đến cuối tháng này chọn ngày cho về nhà chồng.

Đoan gọi Ngoạ Vân bảo rằng:

– Hai vị ngồi trên kia là bố mẹ chồng của con đấy, con phải lạy mừng.

Ngoạ Vân ngồi lễ bốn lạy. Vợ chồng ông chài thấy con gái nhà giàu sang, người lại đẹp, trong bụng rất mừng, chỉ hiềm chưa biết tung tích thế nào.

Một lát, cơm được bưng lên. Ông chài nhìn trong xanh vạc $^{13}$ đặt trên bàn ăn, thấy toàn là vật sống đang bơi nhảy. Có thứ quây lượn như rồng, cũng có thứ chạy bon bon như ngựa, có thứ như lũ trẻ đua bỡn, cũng có thứ như đàn gà chọi nhau. Tuy mỗi vật chỉ nhỏ bằng đầu ngón tay, mà vảy, sừng, lông, cánh, tai, mắt, chân, tay, con nào rõ ra con ấy. Ông chài xưa nay chưa từng trông thấy như thế, sợ không dám ăn.

Ông già hiểu ý, mỉm cười nói:

– Núi cao chót vót, biển rộng mênh mông, những vật sinh ở trong đó ai dễ biết hết. Đem cái tài vận chuyển như thần như thánh mà chế ra các món ăn hai buổi sớm tối, người ta sở dĩ quý hơn mọi loài là ở chỗ ấy. Hai vị việc gì mà sợ? Bởi ít khi trông thấy nên có nhiều điều lấy làm lạ đấy thôi.

Lão đệ xin ăn trước, rồi mời hai vị xơi sau.

Khi cầm đũa gắp thì đều là vật chín, ngon tuyệt phẩm, thơm lạ thường.

Cơm xong, vợ chồng ông chài cáo từ ra về. Ngoạ Vân thân hành tiễn chân ra đến chỗ cắm thuyền. Nhìn vào trong cái hang ở bãi cát gọi to rằng:

– Gà bán kinh! Gà bán kinh! $^14$ Nhờ hai người tiền bối mẹ chồng tôi trở lại nhà.

Quả nhiên có hai người trong hang ở bãi cát đi ra.

Ngoạ Vân dặn rằng:

– Hôm nay sóng to, không thể dùng chèo bơi thuyền được. Hai anh phải cởi áo lội xuống nước, một người đi sau đẩy thuyền, một người đi trước kéo thuyền, mới có thể chóng đến nơi.

Hai người vâng lời.

Bấy giờ Ngoạ Vân dắt vợ chồng ông chài lên thuyền, ghé tai nói nhỏ:

– Chốn này chướng khí $^{15}$ trong nước rất độc, vào mắt thì bị mù ngay. Xin thầy mẹ $^{16}$ nhắm chặt mắt lại, lấy hai tay che lên, không nên mở ra nhìn. Chỉ đi độ một khắc có thể qua muôn dặm đường trường.

Nói xong, từ giã quay về.

Vợ chồng ông chài theo lời dặn, nhắm mắt ngồi trong thuyền, phó mặc hai người đẩy, kéo thuyền đi. Độ nửa khắc sau, hai người hé mắt nhìn trộm qua kẽ ngón tay, thấy một nước một trời, không biết đâu là bờ bến. Cá nhảy sau lái, trập trùng trăm trượng trời cao; sóng vỗ mui thuyền, man mác ngàn tầm biển rộng.

Hai gã đi sau, đi trước, tựa người nhưng không phải người, vảy rồng mồm giải $^{17}$, mặt thú thân xà $^{18}$, nổi chìm lên xuống nhanh như mây bay. Sáu mươi năm về trước, ông chài tuy là khách giang hồ, cũng chưa từng thấy cảnh vật hình thù như vậy. Vợ chồng đều sợ mất vía, ôm nhau mà ngồi. Đi chừng ba khắc, nghe hai người kia nói:

– Đến nơi rồi.

Hai vợ chồng mở mắt trông ra thì rõ ràng bến cũ của mình, mừng lắm, bước ngay lên bờ. Chưa kịp quay lại nói, đã thấy hai người “bán kinh” trở gót ra về và trong chớp mắt đã biến đâu mất tích. Về nhà, ông gọi Thúc Ngư ra bảo rằng:

– Tục ngữ có câu: “Trai khôn tìm vợ, gái ngoan tìm chồng”. Người mà con định chọn làm vợ thì nay bố mẹ đã thấy rõ ràng. Thật là “con giời dâu hiền”. Nhưng chưa biết cưới vào ngày nào? Quê quán ở đâu? Gia thế sang hay là hèn? Đường đi gần hay là xa? Con phải nói cho rõ, ta mới lo kịp.

Rồi kể lại rõ ràng quãng đường biển đã qua, cùng hai người kì dị tiễn về như thế nào. Thúc Ngư nói:

– Chỗ ở là đảo ấp $^{19}$, dòng dõi là hải tiên. Từ đảo ấp đến bờ biển Đông này xa chừng một vạn dặm $^{20}$. Theo lời người mới nói thì cuối tháng này tới kì hạn làm lễ cưới.

Cha hoảng sợ nói:

– Muôn dặm thì phải đi tới nửa năm. Cuối tháng thì chỉ còn ba ngày. Làm thế nào cho kịp được?

Thúc Ngư nói:

– Vợ con đã có thuật rút đường. Bố vợ lại không thách $^{21}$ lấy lụa vàng. Lo gì không kịp việc?

Cuối tháng, có hai người đưa Ngoạ Vân đến làm lễ cưới. Trông như người thường, không có vẻ gì khác cả.

4. Từ đó, một nhà bốn miệng ăn, cùng sống trên thuyền lênh đênh trên mặt nước. Mỗi lần buông lưới là được toàn cá ngon, chốc lát đã đầy nửa thuyền. Chiều đem về chợ bán, thường được giá đắt. Gia tư giàu có dần. Cứ như thế được bốn năm. Một đêm mồng Bảy tháng Bảy, người cha nói với cả nhà rằng:

– Nhà ta ăn sẵn để dành, nay đã được dư dật. Vậy có nghỉ một ngày cũng chẳng hại gì. Đêm nay, sao Ngưu và sao Nữ gặp nhau, ta nên làm lễ “khất xảo” $^{22}$.

Người nhà vâng lời. Đang khi lạy khấn, nghe đồn nước biển dâng to. Chỗ nào cây nước đổ xuống là làng xóm sạch nhẵn. Mọi người cùng ra cống xem, thấy sóng to cuồn cuộn tràn đến. Dù có mọc lông mọc cánh, cũng không bay khỏi ra ngoài nước được.

Ngoạ Vân thấy tình thế nguy bách quá, vội giơ tay bắt quyết, hô to một tiếng: “Biến!”. Tức thì nàng hoá ra một con cá to, dài độ ngàn thước, mình lớn ước tới ba mươi quãng $^{23}$, nằm chắn chỗ ngọn nước tràn vào. Vợ chồng ông chài và Thúc Ngư vin ngay râu cá trèo lên. Nhờ thế được bình an vô sự. Qua một đêm, nước rút xuống. Trông về làng xóm: người, vật, nhà cửa đều bị sóng bể cuốn đi hết. Còn nhà, vườn của ông chài thì vẫn y nguyên như ở trên đồi đất cao. Bấy giờ Ngoạ Vân cầm tay Thúc Ngư khóc rằng:

– Thiếp vốn là nữ Học sĩ $^{24}$ ở Long Cung, cùng chàng gặp gỡ những hẹn trăm năm. Hay đâu vạ từ ngoài đến, nếu không lộ bản hình, sao giữ toàn được tính mệnh nhà chồng? Nhưng đã làm thiên cơ$^{25}$ tiết lộ, thì đoàn tụ với nhau là sự rất khó. Từ nay trở đi, thiếp không thể chung mộng đẹp được nữa. Đoạn, lau nước mắt mà hát rằng:

> Từ ngày thay áo lạy cô chương $^{26}$,
>
> Cách tháng về nhà chàng,
>
> Trăm năm ân ái ngày còn trường,
>
> Bỗng đâu cơn bão táp,
>
> Biển cả sóng điên cuồng,
>
> Rào rạt mênh mang.
>
> Thời ấy, thế ấy,
>
> Không lấy thân dương,
>
> Thì cô chương, thì hiền lang $^{27}$,
>
> Chôn trong bụng cá rất bi thương.
>
> Thiên cơ đã lộ,
>
> Lại e cha mẹ mắc tai ương,
>
> Làm sao giữ được cảnh đồng sàng?
>
> Thúc Ngư lang!
>
> Trời một phương!
>
> Ghi nhớ trong tâm trường:
>
> Trước song chẳng quản trăng soi bóng,
>
> Nhẫn nhú hoa mai tự chủ trương.
>
> Ông xanh, ông xanh sao phũ phàng!

Hát đi hát lại hai ba lượt, rồi nhổ một tí nước bọt trắng trao cho Thúc Ngư và nói:

– Từ nay vĩnh biệt, gọi là chút đĩnh tặng lang quân, đem hoà với nước mặn mà uống thì xuống nước không chìm, không bao giờ bị nạn chết đuối.

Một lát nàng hoá rồng, theo phương Tây Bắc bay đi.

LỜI BÀN CỦA SƠN NAM THÚC: Duyên giải cấu $^{28}$ như vậy cũng là chuyện lạ xưa nay. Là một nàng hải tiên ở đảo ấp, lại đi làm dâu một nhà thuyền chài ở biển Đông, rất là không hợp. Thế mà ngoi lặn hụp hơi, đuổi cá ngon vào trong chài lưới, chỉ bốn năm đã trở nên giàu. Đến khi gặp cơn nguy biến, đem thân cản sóng cho nhà chồng. Lại sợ để tai vạ cho cha mẹ, phải tự cắt đứt tình ái vợ chồng, bi ca oán hận; hiếu nghĩa vẹn cả đôi đường. Đọc bài ca để lại, tưởng như trông thấy người vậy. Thế gian làm gì có nàng dâu như thế! Kìa những kẻ cậy giàu sang mà khinh rẻ bố mẹ chồng, chả hoá người mà lại không bằng cá ru!

(In trong *Tổng tập Tiểu thuyết chữ Hán Việt Nam*, tập 2, Trần Nghĩa (Chủ biên), Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn Quốc gia, Viện nghiên cứu Hán Nôm, NXB Thế giới, 1997)


$^{1}$ *Tự*: tên chữ. (Thời xưa, trong các gia đình khá giả ở Trung Quốc và Việt Nam, ngoài tên riêng (danh) là do ông bà, cha mẹ đặt cho, một người trưởng thành còn có thể có tên chữ (tự) và tên hiệu (hiệu). Ở đây, với đứa con hiếm muộn của hai ông bà nhà thuyền chài, “Thúc Ngư” là tên riêng, “Hà Bảo” là tên chữ (tự)).

$^{2}$ *Thánh hiền*: người được đời sau trong xã hội phong kiến tôn sùng, xem là có tài, đức, trí tuệ hơn hẳn người đời theo quan niệm truyền thống của Nho giáo.  

$^{3}$ *Văn không*: ý nói điều chỉ viết bằng lời vô hình, thuộc về tinh thần, khác với “vật thật”.  

$^{4}$ *Cưỡng bách (hay cưỡng bức)*: bắt phải làm dù không muốn cũng không được.  

$^{5}$ *Bần bạc (bần: nghèo; bạc: mỏng)*: chỉ gia cảnh nghèo khó, không biết dựa vào đâu.

$^{6}$ *Việc trăm năm*: chỉ việc xây dựng hạnh phúc gia đình.  

$^{7}$ *Canh ba*: một đêm có năm canh giờ, canh ba là canh giờ vào khoảng nửa đêm.  

$^{8}$ *Thông gia*: hai gia đình có con cái kết hôn với nhau.  

$^{9}$ *Hậu tâm (hậu: cao hơn mức bình thường để tỏ rõ sự trọng đãi; tâm: tấm lòng)*: lòng quý trọng, tận tình.  

$^{10}$ *Lệnh lang*: từ dùng để gọi con trai của người khác (thuộc gia đình quyền quý) khi nói về, nói với người ấy.  

$^{11}$ *Chu Trần (hay Châu Trần)*: họ Chu và họ Trần thời xưa bên Trung Quốc đời đời kết hôn với nhau, thôn hai họ này ở gọi là “thôn Chu Trần”; về sau, *Chu Trần* (hay *Châu Trần*) được dùng để chỉ sự kết hôn thuỷ chung, bền vững đời đời.

$^{12}$ *Duyên cưỡi rồng ... nơi đỗ phượng*: thời xưa, các bậc vua chúa thì dùng kiệu rồng; các bậc hoàng hậu, vương phi thì dùng kiệu phượng; tức là đòn kiệu có hình rồng, hình chim phượng, chung quanh vây màn thêu hình chim loan, hoặc trên kiệu có làm hình chim loan ngậm màn trướng; lại còn tích Tiêu Sử (chàng trai cõi tiên) và Lộng Ngọc (công chúa tài sắc cõi trần) sau một thời gian kết hôn, Tiêu Sử cưỡi rồng, Lộng Ngọc cưỡi phượng cùng bay về trời; cưỡi rồng hay đỗ phượng đều nhằm chỉ việc kén được chồng, vợ xứng đáng; ở đây ý nói Thúc Ngư và Ngoạ Vân rất đẹp đôi, nhưng đang ở giai đoạn hẹn hò chờ đến lúc được chính thức kết hôn.  

$^{13}$ *Xanh vạc*: xanh (hay sanh): dụng cụ dùng để xào nấu thức ăn, thường bằng đồng, đáy bằng, thành đứng, có hai quai; vạc: đồ dùng để nấu, giống cái chảo lớn và sâu.  

$^{14}$ *Bán kinh*: nửa chữ kinh. Chơi chữ, do chữ “kinh” (驚) nghĩa là có voi gồm chữ ngư (魚) và chữ kinh (京); gà bán kinh: gà bán cá.

$^{15}$ *Chướng khí*: khí được coi là độc, bốc lên từ rừng núi hay vùng nước lạ, khiến dễ sinh bệnh theo quan niệm cũ.  

$^{16}$ *Thầy mẹ*: cha mẹ.  

$^{17}$ *Giải*: loài rùa lớn, giống con ba ba.  

$^{18}$ *Xà*: rắn.

$^{19}$ *Đảo ấp*: xóm làng trên đảo.  
$^{20}$ *Dặm*: đơn vị đo chiều dài trong không gian, có sự khác biệt giữa các quốc gia về chiều dài của một dặm; ví dụ: một dặm của người Trung Quốc bằng 500 m, một dặm của người Anh bằng khoảng 1 609 m; trong văn bản này, một dặm khoảng 500 m.  

$^{21}$ *Thách*: ở đây là thách cưới: là lễ vật, của hồi môn phía nhà gái yêu cầu nhà trai đáp ứng.  

$^{22}$ *Khất xảo*: xin tài khéo. (Vào đêm mồng Bảy tháng Bảy hằng năm, người ta bày hương hoa, lễ vật cúng thần sao Chức Nữ xin ban cho tài khéo dệt gấm vóc, vải lụa (tục của người Trung Quốc ngày xưa)).  

$^{23}$ *Quãng*: vòng lớn, chỉ độ lớn vòng quanh thân con cá.

$^{24}$ *Học sĩ*: người có học thức thời phong kiến.  

$^{25}$ *Thiên cơ*: phép huyền bí, màu nhiệm của trời, sắp đặt mọi việc trong trời đất theo quan niệm duy tâm.  

$^{26}$ *Cô chương*: bố mẹ chồng.  

$^{27}$ *Hiền lang*: người chồng hiền, đáng quý trọng.

$^{28}$ *Duyên giải cấu*: ý nói duyên vợ chồng.


#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Tóm tắt nội dung câu chuyện và cho biết các sự kiện trong câu chuyện được sắp xếp theo trật tự thời gian, không gian như thế nào.

2. Em đồng tình hay không đồng tình với quan niệm về việc học và việc chọn nghề của nhân vật Thúc Ngư? Giải thích ý kiến của em.

3. Phân tích tính cách nhân vật Ngoạ Vân và cho biết cách ứng xử với chồng, cha mẹ chồng của nàng thể hiện điều gì về người phụ nữ Việt Nam truyền thống.

4. Nêu một số chi tiết kì ảo và chỉ ra tác dụng của chúng trong việc thể hiện tính cách nhân vật, chủ đề của văn bản.

5. Đọc kĩ lời thơ ở đoạn 1, lời hát ở đoạn 4 và cho biết:

    a. Phần lời thơ ở đoạn 1 là tự sự, miêu tả hay biểu cảm? Phần lời hát ở đoạn 4 là đối thoại hay độc thoại/ độc thoại nội tâm? Những dấu hiệu nào trong văn bản giúp em nhận biết điều đó?
    
    b. Tác dụng của việc dùng lời thơ, lời hát trong văn bản.

6. Truyện lạ nhà thuyền chài có phải là truyện truyền kì hay không? Dựa vào đâu để em khẳng định như vậy?

7. Lời bàn của Sơn Nam Thúc ở cuối truyện có tác dụng hỗ trợ em đọc hiểu văn bản Truyện lạ nhà thuyền chài như thế nào?

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## SƠN TINH, THUỶ TINH

**Nguyễn Nhược Pháp $^{1}$**

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[Lược thuật phần I: Vua Hùng mở hội kén rể. Hai vị thần Sơn Tinh, Thuỷ Tinh cùng đến thi tài và xin cưới công chúa Mỵ Nương xinh đẹp, nết na. Nhà vua giao hẹn: Sáng hôm sau ai mang lễ vật đến trước thì sẽ gả công chúa cho người đó.]

## II

> Bình minh má ửng đào phơn phớt
>
> Ngọc đó rung trên đầu lá xanh.
>
> Ngọn liễu chim vàng ca thánh thót,
>
> Ngự giá Hùng Vương lên mặt thành.
>
> Mỵ Nương bên lầu son tựa cửa,
>
> Rèm ngọc lơ thơ phủ áo hồng,
>
> Cánh nhạn $^{2}$ long lanh vờn ánh lửa,
>
> Mê nàng, chim ngẩn lưng giời đông.

> Rừng xanh thả mây đào man mác,
>
> Sơn Tinh ngồi bạch hổ đi đầu
>
> Mình phủ áo bào hồng ngọc dát,
>
> Tay ghì cương hổ, tay cầm lau.
>
> Theo sau năm chục con voi xám
>
> Hục hặc, lưng cong phủ gấm điều $^{3}$,
>
> Tải bạc, kim cương, vàng lấp loáng,
>
> Sừng tê, ngà voi và sừng hươu.
>
> Hùng Vương trên mặt thành liễu rủ,
>
> Hớn hở thân trông, thoáng nụ cười.
>
> Thần suốt đêm sao dài không ngủ,
>
> Mây ngài, mắt phượng vẫn còn tươi.

> Sơn Tinh đến lạy chào bên cửa,
>
> Vua thần ngự đón nàng Mỵ Nương,
>
> Lầu son nàng ngoái trông lần lữa,
>
> Mi xanh lệ ngọc mờ hơi sương.
>
> Quỳ lạy cha già lên kiệu $^{4}$ bạc,
>
> Thương người, thương cảnh xót lòng đau.
>
> Nhìn quanh, khói toả buồn man mác,
>
> Nàng kêu: “Phụ vương ôi! Phong Châu $^{5}$!”
>
> Kiệu nhỏ đưa nàng đi thoăn thoắt,
>
> Hùng Vương mơ vin tay bờ thành,
>
> Trông bụi hồng tuôn xa, xa lắc,
>
> Mắt nhoà, lệ ngọc ngấn dầm quanh…

> Thoảng gió vù vù như gió bể,
>
> Thuỷ Tinh ngồi trên lưng rồng vàng,
>
> Yên gấm tung dài bay đỏ choé,
>
> Mình khoác bào xanh da giời quang.
>
> Theo sau cua đố và tôm cá,
>
> Chia đội năm mươi hòm ngọc trai.

> Khập khiễng bò lê trên đất lạ,
>
> Trước thành tập tễnh đi hàng hai,
>
> Hùng Vương mặt rồng chau ủ rũ,
>
> Chân trời còn phảng bóng người yêu,
>
> Thuỷ Tinh thúc rồng đau kêu rú,
>
> Vừa uất vì thương, vừa bởi kiêu.
>
> Co hết gân, nghiến răng, thần quát:
>
> “Giết! Giết Sơn Tinh hã hơn ta!”
>
> Tức thời nước sủi reo như thác,
>
> Tôm cá quăng ngọc trai mà hoa¹.

## III

> Sơn Tinh đang kèm theo sau kiệu,
>
> Áo bào phơ phất nụ cười bay.
>
> (Vui níu mẻ ai xinh, mới hiểu)
>
> Thần trông kiệu nhỏ hồn thêm say.
>
> Choảng nghe sóng vỗ reo như sấm,
>
> Bạch hổ dừng chân, lùi, vểnh tai.
>
> Mỵ Nương tung bức rèm đỏ thắm,
>
> Sơn Tinh trông thấy càng dương oai.
>
> Sóng cá gầm reo lan như chớp,
>
> Thuỷ Tinh cưỡi lưng rồng hung hăng.
>
> Cá voi quác mồm to muốn đớp,
>
> Cá mập quẫy đuôi, cuồng nhe răng,
>
> Càng cua lởm chởm giơ như mác,
>
> Tôm kềnh chạy quắp đuôi xôn xao.
>
> Sơn Tinh hiếu chiến than ghen, tức khắc
>
> Niệm chú, đất nẩy vù lên cao.
>
> Hoa tay thần vẫy hùm, voi, báo.

> Đuôi quắp, nhe nanh, giơ vuốt đông,
>
> Đạp long đất núi, gầm xông xáo,
>
> Máu vọt phi reo muôn ngàn hồng.
>
> Mây đen hăm hở bay mù mịt,
>
> Sấm ran, sét động nổ loè xanh.
>
> Tôm cá xưa nay im thin thít,
>
> Mở quác mồm to kêu thất thanh.
>
> Mỵ Nương kinh hãi ngồi trong kiệu,
>
> Bỗng chợt nàng kêu, mắt lệ nhoà.
>
> (Giọng kiêu hay buồn không ai hiểu,
>
> Nhưng thật dễ thương): “Ôi! Vì ta!”

> Thuỷ Tinh năm năm dâng nước bể,
>
> Dục núi hò reo đòi Mỵ Nương.
>
> Trần gian đâu có người dai thế,
>
> Cũng bởi thần yêu nên khác thường!

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 25, Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học xã hội, 2000)

$^{1}$ *Nguyễn Nhược Pháp* (1914 – 1938): quê ở làng Phượng Vũ, huyện Thường Tín, Hà Đông (nay thuộc Hà Nội), là con học giả Nguyễn Văn Vĩnh; bài thơ *Sơn Tinh, Thuỷ Tinh* in trong tập *Ngày xưa* (in lần đầu năm 1935).  

$^{2}$ *Nhạn*: chim én.  

$^{3}$ *Gấm điều*: gấm màu đỏ.  

$^{4}$ *Kiệu*: phương tiện thời trước dùng để khiêng người đi đường, gồm một ghế ngồi có mui che.  

$^{5}$ *Phong Châu*: địa danh, kinh đô nước ta thời Hùng Vương.

$^{6}$ *Hoa*: múa may (hoa chân, múa tay).

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Liệt kê và nêu tác dụng của một số chi tiết kì ảo trong văn bản.

2. Phân tích một số hình ảnh, chi tiết thể hiện khung cảnh cuộc sống “ngày xưa” hoặc nét văn hoá cổ truyền của người Việt Nam.

3. Xác định chủ đề, cảm hứng chủ đạo của văn bản.

4. Kẻ bảng sau vào vở. Tìm một số chi tiết cho thấy sự khác biệt về cách miêu tả nhân vật trong văn bản *Sơn Tinh, Thuỷ Tinh* (thơ Nguyễn Nhược Pháp) và văn bản *Sơn Tinh, Thuỷ Tinh* (truyền thuyết).

  | Nhân vật được miêu tả | Chi tiết trong *Sơn Tinh, Thuỷ Tinh* (thơ Nguyễn Nhược Pháp) | Chi tiết trong *Sơn Tinh, Thuỷ Tinh* (truyền thuyết) |
  |---|---|---|
  | Nhân vật Sơn Tinh | | |
  | Nhân vật Thuỷ Tinh | | |

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## DẾ CHỌI $^{1}$
**(Xúc chức)**

**Bồ Tùng Linh $^{2}$**

> **Khi đọc hiểu văn bản truyện truyền kì, em cần:**
>
> – Tóm tắt chuỗi sự kiện và nội dung câu chuyện
>
> – Tìm hiểu bối cảnh xã hội, tính cách nhân vật, khái quát chủ đề của tác phẩm
>
> – Tìm hiểu và phân tích tác dụng của yếu tố kì ảo
>
> – Chú ý tác dụng lời bàn của tác giả (nếu có) trong việc hỗ trợ cách hiểu tác phẩm

Thời Tuyên Đức $^{3}$ trong cung rất chuộng trò chơi chọi dế, hằng năm bắt dân gian cung tiến. Trò đó không phải nảy sinh từ đất Thiểm Tây mà do viên quan huyện lệnh Hoa Âm muốn lấy lòng quan trên đem tiến một con. Quan tỉnh thấy nó chọi hay quá đòi phải cung tiến thường xuyên. Quan huyện lại đòi lí trưởng phải cung cấp. Ngoài chợ, bọn tay chơi tìm mua được con nào tốt, đem nhốt vào lồng nuôi, nâng giá lên thành hàng quý lạ. Còn bọn lí dịch giảo hoạt lấy lệ cung tiến dế, sách nhiễu $^{4}$ dân chúng. Mỗi đầu dế phải nộp, đủ làm khuynh gia bại sản mấy nhà.

Huyện ấy, có người tên Thành Danh đã là một đồng sinh $^{5}$ nhưng không theo học tiếp nữa. Anh ta vốn người chất phác, ít nói, cho nên bọn hương chức quyền thế ép phải giữ chân chức dịch $^{6}$ trong làng. Tuy nhiên, muôn phương bách kế từ chối nhưng vẫn không thoát. Mới chưa đầy một năm mà gia sản nhỏ mọn của anh ta cơ hồ đã kiệt. Gặp vụ nộp dế, Thành không dám báng bổ sách nhiễu dân mà nhà thì không còn gì để bù, bởi thế lo buồn quá chỉ muốn chết đi cho rảnh. Người vợ khuyên can:

– Chết thì được việc gì, chỉ bằng tự tìm bắt lấy, muôn một may ra được con nào chăng.

Thành cho là phải. Từ đó cứ sáng đi tối về, tay xách ống tre, lồng lơ, đủ cách bới đất lật đá tìm hang, mọi nơi tường đổ bờ hoang, bãi cỏ. Cũng có lần moi được vài ba con, nhưng vừa yếu lại vừa bé, không đủ quy cách. Quan trên cứ hạn mà trách phạt, quá mất hơn chục ngày Thành phải chịu đòn trăm gậy, đôi mông máu me bê bết mà chẳng có con dế nào để nộp. Về nhà, anh ta lăn lộn, trằn trọc trên giường, chỉ còn nghĩ đến chuyện tự tử mà thôi.

Lúc ấy, trong thôn có cô đồng gù mới đến, có tài bói toán cầu thần. Vợ Thành chạy tiền đến bói. Gái tơ, nạ dòng $^{7}$ kéo đến chật cổng ngõ. Trong nhà, buồng kín che mành, cửa bày hương án. Người đến bói thắp hương, sì sụp lễ. Cô đồng đứng bên hương lên không trung khấn thay, mồm mấp máy thì thầm không biết những gì. Mọi người xung quanh cung kính đứng nghe. Lát sau, trong mành ném ra manh giấy ghi rõ những lời truyền phán chỉ bảo, không mấy sai lầm.

Vợ Thành nộp tiền trước án rồi cũng thắp hương làm lễ như những người trước. Độ giập bà trầu $^{8}$ thì mành động, có mảnh giấy ném ra. Giờ ra xem, không thấy chữ, chỉ có hình vẽ; ở giữa là đền gác như kiểu chùa Phật; đằng sau dưới ngọn núi nhỏ lổn nhổn những mỏ đất kì quái, những bụi gai tua tua, một chú dế “thanh ma” $^{9}$ nằm phục, bên cạnh là con ếch trong tư thế định nhảy ra. Xem mà không hiểu ra sao, chỉ thấy qua chú dế dường như hàm ẩn ý về việc mình cầu khấn, cho nên vợ Thành bọc giấy vào người, đem về đưa chồng xem. Thành xem trằn trọc, tự nhủ: “Phải chăng bức vẽ này chỉ cho ta chỗ bắt dế?”. Ngắm kĩ hình vẽ, thấy giống như Đại Phật Các ở mé đông thôn. Bèn gượng dậy, cầm theo bức vẽ, chống gậy lần ra phía mé sau chùa. Ở đó có một ngôi mộ cổ trên gò cây cỏ um tùm. Lần theo xung quanh mộ thấy đá lởm chởm rất giống hình vẽ. Thành vạch cây vén cỏ, căng mắt giỏng tai như đi tìm mũi kim hạt cải, nhưng không thấy dấu vết gì cả. Bỗng có một con ếch nhảy vọt ra, Thành kinh ngạc vội đuổi theo. Ếch lẩn vào đám cỏ. Thành rỏi $^{10}$ theo hướng, lần tìm thấy một chú dế núp dưới gốc gai. Thành chộp vội, nhưng dế đã chui tọt vào trong hang. Lấy cỏ nhọn chọc, nó vẫn nằm lì trong ấy. Sau phải đem ống phun nước vào, bị sặc, một chú dế cực kì to khoẻ mới thòi ra. Tóm được chú ta, nhìn kĩ: mình to, đuôi dài, cổ xanh, cánh vàng. Thành vô cùng mừng rỡ liền nhốt vào lồng mang về. Cả nhà ăn mừng, cho bắt được trân châu bảo ngọc cũng không bằng. Rồi thả vào bồn, nuôi nấng hằng ngày bằng thóc ngâm sữa, thịt cua luộc, chăm sóc chi chút từng li từng tí, đợi đến kì hạn nộp quan.

Thành có đứa con lên chín, thấy bố đi vắng liền mở trộm bồn ra xem. Dế thừa cơ vọt ra. Thằng bé đuổi theo mãi vồ được vào tay thì dế đã gãy cẳng, bẹp bụng, 

---

$^{7}$ *Nạ dòng*: chỉ người phụ nữ có con và đứng tuổi, đây là từ dùng với hàm ý coi thường.  
$^{8}$ *Giập bà trầu*: khoảng thời gian khi người ăn trầu nhai giập miếng trầu, chỉ thời gian rất ngắn.  
$^{9}$ *Thanh ma*: tên một loại dế.  
$^{10}$ *Rỏi*: dõi.

---

$^{1}$ *Dế chọi* là một trong những truyện đặc sắc ở tập truyện *Liêu Trai chí dị* của Bồ Tùng Linh.  
$^{2}$ *Bồ Tùng Linh* (1640 – 1715): nhà văn Trung Quốc thời nhà Thanh; ông được biết đến với tác phẩm *Liêu Trai chí dị*, gồm 431 truyện, tiêu biểu cho thể loại truyện truyền kì của ông và truyện truyền kì nói chung, kể lại những chuyện kì quái mà ông sưu tập được; tác phẩm này phản ánh đậm nét cuộc sống xã hội đương thời với một tinh thần nhân văn sâu sắc.  
$^{3}$ *Tuyên Đức*: niên hiệu thời vua Tuyên Tông nhà Minh (Trung Quốc) khoảng năm 1426 – 1435.  
$^{4}$ *Sách nhiễu*: hạch sách và gây phiền nhiễu.  
$^{5}$ *Đồng sinh*: theo chế độ khoa cử lúc ấy, ai có học, có thi nhưng chưa thi đỗ tú tài thì bất kể tuổi tác nào cũng đều gọi là đồng sinh.  
$^{6}$ *Chức dịch*: người có chức vụ thấp để sai vặt trong bộ máy chính quyền làng xã thời phong kiến.





# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Xác định lời dẫn và cách dẫn trong trường hợp sau:

Thanh nghĩ: “Nuôi vật hèn kém cuối cùng vô dụng, chi bằng đem chọi lấy một tiếng cười”.

(Bồ Tùng Linh, Dế chọi)

2. Đọc đoạn thoại sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:

Thợ phụ – Bẩm cụ lớn, anh em chúng tôi đội ơn cụ lớn lắm lắm.

Ông Giuốc-đanh – “Cụ lớn”, ô, ô, cụ lớn! Chủ mày thật thà tí đã. Cái tiếng “cụ lớn” đáng thương lắm. “Cụ lớn” không phải là một tiếng tầm thường đâu nhỉ. Này, cụ lớn thưởng cho các chủ đấy.

(Mô-li-e, Trưởng giả học làm sang)

a. Trong lời thoại của ông Giuốc-đanh, cụm từ cụ lớn được sử dụng mấy lần? Trong những lần ấy, lần nào là lời dẫn và dẫn theo cách nào? Căn cứ vào đâu để em khẳng định điều đó?

b. Cách ông Giuốc-đanh sử dụng cụm từ cụ lớn như vậy cho thấy điều gì trong tâm lí, tính cách của ông ta?

c. Dựa vào đoạn thoại trên; hãy viết một đoạn văn tự sự dẫn trực tiếp lời nói của nhân vật thợ phụ và ông Giuốc-đanh.

3. Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu:

Chàng bèn theo lời, dặn một đàn tráng họ ngày đêm ở bến Hoàng Giang. Rồi quả thấy Vũ Nương ngồi trên một chiếc kiệu hoa đứng ở giữa dòng, theo sau có đến năm mươi chiếc xe cờ tán, vòng lọng, rực rỡ đầy sông, lúc ẩn, lúc hiện.

Chàng vội gọi, nàng vẫn ở giữa dòng mà nói vọng vào:

– Thiếp cám ơn đức của Linh Phi, đã thề sống chết cũng không bỏ. Đa tạ tình chàng, thiếp chẳng trở về nhân gian được nữa.

Rồi trong chốc lát, bóng nàng loang loáng mờ nhạt dần mà biến đi mất.

(Nguyễn Dữ, Chuyện người con gái Nam Xương)

a. Xác định lời nói của nhân vật Vũ Nương trong đoạn trích trên. Chỉ ra cách Nguyễn Dữ đã sử dụng để dẫn lời nói của nhân vật và nêu tác dụng của lời dẫn trong đoạn trích.

b. Thuật lại lời nói của nhân vật Vũ Nương theo cách dẫn gián tiếp.

c. Chỉ ra điểm khác biệt giữa lời nói của nhân vật Vũ Nương trong đoạn trích trên và phần thuật lại của em.

# VIẾT

## VIẾT MỘT TRUYỆN KỂ SÁNG TẠO DỰA TRÊN MỘT TRUYỆN ĐÃ ĐỌC

Trong bài học này em sẽ luyện tập, phát huy trí tưởng tượng để viết một truyện kể sáng tạo dựa trên một truyện kể đã đọc.

Viết một truyện kể sáng tạo dựa trên một truyện kể đã đọc là dùng trí tưởng tượng và kĩ năng kể chuyện của người viết để viết một truyện kể bằng cách phóng theo một truyện đã đọc với những sáng tạo, kết hợp sử dụng các yếu tố miêu tả, biểu cảm trong khi kể.

## Yêu cầu đối với kiểu văn bản:

- Có nhân vật, cốt truyện, bối cảnh phù hợp; nội dung có tính giáo dục.

- Thể hiện được sự sáng tạo của người viết về nội dung truyện đã đọc (khơi sâu, nới lại chủ đề, bổ sung nhân vật, sự việc; thay đổi bối cảnh, quan hệ...) hoặc về hình thức (thay đổi ngôi kể, nhân vật; cách tạo dựng đối thoại, độc thoại, biện pháp tu từ, kết hợp miêu tả, biểu cảm...).

- Kết hợp sử dụng yếu tố miêu tả và biểu cảm.

- Bố cục truyện kể gồm các phần:

### Mở đầu truyện:

Giới thiệu nhân vật/ bối cảnh/ nội dung chính của truyện kể.

### Diễn biến truyện:

Thuật lại diễn biến các sự việc trong câu chuyện theo một trình tự hợp lí; thể hiện được khả năng tưởng tượng và cách kể chuyện sáng tạo; có kết hợp sử dụng các yếu tố miêu tả, biểu cảm trong khi kể chuyện.

### Kết thúc truyện:

Phù hợp, gây ấn tượng hoặc gợi suy nghĩ đối với người đọc (tuỳ trường hợp có thể giải thích hoặc khái quát ý nghĩa bài học từ truyện kể).

## Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:

Viết một truyện kể sáng tạo với đề tài tự chọn, phóng theo một truyện đã đọc (khoảng 1000 chữ) có sử dụng các yếu tố miêu tả, biểu cảm.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

Căn cứ vào tính mở của đề bài, em có thể chọn một truyện kể, truyện phim mà em đã đọc/ đã xem theo sở thích. Lưu ý các tiêu chí lựa chọn:

- Nội dung truyện phù hợp với thuần phong mĩ tục, có ý nghĩa giáo dục.

- Nhân vật, cốt truyện không quá phức tạp, số trang viết vừa phải,...

- Vừa sức và thuận lợi đối với việc phát huy sự sáng tạo của bản thân.

# NÓI VÀ NGHE

## KỂ MỘT CÂU CHUYỆN TƯỞNG TƯỢNG

Hãy kể một câu chuyện hoàn toàn dựa trên trí tưởng tượng của em (có bối cảnh, nhân vật, cốt truyện) hoặc mô phỏng một truyện đã đọc.

### Bước 1: Chuẩn bị bài nói (kể chuyện)

- Chọn kể câu chuyện tưởng tượng theo một trong hai dạng đề tài sau:

- Dạng thứ nhất: Một câu chuyện hoàn toàn dựa trên trí tưởng tượng của em.

Với dạng này, cần lưu ý:

Một câu chuyện dù tưởng tượng bay bổng, mới lạ thế nào thì cũng phải có ba yếu tố: bối cảnh, nhân vật, cốt truyện.

Bối cảnh là không gian, thời gian diễn ra câu chuyện.

Nhân vật có thể là người, thần tiên, ma, quỷ, loài vật, cây cối, đồ vật,...; một câu chuyện cần có nhân vật chính và một vài nhân vật phụ.

Cốt truyện là chuỗi sự kiện, hành động của nhân vật có quan hệ với nhau theo quan hệ nhân quả hoặc nối tiếp. Khi cần, có thể sử dụng yếu tố kì ảo ảo như các truyện truyền kì đã học.

- Dạng thứ hai: Một câu chuyện phóng theo truyện đã đọc. Với dạng này, truyện đã có sẵn bối cảnh, nhân vật, cốt truyện. Em sử dụng trí tưởng tượng của mình để thay đổi, bổ sung một, hai hoặc cả ba yếu tố như bối cảnh, nhân vật, cốt truyện tức là “cải biên” để có một câu chuyện mới.

- Xác định mục đích, thời gian, không gian nói, đối tượng người nghe để có cách kể phù hợp.

### Bước 2: Luyện tập, trình bày

- Lời kể phải tự nhiên, ngữ điệu phù hợp với văn nói và kết hợp sử dụng các yếu tố miêu tả và biểu cảm trong khi kể để câu chuyện được truyền cảm, hấp dẫn.

- Có thể tự quay một đoạn phim về cách kể chuyện của bản thân để xem lại và điều chỉnh.

### Bước 3: Trao đổi, đánh giá

Sau khi kể chuyện, dùng bảng kiểm sau để tự đánh giá kĩ năng kể chuyện của mình và kĩ năng kể chuyện của bạn:

# Bảng kiểm kĩ năng kể một câu chuyện tưởng tượng

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| **Mở đầu** | Chào hỏi người nghe | | |
| | Giới thiệu ngắn gọn về bản thân | | |
| | Nêu nhan đề câu chuyện sẽ kể | | |
| | Tóm tắt nội dung truyện trong vài câu ngắn (nếu cần) | | |
| | Giới thiệu nhân vật và/ hoặc bối cảnh | | |
| **Nội dung chính** | Thuật lại các sự kiện, diễn biến câu chuyện theo quan hệ nhân quả hoặc quan hệ tiếp nối | | |
| | Kết hợp kể với miêu tả, biểu cảm | | |
| | Làm nổi bật sự kiện, nhân vật chính | | |
| **Kết thúc** | Kết thúc câu chuyện hợp lí | | |
| | Nêu câu hỏi để người nghe tự rút ra ý nghĩa, chủ đề hay thông điệp từ câu chuyện | | |
| | Cảm ơn người nghe | | |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | Sử dụng hình ảnh, từ ngữ, kiểu câu phù hợp | | |
| | Sử dụng hợp lí các phương tiện phi ngôn ngữ | | |
| | Có cách mở đầu và kết thúc ấn tượng, hấp dẫn | | |

# ÔN TẬP

1. Kể bảng sau vào vở, liệt kê một số yếu tố kì ảo quan và nêu tác dụng của nó trong các truyện Chuyện người con gái Nam Xương, Truyện là nhà thuyền chài, Dế chọi.

| Văn bản | Yếu tố kì ảo | Tác dụng |
|---|---|---|
| Chuyện người con gái Nam Xương | | |
| Truyện lạ nhà thuyền chài | | |
| Dế chọi | | |

2. Vì sao trong truyện truyền kì (như Chuyện người con gái Nam Xương, Truyện lạ nhà thuyền chài, Dế chọi,...) luôn cần yếu tố kì ảo?

3. Có những điểm khác biệt nào trong cách đọc hiểu một truyện có sử dụng yếu tố kì ảo và một truyện không sử dụng yếu tố này?

4. Phân biệt cách dẫn trực tiếp và cách dẫn gián tiếp. Cho ví dụ minh hoạ.

5. Theo em, điều quyết định thành công trong việc viết một truyện kể sáng tạo mô phỏng một truyện kể đã đọc là gì?

6. Nêu một số điểm cần ghi nhớ khi kể lại một câu chuyện mô phỏng lại truyện đã đọc.

7. Viết một đoạn văn ghi lại bài học em rút ra được từ một trong những văn bản đã học.
