# Bài 5

# KHÁT VỌNG CÔNG LÝ

**(Truyện thơ Nôm)**

## Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện thơ Nôm như: cốt truyện, nhân vật, lời thoại.

- Nêu được nội dung bao quát của văn bản; bước đầu biết phân tích các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong tính chỉnh thể của tác phẩm.

- Nhận biết và phân tích được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của văn bản; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề.

- Vận dụng được một số hiểu biết về lịch sử văn học Việt Nam để đọc hiểu văn bản văn học.

- Trình bày được một số hiểu biết sơ giản về chữ viết tiếng Việt: chữ Nôm và chữ Quốc ngữ; hiểu và phân tích được đặc điểm, tác dụng của điển tích, điển cố.

- Viết được một văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học: phân tích nội dung chủ đề, những nét độc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm và hiệu quả thẩm mĩ của nó.

- Tiến hành được một cuộc phỏng vấn ngắn, xác định được mục đích, nội dung và cách thức phỏng vấn.

- Thấu hiểu và đồng cảm với khát vọng về công lí của con người.

Ước mơ về một xã hội công bằng, tốt đẹp là khát vọng muôn đời của con người. Khát vọng ấy thể hiện vẻ đẹp tâm hồn của con người Việt Nam: luôn đề cao giá trị của công lí và lẽ phải. Trong kho tàng văn học dân tộc, khát vọng ấy đã được thể hiện như thế nào?

Khát vọng công lí trong các tác phẩm văn học giúp em hiểu thêm điều gì về cha ông ta?

Với bài học này, qua việc khám phá khát vọng công lí của nhân dân được gửi gắm trong những truyện thơ Nôm, em sẽ hiểu thêm về thế giới tâm hồn của cha ông.

# ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

## Đôi nét về lịch sử văn học Việt Nam

Văn học Việt Nam có lịch sử lâu đời, gồm văn học dân gian (sáng tác và lưu truyền bằng phương thức truyền miệng) và văn học viết.

Văn học dân gian Việt Nam rất đa dạng về thể loại, từ các thể tự sự (thần thoại, truyền thuyết, sử thi, truyện cổ tích, truyện cười, truyện ngụ ngôn,...), trữ tình (ca dao, dân ca) đến các thể lời nói dân gian (tục ngữ, câu đố,...),...

Văn học viết Việt Nam gồm ba bộ phận: văn học chữ Hán, văn học chữ Nôm (từ thế kỉ X đến hết thế kỉ XIX) và văn học chữ Quốc ngữ (từ đầu thế kỉ XX đến nay). Cả ba bộ phận văn học này, tuỳ theo bối cảnh lịch sử xã hội và hoàn cảnh sáng tác mà thiên về nội dung yêu nước, tự hào dân tộc (ví dụ: Nam quốc sơn hà, Hịch tướng sĩ,...) hoặc thiên về nội dung nhân đạo: thể hiện lòng yêu thương, bệnh vực, ngợi ca những phẩm chất tốt đẹp của con người (ví dụ: Chuyện người con gái Nam Xương, Truyện Kiều,...).

Trong bộ phận văn học chữ Hán, các thể loại tự sự gồm cả các thể truyện, đều được viết bằng văn xuôi (ví dụ: Thánh Tông di thảo, truyền kì lục của Lê Thánh Tông, Truyền kì mạn lục của Nguyễn Dữ, Hoàng Lê nhất thống chí của Ngô gia văn phái). Trong bộ phận văn học chữ Nôm, thơ trữ tình và các thể truyện đều được viết bằng văn vần (thơ lục bát hoặc một vài thể thơ khác).

Điều khác biệt đáng lưu ý giữa văn học viết bằng chữ Hán, chữ Nôm với văn học viết bằng chữ Quốc ngữ là trong khi văn học chữ Hán, chữ Nôm coi trọng tính quy phạm, vẻ đẹp mực thước, cao nhã, ưa chuộng sử dụng các điển tích, điển cố,... thì văn học chữ Quốc ngữ lại thường đề cao cái đẹp độc đáo, muôn màu muôn vẻ và tinh thần tự do trong sáng tạo của các nhà thơ, nhà văn.

## Truyện thơ Nôm

Truyện thơ Nôm là thể loại tự sự bằng văn vần và viết bằng chữ Nôm, ra đời từ thế kỉ XVII, phát triển mạnh vào cuối thế kỉ XVIII và thế kỉ XIX.

Kết cấu thể thơ, truyện thơ Nôm chủ yếu được viết theo thể thơ lục bát. Xét về ngôn ngữ và đặc điểm nghệ thuật, truyện thơ Nôm được phân loại thành truyện thơ Nôm bình dân và truyện thơ Nôm bác học. Xét theo tác giả, truyện thơ Nôm được phân loại thành truyện thơ Nôm khuyết danh và truyện thơ Nôm hữu danh. “Khuyết danh” là để chỉ những tác phẩm không xác định được tác giả (ví dụ Thạch Sanh, Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Tải Ngọc Hoa,...) khác với “hữu danh” là có tên tác giả (ví dụ Truyện Kiều của Nguyễn Du, Truyện Lục Vân Tiên của Nguyễn Đình Chiểu).

Cốt truyện của truyện thơ Nôm thường theo một trong hai mô hình: gặp gỡ (hội ngộ) – tai biến (lưu lạc) – đoàn tụ (đoàn viên), ví dụ như Truyện Kiều, Truyện Lục Vân Tiên,... hoặc mô hình nhân – quả (ở hiền gặp lành, ở ác gặp dữ), ví dụ như Quan âm Thị Kính, Thạch Sanh,...

Nhân vật của Truyện thơ Nôm thường chia thành hai tuyến: nhân vật chính diện (đại diện cho cái tốt, cái đẹp, tiến bộ) và nhân vật phản diện (đại diện cho cái xấu, cái ác, bảo thủ). Nhân vật chính thường được xây dựng theo khuôn mẫu như chàng trai tài giỏi, nghĩa khí; cô gái xinh đẹp, nết na,... Bên cạnh nhân vật là con người, trong các truyện thơ Nôm mô phỏng truyện cổ tích thần kì còn có những nhân vật kì ảo như đồ vật hay loài vật thần kì. Đặc điểm, tính cách của nhân vật trong truyện thơ Nôm cũng thường được thể hiện qua hành động, ngôn ngữ (lời thoại), tâm trạng, cảm xúc,...

Lời thoại là lời của nhân vật, gồm đối thoại (lời của các nhân vật nói với nhau) và độc thoại (thường là những lời bộc lộ tâm trạng, cảm xúc, còn gọi “độc thoại nội tâm”). Trong một số ít truyện thơ Nôm như Truyện Kiều của Nguyễn Du có lời của nhân vật gồm cả đối thoại và độc thoại, trong các truyện thơ Nôm nói chung, lời của nhân vật phần lớn là đối thoại.

## Một số hiểu biết sơ giản về chữ viết tiếng Việt: Chữ Nôm và chữ Quốc ngữ

Chữ Nôm là hệ thống chữ viết của người Việt được xây dựng dựa trên cơ sở chữ Hán và âm đọc Hán Việt. Đây là thành quả văn hoá lớn lao, thể hiện ý thức độc lập, tự chủ của dân tộc và là phương tiện sáng tạo nên nền văn học chữ Nôm đặc sắc. Theo một số công trình nghiên cứu, chữ Nôm có thể đã hình thành vào khoảng thế kỉ VIII – IX và được phát triển, hoàn thiện vào khoảng thế kỉ XIII – XIV.

Chữ Quốc ngữ là hệ thống chữ viết do một số giáo sĩ phương Tây dựa vào bộ chữ cái La tinh để ghi âm tiếng Việt nhằm phục vụ cho việc truyền giáo đạo Thiên Chúa. Chữ Quốc ngữ ra đời vào nửa đầu thế kỉ XVII và được cải tiến, hoàn thiện trong vòng hai thế kỉ tiếp theo. Đây là một hệ thống chữ viết có nhiều ưu điểm, có vai trò quan trọng trong đời sống xã hội, đồng thời là phương tiện làm nên một nền văn học phong phú – nền văn học chữ Quốc ngữ.

## Điển tích, điển cố: đặc điểm và tác dụng

Điển tích được hiểu là câu chuyện trong sách xưa, được dẫn lại một cách cô đúc trong tác phẩm văn học.

## Ví dụ:

Vân Tiên tá độ hữu xưng

Khắc nào Triệu Tử phá vòng Đương Dương

(Nguyễn Đình Chiểu, Truyện Lục Vân Tiên)

Trong cặp lục bát trên, tác giả đã sử dụng điển tích “Triệu Tử phá vòng Đương Dương”, gợi nhớ đến một câu chuyện trong truyện Tam Quốc diễn nghĩa (Lã Quan Trung, Trung Quốc). Trong một lần bị Tào Tháo đánh bại ở Tản Đà, Lưu Bị phải bỏ chạy. Khi đến Đương Dương, do bị đuổi theo nên Lưu Bị phải cướp đường rút về phía nam, hướng lạc. Trong hoàn cảnh ấy, Triệu Tử Long một mình bảo vệ vợ con Lưu Bị, đánh phá vòng vây trùng điệp của quân Tào, vượt cầu Trường Bản, tìm gặp Lưu Bị. Việc sử dụng điển tích này, hình ảnh nhân vật Lục Vân Tiên hiện lên với vẻ đẹp của mẫu hình dũng tướng lí tưởng Triệu Tử Long. Qua đó, tác giả tỏ đậm sự đức độ của một người “vị nghĩa vọng thân” (vì nghĩa quên mình) và tài năng của bậc anh hùng trong tình thế ngặt nghèo, đồng thời giúp người đọc cảm nhận rõ thái độ thán phục, ngưỡng mộ của tác giả dành cho nhân vật.

Điển cố là sự việc hay câu chữ trong sách xưa, được dẫn trong thơ văn một cách phù hợp, có dụng ý.

## Ví dụ:

Trước sau thày bòng người

Hoà đào năm ngoái còn cười gió đông

(Nguyễn Du, Truyện Kiều)

Khi viết hai dòng lục bát trên, Nguyễn Du đã dẫn lại ý trong bài thơ Đề đô thành nam trang (Đề ở trại phía nam đô thành) của nhà thơ Thôi Hộ (Trung Quốc): Tích nhân khi nhất thủ môn trùng,/Nhân diện đào hoa tương ánh hồng./Nhân diện bất tri hà khứ,/Đào hoa y cựu tiếu đông phong.¹ Việc sử dụng điển cố này làm cho hai dòng thơ cô đọng, hàm súc, gợi tả đáng tâm trạng của Kim Trọng khi trở về tìm gặp Thuý Kiều nơi vườn cũ, nhưng không còn thấy bóng dáng nàng ở đó nữa.

¹ Dịch nghĩa: Năm trước ngày này ngay cổng này/Mặt người, hoa đào ánh hồng lẫn nhau./Mặt người chẳng biết đã đi đâu,/Vẫn hoa đào năm ngoái đang cười với gió đông.

Nhìn chung, trong sáng tác văn chương, việc sử dụng điển tích, điển cố làm cho cách diễn đạt trở nên hàm súc, uyên bác, giàu sức biểu hiện, gián tiếp bộc lộ thái độ, cảm xúc của tác giả, đem lại hứng thú cho người đọc.

Lưu ý: Điển tích, điển cố rất gần gũi nhau và sự phân biệt hai khái niệm này chỉ mang tính tương đối. Điển tích, điển cố thường được gọi chung là điển.

### VĂN BẢN 1

# LỤC VÂN TIÊN CỨU KIỀU NGUYỆT NGA $^{1}$

**Nguyễn Đình Chiểu**

> Lục Vân Tiên là chàng trai khôi ngô tuấn tú, văn võ song toàn. Trên đường về nhà thăm cha mẹ trước khi đi thi, Vân Tiên gặp bọn cướp Phong Lai đang hoành hành. Chàng đã một mình đánh tan bọn cướp, cứu Kiều Nguyệt Nga. Cảm ơn đức ấy, Nguyệt Nga tự nguyện gắn bó suốt đời với Vân Tiên, tự tay vẽ một bức hình chàng và luôn giữ bên mình. Trên đường tiếp tục cuộc hành trình, Vân Tiên gặp, kết bạn với hai sĩ tử là Hớn Minh và Vương Tử Trực. Đến kinh đô, Vân Tiên gặp Trịnh Hâm, Bùi Kiệm. Lúc sắp vào trường thi, Vân Tiên được tin mẹ mất nên chàng đã bỏ thi trở về quê chịu tang.
>
> Dọc đường về, Vân Tiên đau mắt nặng rồi bị mù cả hai mắt, lại bị Trịnh Hâm và cha con Võ Công hãm hại. Cuối cùng, chàng được cứu sống, được tiên cho thuốc nên mắt sáng lại. Về phần Nguyệt Nga, nghe tin Lục Vân Tiên chết, nàng thề trọn đời không lấy ai khác. Thái sư đương triều hỏi cưới nàng cho con trai không được nên thù oán, tâu vua bắt Nguyệt Nga đi cống giặc Ô Qua. Thuyền đi tới biên giới, nàng mang theo bức hình Vân Tiên nhảy xuống sông tự tử. Phật Bà Quan Âm đưa nàng dạt vào vườn hoa nhà họ Bùi. Bùi Công nhận nàng làm con nuôi, nhưng Bùi Kiệm lại đòi lấy nàng làm vợ. Nguyệt Nga phải trốn khỏi nhà họ Bùi, vào rừng nương tựa một bà lão dệt vải. Lục Vân Tiên thi đỗ Trạng nguyên và được nhà vua cử đi dẹp giặc Ô Qua. Đánh tan giặc, Vân Tiên lạc trong rừng, đến nhà bà lão hỏi thăm đường và gặp lại Nguyệt Nga. Chàng về triều tâu lại sự tình, nhờ đó, kẻ gian ác đã bị trừng trị, người nhân nghĩa đã được đền đáp, Lục Vân Tiên và Kiều Nguyệt Nga được sum vầy, hạnh phúc.
>
> Truyện *Lục Vân Tiên* là truyện thơ Nôm được Nguyễn Đình Chiểu sáng tác theo thể lục bát vào đầu những năm 50 của thế kỉ XIX. Phần văn bản dưới đây được trích từ dòng thơ 123 đến dòng thơ 180.

#### Chuẩn bị đọc

Em nghĩ gì về những người sẵn sàng cứu giúp người khác trong cơn hoạn nạn?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

> Vân Tiên ghé lại bên đàng,
>
> Bẻ cây làm gậy nhằm làng xông vô.
>
> **125.** Kêu rằng: “Bớ lũ $^{2}$ hung đồ $^{3}$,
>
> Chớ quen làm thói hồ đồ $^{4}$ hại dân.”
>
> Phong Lai mặt đỏ phừng phừng:
>
> “Thằng nào lại dám lẫy lừng $^{5}$ vào đây?
>
> Trước gây việc dữ tại mầy,
>
> **130.** Truyền quân bốn phía phủ vây bịt bùng $^{6}$.”
>
> Vân Tiên tả đột hữu xung $^{7}$,
>
> Khác nào Triệu Tử phá vòng Đương Dương $^{8}$.
>
> Lâu la bốn phía vỡ tan,
>
> Đều quăng gươm giáo tìm đàng chạy ngay.
>
> **135.** Phong Lai trở chẳng kịp tay,
>
> Bị Tiên một gậy thác rầy thân vong $^{9}$.
>
> Dẹp rồi lũ kiến chòm ong,
>
> Hỏi: “Ai than khóc ở trong xe này?”
>
> Thưa rằng: “Tôi thiệt người ngay,
>
> **140.** Sa cơ nên mới lầm tay $^{10}$ hung đồ.
>
> Trong xe chật hẹp khôn phô $^{11}$,
>
> Cúi đầu trăm lạy, cứu cô tôi cùng.”
>
> Vân Tiên nghe nói động lòng,
>
> Đáp rằng: “Ta đã trừ dòng lâu la.
>
> **145.** Khoan khoan ngồi đó chớ ra,
>
> Nàng là phận gái ta là phận trai.
>
> Tiểu thơ con gái nhà ai,
>
> Đi đâu nên nỗi mang tai bất kì $^{12}$?
>
> Chẳng hay tên họ là chi
>
> **150.** Khuê môn $^{13}$ phận gái việc gì đến đây?
>
> Trước sau chưa hãn dạ nầy $^{14}$,
>
> Hai nàng ai tớ, ai thầy $^{15}$ nói ra”.
>
> Thưa rằng: “Tôi Kiều Nguyệt Nga,
>
> Con này tì tất $^{16}$ tên là Kim Liên.
>
> **155.** Quê nhà ở quận Tây Xuyên,
>
> Cha làm Tri phủ $^{17}$ ở miền Hà Khê,
>
> Sai quân đem bức thư về,
>
> Rước tôi qua đó định bề nghi gia $^{18}$.
>
> Làm con đâu dám cãi cha,
>
> **160.** Ví dầu ngàn dặm đường xa cũng đành.
>
> Chẳng qua là sự bất bình $^{19}$,
>
> Hay vầy $^{20}$ cũng chẳng đàng trình $^{21}$ làm chi.
>
> Lâm nguy chẳng gặp giải nguy $^{22}$,
>
> Tiết trăm năm $^{23}$ cũng bỏ đi một hồi.
>
> **165.** Trước xe quân tử$^{24}$ tạm ngồi,
>
> Xin cho tiện thiếp $^{25}$ lạy rồi sẽ thưa.
>
> Chút tôi $^{26}$ liễu yếu đào thơ$^{27}$,
>
> Giữa đường lâm phải bụi dơ đã phẩn $^{28}$.
>
> Hà Khê qua đó cũng gần,
>
> **170.** Xin theo cùng thiếp đến ăn cho chàng.
>
> Gặp đây đương lúc giữa đàng,
>
> Của tiền chẳng có, bạc vàng cũng không.
>
> Gẫm câu báo đức thù công $^{29}$,
>
> Lấy chi cho phỉ $^{30}$ tấm lòng cùng người.”
>
> **175.** Vân Tiên nghe nói liền cười:
>
> “Làm ơn há dễ trông người trả ơn.
>
> Nay đã rõ đặng nguồn cơn $^{31}$,
>
> Nào ai tính thiệt so hơn làm gì.
>
> Nhớ câu kiến ngãi bất vi $^{32}$,
>
> Làm người thế ấy cũng phi anh hùng$^{33}$.”

[...]

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 16, Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn Quốc gia, NXB Khoa học xã hội, 2000)

$^{1}$ Nhan đề của văn bản được sử dụng theo sách giáo khoa Ngữ văn 9, tập một, Nguyễn Khắc Phi (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục, 2008.

$^{2}$ *Lũ*: có bản chép “đảng” (đảng hung đồ).  

$^{3}$ *Hung đồ*: bọn hung ác, dữ dằn.  

$^{4}$ *Hồ đồ*: bậy bạ, không rõ lẽ phải, trái.  

$^{5}$ *Lẫy lừng*: nghĩa cổ là hung hăng, gây sự; dòng thơ này có bản chép: “Thằng nào dám tới lẫy lừng vào đây?”.  

$^{6}$ *Phủ vây bịt bùng*: bủa vây kín mít.  

$^{7}$ *Tả đột hữu xung*: đánh thốc sang trái, sang phải, ý nói thế chủ động tung hoành khi lâm trận; có bản ghi “tả đột hữu xông”.  

$^{8}$ *Triệu Tử phá vòng Đương Dương*: xem mục từ điển tích, điển cố, tr. 125.  

$^{9}$ *Thân vong*: nghĩa là chết.  

$^{10}$ *Lầm tay*: bị lừa vào tay ai.

$^{11}$ *Khôn phô (phô: nói)*: khó bày tỏ được hết.  

$^{12}$ *Mang tai bất kì*: mang tai vạ không chừng, không lường trước được.  

$^{13}$ *Khuê môn*: chốn đàn bà, con gái ở.  

$^{14}$ *Chưa hãn dạ nầy (Chưa hãn dạ nầy)*: *hãn/ hấn* (từ cổ) có nghĩa là rõ ràng, chắc chắn; ý cả câu: lòng này chưa rõ, chưa biết chắc chắn.  

$^{15}$ *Tớ – thầy*: người để sai việc là tớ, chủ là thầy.  

$^{16}$ *Tì tất*: đầy tớ gái.  

$^{17}$ *Tri phủ*: quan đứng đầu một phủ, đơn vị hành chính thời xưa (lớn hơn huyện).  

$^{18}$ *Nghi gia*: hoà thuận của nhà, chỉ việc con gái đi lấy chồng; *bề nghi gia* là việc gả chồng cho con.  

$^{19}$ *Bất bình*: không thường, ý nói không lường mà có, việc xảy ra trái ý mình; có bản chép: “bất thành”.  

$^{20}$ *Hay vầy*: biết như thế này.  

$^{21}$ *Đàng trình*: lên đường.

$^{22}$ *Lâm nguy*: gặp lúc nguy nan; *giải nguy*: thoát khỏi nguy nan.  

$^{23}$ *Tiết trăm năm*: cái trinh tiết của cả một đời người.  

$^{24}$ *Quân tử*: cách gọi tôn người con trai tài đức thời xưa.  

$^{25}$ *Tiện thiếp*: người đàn bà hèn mọn, tiếng xưng hô khiêm tốn của người phụ nữ thời xưa; dòng thơ này có bản chép “Đặng cho tiện thiếp lạy rồi sẽ thưa”.  

$^{26}$ *Chút tôi*: cái tôi bé nhỏ.  

$^{27}$ *Liễu yếu đào thơ*: ý nói thể chất của người con gái trẻ đẹp nhưng mềm mại, yếu ớt; dòng thơ này có bản chép “Chút tôi liễu yếu đào tơ”.  

$^{28}$ *Lâm phải*: gặp, mắc phải; *bụi dơ*: chỉ sự hành hung của bọn côn đồ; *đã phẩn*: đã là phận chịu riêng mình.  

$^{29}$ *Báo đức thù công*: báo trả ơn đức, đền đáp công lao.  

$^{30}$ *Phỉ*: thoả đáng, xứng đáng, thoả lòng.  

$^{31}$ *Nguồn cơn*: đầu đuôi gốc ngọn.  

$^{32}$ *Kiến ngãi bất vi*: câu trong sách *Luận ngữ*: “Kiến nghĩa bất vi vô dũng giả”, nghĩa là: thấy việc nghĩa mà không làm là người vô dũng; dòng thơ này có bản chép: “Nhớ câu kiến nghĩa bất vi”.  

$^{33}$ *Phi anh hùng*: chẳng phải anh hùng; ý nói người không dũng cảm, không dám đương đầu vì việc nghĩa; dòng thơ này có bản chép: “Làm người dường ấy cũng phi anh hùng”.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Theo em, nhan đề *Lục Vân Tiên cứu Kiều Nguyệt Nga* có thể hiện được nội dung bao quát của văn bản không? Vì sao?

2. Tóm tắt các sự việc được kể và xác định bố cục của văn bản.

3. Nhân vật Lục Vân Tiên hiện lên với những phẩm chất nào? Đó có phải là phẩm chất của người anh hùng không? Vì sao? Phân tích một số chi tiết miêu tả hành động, lời nói của Lục Vân Tiên để làm rõ ý kiến của em.

4. Phân tích đặc điểm của nhân vật Kiều Nguyệt Nga (lưu ý những cử chỉ, lời nói của nàng khi đáp lời Lục Vân Tiên).

5. Xác định chủ đề của văn bản và phân tích các căn cứ giúp em xác định chủ đề đó.

6. Tác giả muốn gửi gắm thông điệp gì qua văn bản? Ngày nay, thông điệp ấy có còn giá trị không? Vì sao?

7. Tìm hiểu sự nghiệp, quá trình sáng tác thơ văn của tác giả Nguyễn Đình Chiểu và chỉ ra một số điểm tương đồng, khác biệt (nếu có) giữa:

   a. Hoàn cảnh, mục đích sáng tác *Truyện Lục Vân Tiên* và các tác phẩm khác của ông như *Chạy giặc*, *Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc*,...

   b. Tình cảm, cảm xúc của tác giả khi kể lại hành động Lục Vân Tiên cứu Kiều Nguyệt Nga trong *Truyện Lục Vân Tiên* và khi nhắc đến “trang dẹp loạn” trong bài thơ *Chạy giặc* (xem thêm *Ngữ văn 8*, tập hai, bộ sách *Chân trời sáng tạo*).

> **Nguyễn Đình Chiểu** (1822 – 1888) sinh tại làng Tân Thới, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh). Năm 1843, Nguyễn Đình Chiểu thi đỗ tú tài tại trường thi Gia Định. Năm 1846, ông ra Huế học, chuẩn bị thi tiếp thì được tin mẹ mất (1849). Ông bỏ thi trở về Nam chịu tang mẹ. Trên đường về, ông ốm nặng và bị mù cả hai mắt. Không khuất phục số phận, ông học cách làm thuốc và mở trường vừa dạy học, vừa bốc thuốc chữa bệnh cho dân. Khi thực dân Pháp đánh chiếm ba tỉnh miền Đông Nam Bộ (1862), ông về Ba Tri (Bến Tre), tiếp tục dạy học và làm thuốc, đồng thời tham gia kháng chiến, chống thực dân Pháp.
>
> Tác phẩm của Nguyễn Đình Chiểu gồm các truyện thơ như: *Truyện Lục Vân Tiên, Dương Từ – Hà Mậu, Ngư Tiều y thuật vấn đáp*; thơ và văn tế như: *Chạy giặc, Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc, Văn tế Trương Định*,...

### VĂN BẢN 2

# THUÝ KIỀU BÁO ÂN, BÁO OÁN $^{1}$

**Nguyễn Du**

> Thuý Kiều là một thiếu nữ tài sắc vẹn toàn, con gái đầu lòng một gia đình trung lưu, sống trong cảnh êm đềm cùng cha mẹ và hai em là Thuý Vân, Vương Quan. Nhân tiết thanh minh, trong buổi du xuân, Thuý Kiều đã gặp Kim Trọng, một văn nhân "phong tư tài mạo tót vời", bạn của Vương Quan. Hai người sau đó gặp lại nhau, chủ động trao kỉ vật và đính ước thề nguyền. Khi Kim Trọng về Liêu Dương chịu tang chú thì gia đình Kiều bị vu oan, cha và em trai của Kiều bị giam giữ, đánh đập. Kiều đau đớn hi sinh tình yêu, bán mình để chuộc cha và em trai, nhờ Thuý Vân thay mình trả nghĩa cho Kim Trọng. Từ đây, Kiều bước vào quãng đời mười lăm năm lưu lạc, chìm nổi: bị lừa vào lầu xanh của Tú Bà làm kĩ nữ; được Thúc Sinh chuộc ra và cưới làm vợ lẽ, nhưng sau đó lại bị Hoạn Thư – vợ cả của Thúc Sinh ghen tuông, đày đoạ; trốn khỏi nhà Hoạn Thư, nương nhờ cửa Phật nhưng lại bị Bạc Bà, Bạc Hạnh lừa bán vào lầu xanh lần thứ hai; gặp Từ Hải và được chàng lấy làm vợ, được giúp báo ân, báo oán. Thế nhưng, Từ Hải lại bị Hồ Tôn Hiến, một viên quan Tổng đốc, mưu hại, Thuý Kiều bị bắt hầu rượu và bị ép gả cho một viên thổ quan. Quá đau đớn, tủi nhục, Thuý Kiều gieo mình xuống sông Tiền Đường tự vẫn và được sư Giác Duyên cứu. Kim Trọng, sau nửa năm chịu tang chú, trở lại tìm Kiều. Biết chuyện, chàng đau đớn vô cùng. Dù kết duyên với Thuý Vân nhưng lòng chàng vẫn khôn nguôi tình xưa. Chàng cất công lặn lội tìm Thuý Kiều; nhờ gặp được sư Giác Duyên mà Kim Trọng, Thuý Kiều hội ngộ. Chiều ý gia đình, Thuý Kiều đồng ý “giao bái một nhà” với Kim Trọng nhưng hai người đem tình vợ chồng đổi thành tình bạn.
>
> Phần văn bản *Thuý Kiều báo ân, báo oán* dưới đây được trích từ dòng thơ 2 315 đến dòng thơ 2 396 trong *Truyện Kiều*.

#### Chuẩn bị đọc

Đọc nhan đề văn bản, dự đoán nội dung văn bản.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

> **2 315.** Trướng hùm $^{2}$ mở giữa trung quân $^{3}$,
>
> Từ Công sánh với phu nhân cùng ngồi.
>
> Tiền nghiêm $^{4}$, trống chửa dứt hồi,
>
> Diễm danh trước dẫn trực ngoài cửa viên $^{5}$.
>
> Từ rằng: “Ân, oán hai bên,
>
> **2 320.** Mặc nàng xử quyết, báo đền cho minh”.
>
> Nàng rằng: “Nhờ cậy uy linh,
>
> Hãy xin báo đáp ân tình cho phu.
>
> Báo ân rồi sẽ trả thù”.
>
> Từ rằng: “Việc ấy để cho mặc nàng”.
>
> **2 325.** Cho gươm mời đến Thúc lang,
>
> Mặt như chàm đổ, mình dường dế run $^{6}$.
>
> Nàng rằng: “Nghĩa trọng nghìn non,
>
> Lâm Tri người cũ, chàng còn nhớ không?
>
> Sâm, Thương $^{7}$ chẳng vẹn chữ tòng,
>
> **2 330.** Tại ai, há dám phụ lòng cố nhân?
>
> Gấm trăm cuốn, bạc nghìn cân.
>
> Tạ lòng dễ xứng, báo ân gọi là.
>
> Vợ chàng quý quái, tinh ma,
>
> Phen này kẻ cắp, bà già gặp nhau! $^{8}$
>
> **2 335.** Kiến bò miệng chén chưa lâu.
>
> Mưu sâu cũng trả nghĩa sâu cho vừa!”
>
> Thúc Sinh trông mặt bấy giờ,
>
> Mồ hôi chàng đã như mưa ướt đầm.
>
> [...]
>
> **2 355.** Dưới cờ gươm tuốt nắp ra,
>
> Chính danh thủ phạm $^{9}$ tên là Hoạn Thư.
>
> Thoạt trông, nàng đã chào thưa:
>
> “Tiểu thư cũng có bây giờ đến đây!
>
> Đàn bà dễ có mấy tay,
>
> **2 360.** Đời xưa mấy mặt, đời này mấy gan!
>
> Dễ dàng là thói hồng nhan,
>
> Càng cay nghiệt lắm, càng oan trái nhiều!”
>
> Hoạn Thư hồn lạc, phách xiêu
>
> Khấu đầu dưới trướng liệu điều kêu ca.
>
> **2 365.** Rằng: “Tôi chút dạ đàn bà,
>
> Ghen tuông thì cũng người ta thường tình.
>
> Nghĩ cho khi các viết kinh $^{10}$,
>
> Với khi khỏi cửa dứt tình chẳng theo.
>
> Lòng riêng, riêng những kính yêu,
>
> **2 370.** Chồng chung chưa dễ ai chiều cho ai!
>
> Trót lòng gây việc chông gai,
>
> Còn nhờ lượng bể thương bài nào chăng!”
>
> Khen cho: “Thật đã nên rằng,
>
> Khôn ngoan đến mực, nói năng phải lời.
>
> **2 375.** Tha ra thì cũng may đời,
>
> Làm ra thì cũng ra người nhỏ nhen.
>
> Đã lòng tri quá $^{11}$ thì nên,
>
> Truyền quân lệnh xuống trướng tiền tha ngay.”
>
> Ta lòng lay trước sân mây,
>
> **2 380.** Cửa viên lại dắt một dây dần vào.
>
> Nàng rằng: “Lồng lộng trời cao!
>
> Hại nhân, nhân hại, sự nào tại ta!
>
> Trước là Bạc Hạnh, Bạc Bà,
>
> Bên là Ưng, Khuyển, bên là Sở Khanh;
>
> **2 385.** Tú Bà cùng Mã Giám Sinh.
>
> Các tên tội ấy đáng tình còn sao?”
>
> Lệnh quân truyền xuống nội đao $^{12}$,
>
> Thề sao thì lại cứ sao gia hình $^{13}$.
>
> [...]
>
> Cho hay muôn sự tại trời,
>
> Phụ người chẳng bỏ khi người phụ ta!
>
> Mấy người bạc ác, tinh ma,
>
> Mình làm mình chịu, kêu mà ai thương!
>
> **2 395.** Ba quân đồng mặt pháp trường $^{14}$,
>
> Thanh thiên bạch nhật $^{15}$ rõ ràng cho coi.
>
> [...]

(In trong *Truyện Kiều*, Đặng Thanh Lê giới thiệu và chú thích, in lần thứ 4, có bổ sung, NXB Giáo dục, 1984)

$^{1}$ Nhan đề của văn bản được sử dụng theo sách giáo khoa Ngữ văn 9, tập một, Nguyễn Khắc Phi (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục, năm 2008.

$^{2}$ *Trướng hùm*: (dịch chữ hổ trướng) xưa thường dùng da hùm làm thành cái màn lớn để chủ soái họp bàn với các tướng, nên người sau quen dùng chữ “hổ trướng” để chỉ chỗ làm việc của các tướng soái.  

$^{3}$ *Trung quân*: đội quân đóng ở giữa, do chính chủ tướng chỉ huy.  

$^{4}$ *Tiền nghiêm*: hồi trống đầu để tạo không khí uy nghiêm.  

$^{5}$ *Cửa viên*: (viên là càng xe) thời xưa, lúc quân đội cắm trại thường dùng xe bao quanh làm hàng rào, châu càng xe vào nhau làm cổng ra vào; nên cửa doanh trại quân đội thường được gọi là viên môn.  

$^{6}$ *Dế run*: người run rẩy như chim dế (có khi viết là giẽ hoặc rẽ); dế là loài chim nhỏ, có tập tính kì lạ là thân hình liên tục cử động: đầu gật, đuôi giật theo nhịp bước chân, thỉnh thoảng chúng dừng lại, xù lông, rùng mình, rồi rung rung đôi cánh,... trông như đang run lẩy bẩy vì sợ hãi; hay ăn giun, nên còn được gọi là dẽ giun (Dẫn theo Hoàng Tuấn Công, *Từ điển tiếng Việt của Giáo sư Nguyễn Lân – Phê bình và khảo cứu*, NXB Hội Nhà văn, 2017).  

$^{7}$ *Sâm, Thương*: sao Sâm và sao Thương, sao này mọc thì sao kia lặn; do vậy, xưa thường dùng Sâm, Thương để chỉ tình cảnh cách biệt, không bao giờ có thể gặp nhau.

$^{8}$ *Kẻ cắp bà già gặp nhau*: ý nói một kẻ ranh ma, quỷ quái nay lại bị trừng phạt.  

$^{9}$ *Chính danh thủ phạm*: ý nói tên phạm tội nặng nhất, đứng đầu các tên khác.  

$^{10}$ *Khi các viết kinh*: lúc Hoạn Thư cho Thuý Kiều ra Quan Âm Các của nhà Hoạn Thư để viết kinh, thôi không đày đoạ Kiều làm nô tì nữa.

$^{11}$ *Tri quá*: biết lỗi.  

$^{12}$ *Nội đao*: quân đao phủ.  

$^{13}$ *Gia hình*: thi hành hình phạt.  

$^{14}$ *Pháp trường*: chỗ để hành hình người có tội.  

$^{15}$ *Thanh thiên bạch nhật*: ý nói giữa ban ngày ban mặt ai cũng được chứng kiến.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định các sự kiện chính được kể trong văn bản trên và những nhân vật gắn liền với các sự kiện ấy. Từ đó, tìm bố cục và nêu nội dung bao quát của văn bản.

2. Nhận xét về khung cảnh nơi Thuý Kiều thực hiện việc báo ân, báo oán. Việc khắc hoạ khung cảnh đó có ý nghĩa gì đối với cuộc đời nàng Kiều?

3. Tìm một số chi tiết miêu tả hành động, ngôn ngữ của Thuý Kiều được thể hiện trong văn bản. Những chi tiết ấy cho thấy Thuý Kiều là người như thế nào?

4. Em có suy nghĩ gì về việc Thuý Kiều tha bổng Hoạn Thư? Sự việc ấy thể hiện nét tính cách gì của nhân vật Thuý Kiều?

5. Hành động, lời nói của Hoạn Thư thể hiện điều gì về tính cách nhân vật này? Theo em, nhân vật Hoạn Thư, Từ Hải có vai trò gì trong việc thể hiện chân dung nhân vật Thuý Kiều?

6. Xác định chủ đề của văn bản. Căn cứ vào đâu em có thể xác định như vậy?

7. Em có nhận xét gì về nghệ thuật kể chuyện bằng thơ lục bát trong văn bản *Lục Vân Tiên cứu Kiều Nguyệt Nga* (Nguyễn Đình Chiểu) và văn bản *Thuý Kiều báo ân, báo oán* (Nguyễn Du)?

8. Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ của em về cách Thuý Kiều báo ân, báo oán trong văn bản trên so với cách một nhân vật trong truyện cổ dân gian (mà em biết) ứng xử với những ân oán của họ.

> **Nguyễn Du** (1765 – 1820) quê ở tỉnh Hà Tĩnh; sinh trưởng trong một gia đình đại quý tộc và có truyền thống văn học. Cuộc đời Nguyễn Du gắn liền với giai đoạn lịch sử cuối thế kỉ XVIII đầu thế kỉ XIX. Sống trong một giai đoạn mà gia cảnh và lịch sử đất nước có nhiều biến đổi lớn lao, cuộc đời ông cũng bao phen chìm nổi. Do sống nhiều nơi, tiếp xúc với nhiều cảnh đời khác nhau và có tài năng lớn cùng với trái tim nhân hậu, giàu sự cảm thông nên Nguyễn Du đã sáng tác nên những tác phẩm có giá trị hiện thực và nhân đạo. Ông được mệnh danh là đại thi hào của dân tộc.
>
> Về sự nghiệp văn học, ông sáng tác bằng cả chữ Hán và chữ Nôm. Về chữ Hán, Nguyễn Du có ba tập thơ: *Thanh Hiên thi tập, Nam trung tạp ngâm, Bắc hành tạp lục*. Về chữ Nôm, ngoài *Truyện Kiều* (*Đoạn trường tân thanh*) còn có *Văn chiêu hồn*,... Truyện Kiều (gồm 3 254 dòng thơ lục bát), là tác phẩm tiêu biểu nhất của thể loại truyện thơ Nôm trong văn học trung đại Việt Nam.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## NHÂN VẬT LÍ TƯỞNG TRONG KẾT THÚC CỦA TRUYỆN CỔ TÍCH THẦN KÌ $^{1}$

**Bùi Mạnh Nhị $^{2}$, Nguyễn Tấn Phát $^{3}$**

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[Trong bài viết “Nhân vật lí tưởng và cốt truyện của truyện cổ tích thần kì”, các tác giả Bùi Mạnh Nhị, Nguyễn Tấn Phát đã bàn về sự xuất hiện và phát triển của nhân vật lí tưởng trong truyện cổ tích thần kì. Đoạn trích dưới đây nằm ở phần cuối của bài viết.]

[...]

Ở phần kết thúc tác phẩm, nhân vật lí tưởng $^{4}$ nhận được phần thưởng lớn nhất. Hầu hết các tác phẩm đều kết thúc bằng mô-típ $^{5}$ nhân vật kết hôn, lên ngôi, sống hạnh phúc và cảnh vật, cuộc sống xung quanh cũng thay đổi, tươi sáng. Mô-típ này là hình thức khái quát hoá cao nhất lí tưởng của nhân dân về đời sống tinh thần và vật chất. Để xứng đáng với đạo đức, tài năng và những khó khăn mà nhân vật đã trải qua, phần thưởng cuối cùng phải thật lớn lao. Nó phải là những cái gì mà nhân dân mơ ước hướng tới. Những cái mà người lao động không bao giờ có trong xã hội cũ, cuối cùng, đều được trao cho nhân vật. Ở nhân vật lí tưởng, nhân dân đã thoát khỏi, tất nhiên là trong thế giới của mơ ước, sự nghèo nàn, tăm tối của cuộc sống hằng ngày để vươn lên một cuộc đời, một trật tự khác hẳn. [...]

---

$^{1}$ Truyện cổ tích được chia thành ba tiểu loại: cổ tích loài vật, cổ tích thần kì và cổ tích sinh hoạt. Truyện cổ tích thần kì là những câu chuyện có yếu tố thần kì tham gia vào quá trình phát triển, giải quyết các xung đột, mâu thuẫn của cốt truyện (sự xuất hiện của Bụt, Tiên, sự biến hình của nhân vật hoặc sự tham gia của những vật chứa phép màu,...). Kiểu nhân vật phổ biến là người em út, người mang lốt xấu xí, người mồ côi, dũng sĩ, người có tài lạ,... Nội dung của truyện thường phản ánh cuộc đấu tranh giữa cái thiện và cái ác, ước mơ của nhân dân lao động về công bằng trong xã hội và về sự đổi đời. *Tấm Cám, Thạch Sanh, Sọ Dừa*,... là những truyện cổ tích thần kì tiêu biểu. (Xem thêm: mục Tri thức ngữ văn “Truyện cổ tích”, in trong *Ngữ văn 6*, tập một, bộ sách *Chân trời sáng tạo*, NXB Giáo dục Việt Nam, 2020).  

Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.  

$^{2}$ *Bùi Mạnh Nhị* (1955 – 2023): nhà nghiên cứu văn học, nhà giáo, nhà văn, tác giả, đồng tác giả của nhiều công trình nghiên cứu văn học dân gian.  

$^{3}$ *Nguyễn Tấn Phát* (1944): nhà nghiên cứu văn học, nhà giáo, nhà văn, tác giả, đồng tác giả của nhiều công trình nghiên cứu văn học dân gian.  

$^{4}$ *Nhân vật lí tưởng*: nhân vật mang quan điểm, tư tưởng, đạo đức tốt đẹp của tác giả và của thời đại; đó là người mà tác phẩm khẳng định và đề cao như những tấm gương về phẩm chất cao đẹp của con người một thời.  

$^{5}$ *Mô-típ*: những thành tố, những bộ phận lớn – nhỏ đã được hình thành ổn định bền vững và được sử dụng nhiều lần trong sáng tác văn học nghệ thuật, nhất là trong văn học nghệ thuật dân gian. (Lê Bá Hán, Trần Đình Sử, Nguyễn Khắc Phi (Đồng Chủ biên), *Từ điển thuật ngữ Văn học*, NXB Giáo dục, 1992).

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Xác định điển tích, điển cố và nêu tác dụng của việc sử dụng điển tích, điển cố trong các trường hợp sau:

a. Trường hùm mở giữa trung quân,

Tư Công sánh với phu nhân cùng ngồi.

Tiền nghiễm, trống chúa đâu nói

Điểm danh trước dần chục ngoài của viện.

(Nguyễn Dữ, Truyện Kiều)

b. Cho giam một đến Thúc lang,

Mai như chấm đồ, mình đương để run.

Nàng rằng: “Nghĩa trong nghìn non,

Làm Trì người cũ, chàng còn nhớ không?

Sấm, Thương chẳng vẹn chớ lòng,

Tại ai, há dám phụ lòng có nhân?

Cấm trăm cuốn, bạc nghìn cân,

Tạ lòng để xứng, báo ân gọi là, [...].”

(Nguyễn Dữ, Truyện Kiều)

2. Dùng từ điển để tra cứu nghĩa của các thành ngữ dưới đây và cho biết các thành ngữ này gắn với điển tích, điển cố nào.

a. Lá thắm chỉ hồng

b. Tái ông thất mã

c. Ngưu lang Chức nữ

3. Kể tên một tác phẩm văn học viết bằng chữ Nôm mà em biết. Chỉ ra ít nhất một từ ngữ hoặc hình ảnh mà em thích trong tác phẩm ấy và giải thích lí do em lựa chọn từ ngữ/ hình ảnh ấy như vậy.

4. Xác định thành ngữ có trong đoạn trích sau và cho biết hiệu quả của việc sử dụng (những) thành ngữ này:

Vợ chàng quỷ quái, tinh ma,

Phen này kẻ cắp, bà già gặp nhau!

Kiến bò miệng chén chưa lâu,

Mưu sâu cũng trả nghĩa sâu cho vừa!

(Nguyễn Dữ, Truyện Kiều)

5. Nêu tác dụng của việc sử dụng từ Hán Việt trong ngữ liệu b, bài tập 1.

# VIẾT

## VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN PHÂN TÍCH MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Ở Bài 2: Giá trị của văn chương, em đã được hướng dẫn cách viết bài văn nghị luận phân tích một tác phẩm văn học với thể loại cụ thể là văn bản truyện. Với bài học này, em tiếp tục được rèn luyện kĩ năng viết bài văn nghị luận phân tích một tác phẩm truyện thơ.

## Hướng dẫn quy trình viết

### Đề bài:

Viết bài giới thiệu về “Vẻ đẹp của truyện thơ Việt Nam” là một trong số những hoạt động mà Câu lạc bộ Văn học trường em tổ chức nhằm khuyến khích học sinh tìm hiểu truyện thơ dân tộc. Để hưởng ứng hoạt động ấy, em hãy chọn một đoạn trích trong một truyện thơ mà mình yêu thích để viết bài phân tích và gửi cho câu lạc bộ.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

Trước khi viết, cần trả lời những câu hỏi sau:

- Đề tài của bài viết này là gì?

- Thực hiện bài viết này nhằm mục đích gì?

- Người đọc bài viết có thể là ai? Họ mong đợi điều gì từ bài viết của em?

- Lựa chọn cách viết như thế nào cho phù hợp với mục đích và đối tượng người đọc?

- Xác định (những) cách thu thập tư liệu từ bài viết (xem lại Bài 2). Chú ý tính chính xác, đáng tin cậy của tư liệu và ghi chép nguồn tư liệu.

### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

Vận dụng cách tìm ý, lập dàn ý cho bài văn nghị luận phân tích một tác phẩm văn học đã học ở Bài 2 để tìm ý và lập dàn ý cho đề bài này. Để nhận ra nét đặc sắc về nghệ thuật của một tác phẩm truyện thơ, cần chú ý đặc điểm hình thức của thể loại truyện thơ (xem lại nội dung phần Tri thức Ngữ văn của bài học này).

### Bước 3: Viết bài

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý. Khi viết, cần chú ý:

- Thực hiện theo những nội dung đã được đề cập ở Bước Viết bài của Bài 2.

- Vận dụng kiến thức về các kiểu đoạn văn đã học ở lớp 8 để tạo lập đoạn văn, viết đoạn có câu chủ đề hiển rõ (đoạn diễn dịch, đoạn quy nạp, đoạn phối hợp) và dùng câu chủ đề để trình bày luận điểm của bài viết.

- Vận dụng kiến thức về các phép liên kết trong văn bản đã học ở lớp 7 để tạo sự mạch lạc, liên kết chặt chẽ cho bài viết.

### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

- Đọc lại bài viết của mình và dùng bảng kiểm ở Bài 2 để tự chỉnh sửa:

- Đọc lại bài viết từ góc độ người đọc và trả lời các câu hỏi sau:

1. Điều em thích nhất và điều em muốn điều chỉnh ở bài viết này là gì?

2. Từ bài viết này, em rút thêm được kinh nghiệm gì về việc viết bài văn nghị luận phân tích một tác phẩm văn học?

# NÓI VÀ NGHE

## THỰC HIỆN CUỘC PHỎNG VẤN

Phỏng vấn là cuộc trao đổi về một chủ đề nhất định, trong đó người phỏng vấn nêu câu hỏi và người được phỏng vấn nêu câu trả lời.

Em hãy đóng vai phóng viên trong thông tin của trường để phỏng vấn một bạn học sinh vượt khó, học giỏi trong trường.

### Bước 1: Chuẩn bị trước khi phỏng vấn

Trước khi tiến hành cuộc phỏng vấn, em cần xác định:

- Mục đích của cuộc phỏng vấn là gì?

- Người được phỏng vấn là ai?

- Nội dung phỏng vấn gồm những câu hỏi nào?

- Phỏng vấn bằng cách gặp mặt trực tiếp, trực tuyến hay gửi câu hỏi và nhận câu trả lời qua thư điện tử?

- Dùng phương tiện gì để ghi lại câu trả lời của người được phỏng vấn?

### Bước 2: Tiến hành phỏng vấn

- Thực hiện phỏng vấn theo các bước như sau:

- Mở đầu: chào hỏi, giới thiệu về người phỏng vấn (tên, phóng viên trang thông tin của trường,...) và người được phỏng vấn, giới thiệu khái quát mục đích và nội dung của cuộc phỏng vấn.

- Phần chính:

- Lần lượt thực hiện nội dung phỏng vấn theo các câu hỏi đã chuẩn bị.

- Ghi chép nội dung trả lời của người được phỏng vấn theo từng câu hỏi.

- Kết thúc: cảm ơn và chúc sức khoẻ người được phỏng vấn.

- Ghi chép đầy đủ, chính xác, trung thực nội dung câu trả lời của người được phỏng vấn (nếu không dùng thiết bị ghi âm).

Lưu ý: Trong quá trình phỏng vấn, người phỏng vấn cần lắng nghe kĩ lời đáp, có thể nêu thêm một vài câu hỏi nhằm làm rõ thông tin và giúp cho cuộc phỏng vấn tự nhiên hơn; trong quá trình phỏng vấn, cả người hỏi và người trả lời cần có thái độ lịch sự, tôn trọng lẫn nhau.

### Bước 3: Sau khi phỏng vấn

- Đọc lại nội dung đã ghi chép hoặc nghe và ghi lại nội dung đã ghi âm thành văn bản bằng các phần mềm chuyển dụng Gboar (Gboard), La Ban Ki (Laban Key,...); có thể trao đổi lại với người được phỏng vấn về những nội dung chưa hiểu rõ.

- Biên tập nội dung phỏng vấn: lược bớt những ý trả lời dài dòng, không làm rõ câu trả lời (lưu ý đảm bảo thể hiện nội dung chính của câu trả lời); trích dẫn nguyên văn một số phần trả lời của người được phỏng vấn để bài phỏng vấn thêm sinh động và tăng độ tin cậy.

- Sử dụng bảng kiểm sau để đánh giá kĩ năng phỏng vấn của bản thân:

# Bảng kiểm kĩ năng phỏng vấn

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|
| Cuộc phỏng vấn có đầy đủ ba phần: mở đầu, phần chính, kết thúc | | |
| Chào hỏi người được phỏng vấn | | |
| Giới thiệu về người phỏng vấn (tên, phóng viên báo,...) | | |
| Giới thiệu được mục đích/ nội dung của cuộc phỏng vấn | | |
| Làm rõ nội dung cần phỏng vấn bằng hệ thống câu hỏi phù hợp | | |
| Cảm ơn và chúc sức khoẻ người được phỏng vấn sau khi kết thúc | | |
| Nói năng lưu loát, diễn đạt mạch lạc | | |
| Người phỏng vấn và người được phỏng vấn có thái độ lịch sự, tôn trọng lẫn nhau | | |

# ÔN TẬP

1. Đọc lại văn bản Lục Vân Tiên của Kiều Nguyệt Nga, Thúy Kiều báo ân, báo oán, Tiếng đàn ghì oan và hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Đặc điểm nhân vật | Đặc điểm lời thoại |
|---|---|---|
| Lục Vân Tiên của Kiều Nguyệt Nga | | |
| Thúy Kiều báo ân báo oán | | |
| Tiếng đàn ghì oan | | |

2. Khi tìm hiểu một truyện thơ, chúng ta cần chú ý những điều gì?

3. Tìm trong văn bản Truyện Lục Vân Tiên hoặc Truyện Kiều ít nhất một cặp lục bát có sử dụng điển tích, điển cố và cho biết tác dụng của việc sử dụng điển tích, điển cố ấy.

4. Vẽ sơ đồ bố cục bài văn phân tích một tác phẩm văn học (phân tích nội dung chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật).

5. Để cuộc phỏng vấn có hiệu quả, chúng ta cần lưu ý những gì?

6. Qua các văn bản trong bài học này, em có nhận xét gì về khát vọng công lí và cách thể hiện khát vọng ấy trong truyện thơ Nôm và truyện cổ tích thần kì?
