# Bài 6

# NHỮNG VẤN ĐỀ TOÀN CẦU

(Văn bản nghị luận)

# Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng tiêu biểu trong văn bản.

- Biết nhận xét, đánh giá tính chất đúng và sai của vấn đề đặt ra trong văn bản.

- Liên hệ được ý tưởng, thông điệp trong văn bản với bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội.

- Lựa chọn được câu đơn – câu ghép, các kiểu câu ghép và các phương tiện nối các vế câu ghép.

- Viết được một bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết; trình bày được giải pháp khả thi và có sức thuyết phục.

- Viết được một quảng cáo hoặc tờ rơi về một sản phẩm hay một hoạt động, sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ và phương tiện phi ngôn ngữ.

- Trình bày được ý kiến về một sự việc có tính thời sự.

- Có trách nhiệm, quan tâm đến những vấn đề xã hội và có cách ứng xử phù hợp.

Trong bối cảnh toàn cầu hoá¹, chúng ta cần nhận thức rõ hơn những vấn đề tác động đến cuộc sống của toàn nhân loại: biến đổi khí hậu, môi trường, chiến tranh và hoà bình, sự phát triển của mạng xã hội,...

Trong bài học này, qua việc đọc văn bản nghị luận, em sẽ hiểu hơn về những vấn đề toàn cầu và sự tác động của những vấn đề ấy đến cuộc sống của chúng ta.

¹ Toàn cầu hoá: một đặc điểm của thế giới hiện đại – nơi các nền kinh tế, văn hoá có sự liên kết chặt chẽ và phụ thuộc lẫn nhau.

# ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# Ý tưởng, thông điệp của văn bản

Ý tưởng là những suy nghĩ, dự định, mục tiêu của người viết. Ý tưởng thường nảy sinh qua quá trình người viết trải nghiệm, quan sát, khám phá, trăn trở trước cuộc sống, từ đó thôi thúc ý định viết. Thông điệp là những ý tưởng quan trọng (bài học, tư tưởng, cách ứng xử,...) được gửi gắm trong văn bản.

Thông thường, tuỳ ý tưởng ban đầu, người viết sẽ phát triển thành thông điệp, qua đó tác động đến suy nghĩ, hành động của người đọc. Ví dụ: Trong văn bản Bức thư của thủ lĩnh da đỏ (Ngữ văn 8, tập một, bộ sách Chân trời sáng tạo), tư tưởng/ ý tưởng ban đầu về mối quan hệ giữa người da đỏ với thiên nhiên, Xi-át-tơn đã gửi thông điệp về thái độ tôn trọng và cách sống hài hoà với tự nhiên. Hiểu thông điệp ấy, người đọc sẽ nâng cao nhận thức và có hành động phù hợp khi ứng xử với tự nhiên.

# Bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội trong việc đọc hiểu văn bản

Bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội là hoàn cảnh, điều kiện lịch sử, văn hoá, xã hội tại thời điểm văn bản ra đời giúp cho việc đọc hiểu văn bản được sâu sắc hơn; là bối cảnh tại thời điểm người đọc đọc văn bản, tác động đến cách hiểu, cách suy nghĩ, cảm xúc của người đọc.

Khi đọc văn bản, việc liên hệ với bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội giúp người đọc hiểu thêm về mục đích viết và nội dung (bao gồm ý tưởng và thông điệp) của văn bản. Ví dụ: Khi đọc Bức thư của thủ lĩnh da đỏ, hiểu được bối cảnh văn hoá, xã hội (truyền thống sống hoà hợp với tự nhiên của người da đỏ), người đọc sẽ hiểu được quan điểm bảo vệ thiên nhiên và tình cảm yêu quý, gắn bó máu thịt với thiên nhiên của tác giả. Liên hệ với bối cảnh hiện nay, khi môi trường bị tàn phá, người đọc càng hiểu rõ hơn sự cấp bách của việc bảo vệ môi trường và sống hài hoà với thiên nhiên.

# Lựa chọn câu đơn – câu ghép, các kiểu câu ghép và các phương tiện nối các vế câu ghép

Trong thực tế giao tiếp, tuỳ vào mục đích khác nhau, người nói / người viết có thể lựa chọn sử dụng câu đơn hay câu ghép, lựa chọn kiểu câu ghép và các phương tiện nối các vế câu ghép.

- Lựa chọn câu đơn – câu ghép

Chúng ta thường chọn câu đơn (câu có một cụm chủ ngữ – vị ngữ nòng cốt) để biểu thị một phán đoán đơn và lựa chọn câu ghép (câu có hai cụm chủ ngữ – vị ngữ nòng cốt trở lên) để biểu thị một phán đoán phức hợp, thể hiện một quá trình tư duy và thông báo có tính chất phức hợp.

# Ví dụ:

1. Nam / học tập chăm chỉ. Bạn ấy / đạt được kết quả cao trong kì thi học kì. (02 câu đơn)

CN VN

CN VN

2. Vì Nam / học tập chăm chỉ nên bạn ấy / đạt được kết quả cao trong kì thi

CN 1 VN 1 CN 2 VN 2

học kì. (01 câu ghép)

- Lựa chọn các kiểu câu ghép và các phương tiện nối các vế câu ghép

Có nhiều cách phân loại câu ghép. Dưới đây là hai cách phân loại thường gặp:

1. Dựa vào quan hệ giữa các vế, có thể chia câu ghép thành hai loại: câu ghép đẳng lập (các vế có quan hệ đẳng lập, không phụ thuộc nhau) và câu ghép chính phụ (các vế có quan hệ phụ thuộc nhau).

**Câu ghép đẳng lập**

Giữa các vế của câu ghép đẳng lập thường có quan hệ ý nghĩa: (1) liệt kê (Cô giáo giảng bài và học sinh chăm chú lắng nghe.); (2) lựa chọn (Bạn làm hoặc mình làm.); (3) tiếp nối (Trời tắt nắng rồi mây đen kéo đến.); (4) đối chiếu (Phòng khách thì rộng còn phòng ngủ thì chật.).

**Câu ghép chính phụ**

Giữa các vế của câu ghép chính phụ thường có quan hệ ý nghĩa: (1) nguyên nhân – kết quả (Vì trời mưa to nên đường bị ngập.); (2) điều kiện / giả thiết – kết quả (Nếu ngày mai thời tiết đẹp thì chúng tôi sẽ đi du lịch.); (3) nhượng bộ – tương phản (Tuy trời mưa to nhưng nó vẫn đi học.); (4) mục đích – sự kiện (Để trường lớp luôn sạch đẹp, chúng ta cần có ý thức giữ gìn vệ sinh chung.).

2. Dựa vào phương tiện nối các vế, có thể chia câu ghép thành hai loại: câu ghép có từ ngữ liên kết và câu ghép không có từ ngữ liên kết (chỉ dùng dấu phẩy (,), dấu chấm phẩy (;), dấu hai chấm (:) để ngăn cách các vế).

**Câu ghép có từ ngữ liên kết**

Ví dụ: Vì trời mưa to nên đường bị ngập. (Biểu thị quan hệ nguyên nhân – kết quả)

Lưu ý: Ngoài các kết từ (và, rồi, hay, còn...), các cặp kết từ (vì ... nên, nếu ... thì, tuy ... nhưng,...), từ ngữ liên kết còn có thể là các cặp từ ngữ hô ứng như càng ... càng, vừa ... vừa, mới ... đã, bao nhiêu ... bấy nhiêu, nào ... ấy,...

**Câu ghép không có từ ngữ liên kết**

Ví dụ: Cô giáo giảng bài, học sinh chăm chú lắng nghe. (Biểu thị quan hệ liệt kê)

Khi cần sử dụng câu ghép, tuỳ vào quan hệ giữa các vế (đẳng lập / chính phụ), tuỳ vào mối liên hệ ý nghĩa giữa các vế (liệt kê, lựa chọn, nguyên nhân – kết quả, mục đích – sự kiện,...) mà chúng ta lựa chọn kiểu câu ghép nào, từ đó, lựa chọn phương tiện nối các vế câu cho phù hợp.

### VĂN BẢN 1

# ĐẤU TRANH CHO MỘT THẾ GIỚI HOÀ BÌNH $^{1}$

**G. G. Mác-két (G. G. Marquez) $^{2}$**

#### Chuẩn bị đọc

1. Em hãy tìm hiểu về hiểm hoạ vũ khí hạt nhân và chia sẻ với các bạn trong lớp.

2. Theo em, việc duy trì hoà bình có ý nghĩa gì với mỗi cá nhân và với nhân loại?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

1. [...] Chúng ta đang ở đâu? Hôm nay, ngày 8/8/1986, hơn 50 000 đầu đạn hạt nhân đã được bố trí trên khắp hành tinh. Nói nôm na, điều đó có nghĩa là mỗi người, không trừ trẻ con, đang ngồi trên một thùng bốn tấn thuốc nổ: Tất cả chỗ đó nổ tung lên sẽ làm biến mất hết thảy, không phải một lần mà là mười hai lần, mọi dấu vết của sự sống trên Trái Đất. Nguy cơ ghê gớm đó đang đè nặng lên chúng ta như thanh gươm Đa-mô-clét (Damocles) $^{3}$, về lí thuyết có thể tiêu diệt tất cả các hành tinh xoay quanh Mặt Trời, cộng thêm bốn hành tinh nữa, và phá huỷ thế cân bằng của hệ Mặt Trời. Không có một ngành khoa học hay công nghiệp nào có được những tiến bộ nhanh ghê gớm như ngành công nghiệp hạt nhân kể từ khi nó ra đời cách đây 41 năm, không có một đứa con nào của tài năng con người lại có một tầm quan trọng quyết định đến vậy đối với vận mệnh thế giới.

2. Niềm an ủi duy nhất trước tất cả những suy diễn kinh khủng đó là nhận thức được rằng việc bảo tồn sự sống trên Trái Đất ít tốn kém hơn là “dịch hạch” hạt nhân $^{4}$. Chỉ do sự tồn tại của nó không thôi, cái cảnh tận thế tiềm tàng trong các bệ phóng cái chết cũng làm tất cả chúng ta mất đi khả năng sống tốt đẹp hơn. Năm 1981, UNICEF $^{5}$ đã định ra một chương trình để giải quyết những vấn đề cấp bách cho 500 triệu trẻ em nghèo khổ nhất trên thế giới. Chương trình này dự kiến cứu trợ về y tế, giáo dục sơ cấp, cải thiện điều kiện vệ sinh và tiếp tế thực phẩm, nước uống. Nhưng tất cả tỏ ra là một giấc mơ không thể thực hiện được, vì tốn kém 100 tỉ đô la. Tuy nhiên, số tiền này cũng chỉ gần bằng những chi phí bỏ ra cho 100 máy ném bom chiến lược B.1B của Mỹ và cho dưới 7 000 tên lửa vượt đại châu $^{6}$.

Và đây là một ví dụ khác trong lĩnh vực y tế: Giá của 10 chiếc tàu sân bay mang vũ khí hạt nhân kiểu tàu Ni-mít (Nimitz), trong số 15 chiếc mà Hoa Kỳ dự định đóng từ nay đến năm 2000, cũng đủ để thực hiện một chương trình phòng bệnh trong cùng 14 năm đó $^{7}$ và sẽ bảo vệ cho hơn 1 tỉ người khỏi bệnh sốt rét và cứu hơn 14 triệu trẻ em, riêng cho châu Phi mà thôi.

Một ví dụ trong lĩnh vực tiếp tế thực phẩm: Theo tính toán của FAO $^{8}$, năm 1985, người ta thấy trên thế giới có gần 575 triệu người thiếu dinh dưỡng. Số lượng ca-lo (calorie) $^{9}$ trung bình cần thiết cho những người đó chỉ tốn kém không bằng 149 tên lửa MX... Chỉ cần 27 tên lửa MX là đủ trả tiền nông cụ cần thiết cho các nước nghèo để họ có được thực phẩm trong bốn năm tới.

Một ví dụ trong lĩnh vực giáo dục: Chỉ hai chiếc tàu ngầm mang vũ khí hạt nhân là đủ tiền xoá nạn mù chữ cho toàn thế giới.

[...]

3. Một nhà tiểu thuyết lớn của thời đại chúng ta đã đặt ra câu hỏi: Phải chăng Trái Đất của chúng ta chính là địa ngục của các hành tinh khác? Có lẽ sự việc giản đơn hơn nhiều: nó chỉ là một cái làng nhỏ mà thánh thần đã bỏ quên ở ngoại vi $^{10}$ vũ trụ.

Tuy nhiên, ý nghĩ dai dẳng cho rằng Trái Đất là nơi độc nhất có phép màu của sự sống trong hệ Mặt Trời, ý nghĩ đó đã đẩy chúng ta tới kết luận không thể khác được: chạy đua vũ trang là đi ngược lại lí trí. Không chỉ đi ngược lại lí trí con người mà còn đi ngược cả lí trí tự nhiên nữa. [...] Từ khi mới nhen nhúm sự sống trên Trái Đất, đã phải trải qua 380 triệu năm con bướm mới bay được, rồi 180 triệu năm nữa bông hồng mới nở, chỉ để làm đẹp mà thôi. Cùng phải trải qua bốn kỉ địa chất $^{11}$, con người mới hát được hay hơn chim và mới chết vì yêu. Trong thời đại hoàng kim này của khoa học, trí tuệ con người chẳng có gì để tự hào vì đã phát minh một biện pháp, chỉ cần bấm nút một cái là đưa cả quá trình vĩ đại và tốn kém đó của hàng bao nhiêu triệu năm trở lại điểm xuất phát của nó.

4. Chúng ta đến đây để cố gắng chống lại việc đó, đem tiếng nói của chúng ta tham gia vào bản đồng ca của những người đòi hỏi một thế giới không có vũ khí và một cuộc sống hoà bình, công bằng. Nhưng dù cho tai hoạ có xảy ra thì sự có mặt của chúng ta ở đây cũng không phải là vô ích. [...]

Tôi rất khiêm tốn nhưng cũng rất kiên quyết đề nghị mở ra một nhà băng lưu trữ trí nhớ có thể tồn tại được sau thảm hoạ hạt nhân. Để cho nhân loại tương lai biết rằng sự sống đã từng tồn tại ở đây, bị chi phối bởi đau khổ và bất công nhưng cũng đã từng biết đến tình yêu và biết hình dung ra hạnh phúc. Để cho nhân loại tương lai hiểu điều đó và làm sao cho ở mọi thời đại, người ta đều biết đến tên những thủ phạm đã gây ra những lo sợ, đau khổ cho chúng ta, đã giả điếc làm ngơ trước những lời khẩn cầu hoà bình, những lời kêu gọi làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn, để mọi người biết rằng bằng những phát minh dã man nào, nhân danh những lợi ích ti tiện nào, cuộc sống đó đã bị xoá bỏ khỏi vũ trụ này.

(In trong *Ngữ văn 9*, tập một, Nguyễn Khắc Phi (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục, 2009)

$^{1}$ Tháng 8/1986, nguyên thủ sáu nước Ấn Độ, Mê-hi-cô, Thuỵ Điển, Ác-hen-ti-na, Hy Lạp, Tan-da-ni-a (Tanzania) họp lần thứ hai tại Mê-hi-cô, đã ra một bản tuyên bố kêu gọi chấm dứt chạy đua vũ trang, thủ tiêu vũ khí hạt nhân để đảm bảo an ninh và hoà bình thế giới. Nhà văn Mác-két được mời tham dự cuộc gặp gỡ này. Văn bản được trích từ tham luận của ông. Nhan đề của văn bản được sử dụng theo sách giáo khoa *Ngữ văn 9*, tập một, Nguyễn Khắc Phi (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục, 2009.  

$^{2}$ *G. G. Mác-két* (1927 – 2014): nhà văn nổi tiếng người Cô-lôm-bi-a (Colombia), được nhận giải thưởng Nô-ben về Văn học năm 1982.  

$^{3}$ *Thanh gươm Đa-mô-clét* (một điển tích của thần thoại Hy Lạp): Đa-mô-clét treo thanh gươm ngay phía trên đầu bằng sợi lông đuôi ngựa; điển tích này chỉ mối nguy cơ đe doạ trực tiếp đến sự sống của con người.  

$^{4}$ *Dịch hạch*: bệnh dịch nguy hiểm do một loại vi khuẩn từ bọ chét trên chuột mắc bệnh truyền sang người, gây sốt, nổi hạch hoặc viêm phổi; *“dịch hạch” hạt nhân* ở đây ý nói cuộc chạy đua vũ khí hạt nhân lan truyền giống như bệnh dịch hạch.

$^{5}$ *UNICEF*: tên viết tắt của Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc, tổ chức thúc đẩy, bảo vệ quyền trẻ em tại 190 quốc gia, trong đó có Việt Nam.  

$^{6}$ *Tên lửa vượt đại châu*: tên lửa đạn đạo có tầm bắn xa, có thể mang nhiều đầu đạn hạt nhân cùng lúc.  

$^{7}$ *14 năm đó*: tính từ năm 1986 (thời điểm viết bài) đến năm 2000.  

$^{8}$ *FAO*: tên viết tắt của Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc.  

$^{9}$ *Ca-lo*: đơn vị dùng để tính năng lượng nạp vào cơ thể từ thực phẩm và tiêu hao trong quá trình hoạt động của con người.  

$^{10}$ *Ngoại vi*: vùng xa trung tâm.

$^{11}$ *Kỉ địa chất*: đơn vị thời gian địa chất, bậc dưới của đại, dài từ hàng triệu đến hàng chục triệu năm.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Luận đề của văn bản trên là gì?
2. Xác định bố cục và các luận điểm của văn bản dựa vào gợi ý sau (làm vào vở):

  | Bố cục văn bản | Luận điểm |
  |---|---|
  | Phần 1 (từ đầu đến vận mệnh thế giới) | Thực trạng và các nguy cơ của việc chạy đua vũ khí hạt nhân trong bối cảnh thế giới hiện đại. |
  | Phần 2 ... | ... |
  | ... | ... |

3. Vẽ sơ đồ thể hiện mối quan hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản.

4. Em có nhận xét gì về cách tác giả triển khai bằng chứng trong phần 2 của văn bản?

5. Tác giả đề xuất giải pháp ở đoạn cuối của văn bản nhằm mục đích gì?

6. Năng lượng hạt nhân khi không dùng để sản xuất vũ khí huỷ diệt có thể trở thành nguồn năng lượng có ích cho nhân loại. Tìm hiểu những lợi ích của năng lượng hạt nhân và thiết kế sản phẩm sáng tạo để giới thiệu thông tin này trên góc truyền thông của lớp.

### VĂN BẢN 2

# BÀI PHÁT BIỂU CỦA TỔNG THƯ KÍ LIÊN HỢP QUỐC VỀ BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU $^{1}$

**An-tô-ni-ô Gu-tê-rét (Antonio Guterres)**

#### Chuẩn bị đọc

Biến đổi khí hậu toàn cầu đã và đang tác động nghiêm trọng đến đời sống nhân loại. Hãy tìm hiểu và chia sẻ với các bạn một vài hậu quả của hiện tượng này.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

Các bạn thân mến của hành tinh Trái Đất!

1. Cám ơn các bạn đã đến trụ sở Liên hợp quốc ngày hôm nay. Tôi đề nghị các bạn đến đây để nghe tiếng chuông báo động. Biến đổi khí hậu là vấn đề hạn định $^{2}$ của thời đại chúng ta và chúng ta đang ở vào thời điểm có tính hạn định. Chúng ta phải đối mặt với mối đe doạ trực tiếp đến sự tồn vong. [...] Nếu chúng ta không thay đổi thì đến năm 2020, chúng ta có nguy cơ đánh mất thời điểm có thể tránh được một sự biến đổi khí hậu phi mã $^{3}$, gây ra những hậu quả tàn khốc đối với con người và toàn bộ hệ thống tự nhiên nuôi sống chúng ta. Đó là lí do vì sao, hôm nay, tôi kêu gọi vai trò lãnh đạo từ các nhà chính trị, từ các doanh nghiệp, các nhà khoa học và từ công chúng ở mọi nơi. Chúng ta có các công cụ để hành động một cách hiệu quả. Cái chúng ta còn thiếu – thậm chí là sau Thoả thuận Pa-ri $^{4}$ – là vai trò lãnh đạo và mong muốn làm điều cần thiết. [...]

2. Điều khiến cho tất cả những chuyện này còn gây bối rối hơn đó là chúng ta đã được cảnh báo. Các nhà khoa học đã cảnh báo chúng ta từ nhiều thập kỉ trước. Nói đi và nói lại. Quá nhiều nhà lãnh đạo đã từ chối lắng nghe. Quá ít người đã hành động với tầm nhìn mà các nhà khoa học đòi hỏi. Chúng ta đã nhìn thấy hậu quả. Trong một số trường hợp, chúng ta gần với kịch bản “trường hợp xấu nhất” $^{5}$ của các nhà khoa học. Băng ở vùng biển Bắc Cực đang biến mất nhanh hơn chúng ta có thể hình dung. Năm nay, lần đầu tiên, lớp băng dày quanh năm ở bắc Grin-len (Greenland) bắt đầu tan vỡ. Sự nóng lên đột ngột ở Bắc Cực đang tác động đến khí hậu Bắc bán cầu. Nạn cháy rừng kéo dài hơn và lan đi xa hơn. Một số đám cháy lớn đến mức thổi muội và tro khắp thế giới, nhuộm đen các khối băng trôi và các chỏm băng, khiến cho chúng tan chảy càng nhanh hơn. [...] Sự biến đổi khí hậu càng trầm trọng, chúng ta sẽ thấy việc nuôi sống mình càng khó khăn hơn. Tốc độ diệt chủng $^{6}$ sẽ tăng vọt khi môi trường sống bị thu hẹp lại. Ngày càng nhiều người buộc phải di cư khỏi quê hương khi đất đai dần không đáp ứng được nhu cầu của họ. Điều này đã thực sự dẫn đến nhiều cuộc xung đột vì các nguồn tài nguyên đang dần cạn kiệt.

3. Ngọn núi phía trước chúng ta rất cao, nhưng không phải không thể vượt qua. Chúng ta biết cách leo qua nó. Chúng ta cần giảm thiểu khí nhà kính $^{7}$ phát thải gây nguy hại và làm biến đổi khí hậu. Chúng ta cần nhanh chóng thoát khỏi sự phụ thuộc vào nhiên liệu hoá thạch $^{8}$. Chúng ta cần thay thế chúng bằng năng lượng sạch từ nước, gió và Mặt Trời. Chúng ta phải ngăn chặn nạn phá rừng, phục hồi các cánh rừng bị hư tổn và thay đổi phương thức canh tác. [...]

[...] Việc chuyển đổi sang một tương lai sạch hơn, xanh hơn đòi hỏi phải tăng tốc. Chúng ta đang thực sự đứng trước thời điểm mang tính quyết định. Có một lí do khác để hành động, đó là bổn phận về đạo đức. Các quốc gia giàu nhất chịu trách nhiệm nhiều nhất về khủng hoảng khí hậu, nhưng các quốc gia nghèo nhất và các dân tộc, cộng đồng dễ bị tổn hại lại phải nhận những tác động trước nhất và tồi tệ nhất. Chúng ta thấy sự bất công này trong chu kì $^{9}$ ngày càng gia tăng của các đợt hạn hán cực đoan $^{10}$ và bão lũ dữ dội. Phụ nữ và trẻ em gái là đối tượng đặc biệt phải trả giá – không chỉ vì cuộc sống của họ sẽ trở nên khó khăn hơn, mà còn vì khi thảm hoạ xảy ra, phụ nữ và trẻ em gái luôn phải gánh chịu nặng nề hơn. Các quốc gia giàu có, do đó, không chỉ cần cắt giảm lượng khí phát thải mà còn phải làm nhiều hơn nhằm đảm bảo những người bị tổn thương có thể phát triển khả năng phục hồi cần thiết để sống sót qua những tổn hại mà các khí thải đó gây ra. [...]

4. Đã đến lúc các nhà lãnh đạo thể hiện sự quan tâm đến những người đã phó thác số phận cho họ. Chúng ta cần họ thể hiện rằng họ quan tâm đến tương lai – và cả hiện tại. Đó là lí do tôi xin phép được nhấn mạnh sự hiện diện của giới trẻ trong những người nghe hôm nay. [...] Đặc biệt, tôi kêu gọi vai trò lãnh đạo của phụ nữ. Khi phụ nữ được trao quyền lãnh đạo, họ là những người biết hướng tới giải pháp. Không gì quan trọng bằng tương lai của chúng ta và số phận của nhân loại tuỳ thuộc vào cách chúng ta ứng phó với thách thức về biến đổi khí hậu. [...]

(In trong *Những bài diễn văn làm thay đổi thế giới từ 1945 đến nay*, Ca-lô Ba-ta (Carlo Batà), Huy Toàn dịch, NXB Kim Đồng, 2022)

$^{1}$ Ngày 10/9/2018, tại trụ sở Liên hợp quốc (thành phố Niu Oóc, Mỹ), Tổng thư kí An-tô-ni-ô Gu-tê-rét (chính trị gia người Bồ Đào Nha, đảm nhiệm vai trò Tổng Thư kí Liên hợp quốc từ năm 2017) đã có bài phát biểu hướng đến các nhà lãnh đạo các quốc gia thành viên Liên hợp quốc và toàn nhân loại, nhằm kêu gọi những hành động cụ thể, quyết liệt để ứng phó với biến đổi khí hậu. Văn bản trên được trích từ bài phát biểu của ông.  

$^{2}$ *Hạn định*: định trước một giới hạn, một chừng mực; ở đây ý nói hạn định về thời gian, nhằm nhấn mạnh sự cấp bách của việc ứng phó với biến đổi khí hậu.

$^{3}$ *Phi mã*: có tốc độ diễn biến nhanh chóng.  

$^{4}$ *Thoả thuận Pa-ri*: thoả thuận chung tại Hội nghị Biến đổi khí hậu Liên hợp quốc tổ chức năm 2015, hướng tới mục tiêu chung là giữ mức tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu ở mức dưới 2° C so với mức thời kì tiền công nghiệp và theo đuổi các nỗ lực hạn chế mức tăng nhiệt độ ở mức 1,5° C so với mức thời kì tiền công nghiệp.  

$^{5}$ *Kịch bản “trường hợp xấu nhất”*: dự báo của các nhà khoa học về trường hợp xấu nhất có thể xảy ra do biến đổi khí hậu.  

$^{6}$ *Diệt chủng*: làm cho bị mất hẳn giống nòi.  

$^{7}$ *Khí nhà kính*: một loại khí hấp thụ và phát ra năng lượng bức xạ ở bước sóng nhiệt hồng ngoại, gây ra hiệu ứng nhà kính.

$^{8}$ *Nhiên liệu hoá thạch*: nhiên liệu được hình thành từ quá trình phân huỷ kị khí (là một chuỗi phản ứng sinh hoá phức tạp được thực hiện bởi một số loại vi sinh vật trong điều kiện không có oxygen hoặc rất ít oxygen) của các sinh vật bị chôn vùi cách đây hơn 300 triệu năm, chẳng hạn như than đá, dầu mỏ, khí đốt,...  

$^{9}$ *Chu kì*: khoảng thời gian nhất định để một quá trình lặp lại diễn biến của nó một cách đều đặn.  

$^{10}$ *Cực đoan*: (hiện tượng thời tiết) có mức độ nghiêm trọng, khắc nghiệt hơn rất nhiều so với thường thấy.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1. Xác định luận đề và các luận điểm của văn bản.

2. Vẽ sơ đồ thể hiện mối quan hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản.

3. Em có nhận xét gì về cách người viết trình bày các bằng chứng trong phần 2 của văn bản?

4. Trong phần 3, những giải pháp nào đã được nêu nhằm giải quyết vấn đề khủng hoảng khí hậu? Em có nhận xét gì về những giải pháp ấy?

5. Ở phần 4, người viết nhấn mạnh vai trò lãnh đạo của người trẻ và phụ nữ trong việc ứng phó với biến đổi khí hậu. Em suy nghĩ như thế nào về ý tưởng này?

6. Theo em, thông điệp mà văn bản gửi đến người đọc là gì? Thiết kế một poster hoặc infographic để trình bày một số vấn đề cấp bách về biến đổi khí hậu ở Việt Nam trong bối cảnh hiện nay.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## NHỮNG ĐIỀU CẦN BIẾT ĐỂ AN TOÀN TRONG KHÔNG GIAN MẠNG $^{1}$

**(DÀNH CHO TRẺ EM VÀ NGƯỜI SẮP THÀNH NIÊN)**

**UNICEF Việt Nam**

#### Trải nghiệm cùng văn bản

**1. Những rủi ro và nguy cơ tiềm ẩn của không gian mạng**

*   **Thông tin xấu, độc hại:** Trẻ em có thể bắt gặp nội dung xấu, không phù hợp với lứa tuổi như bạo lực, khiêu dâm.
*   **Xâm phạm đời tư:** Thông tin, hình ảnh đăng tải hay chia sẻ có thể bị kẻ xấu sử dụng vào mục đích xấu như tung tin, lừa đảo, bêu riếu hay đe doạ các em.
*   **Bắt nạt:** Các em có thể bị cư dân mạng $^{2}$ chế giễu, chỉ trích, miệt thị hay bình luận ác ý. Thậm chí các em có thể bị công kích, đe doạ hoặc xuyên tạc các thông tin, hình ảnh có liên quan đến các em.
*   **Xâm hại tình dục:** Một số kẻ xấu tiếp cận, làm quen và gạ gẫm trẻ em tham gia vào các hành vi như gửi tin nhắn đồi truỵ hoặc chia sẻ hình ảnh, đoạn phim nhạy cảm. Chúng có thể dùng những hình ảnh và tin nhắn này để ép buộc, đe doạ khiến các em phải vâng lời làm theo các yêu cầu khác.

**2. Những điều cần lưu ý khi sử dụng không gian mạng**

Để tránh gặp phải những rắc rối khi sử dụng không gian mạng, các em cần:

*   **Nói không:** không làm quen và trò chuyện với người lạ; không chia sẻ thông tin cá nhân lên mạng; tuyệt đối KHÔNG chia sẻ thông tin, hình ảnh nhạy cảm, tâm trạng riêng tư.
*   **Kiểm soát:** thoát khỏi chương trình, trang thông tin, xoá phần mềm ứng dụng mà các em nghi ngờ là xấu; không chia sẻ vị trí định vị khi các em sử dụng các ứng dụng trên mạng.
*   **Thông báo:** chia sẻ với bố mẹ, thầy cô hoặc người mà các em tin tưởng, gọi cho Tổng đài 111 $^{3}$ về các rắc rối mà em gặp phải để được tư vấn, trợ giúp; tuyệt đối KHÔNG GIẤU KÍN rắc rối.
*   **Kiềm chế:** cân nhắc, suy nghĩ kĩ trước khi chia sẻ, bình luận một nội dung, hình ảnh của người khác; không nên a dua, có những bình luận ác ý, hay hành vi khiếm nhã khi tương tác trên không gian mạng.

(Theo *Những điều cần biết để an toàn trong không gian mạng*, https://www.unicef.org/, ngày 20/9/2020)

$^{1}$ *Không gian mạng*: mạng lưới kết nối của cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin, bao gồm mạng viễn thông, mạng Internet, mạng máy tính, hệ thống xử lí và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu; nơi con người thực hiện các hành vi xã hội không bị giới hạn bởi không gian và thời gian.  

$^{2}$ *Cư dân mạng*: những người sử dụng mạng.

$^{3}$ *Tổng đài 111*: tổng đài quốc gia bảo vệ trẻ em, một cơ quan chuyên trách về tư vấn, tham vấn và bảo vệ quyền lợi của trẻ em Việt Nam.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Không gian mạng tiềm ẩn những rủi ro và nguy cơ nào?

2.  Theo người viết, để tránh gặp phải rắc rối khi sử dụng không gian mạng, các em cần lưu ý những gì?

3. Nhận xét về vai trò của phương tiện phi ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản.

4. Em biết gì về hiện tượng bắt nạt trên mạng? Cần làm gì để bảo vệ bản thân và những người xung quanh trước hiện tượng này?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Đọc đoạn trích sau và thực hiện các yêu cầu bên dưới:

(1) Đặc trưng của toàn cầu hoá là sự đón nhận và trân trọng đóng góp của tất cả các dân tộc trong bản hoà ca của nhân loại. (2) Ở đó, người ta chia sẻ giá trị của mình vào cái chung, tạo nên một bức tranh lớn đa sắc màu nhưng vẫn nhất quán và đầy tính nhân bản. (3) Nhiều ý kiến cho rằng khi “thế giới phẳng”¹, các nền văn hoá giao thoa sẽ dần hoà lẫn với nhau, mỗi người đều giống hệt nhau và mất đi văn hoá đặc trưng của dân tộc mình. (4) Điều đó là không đúng, bởi mỗi công dân, mỗi dân tộc là một mảnh ghép vừa vặn trong bức tranh chung của nhân loại nhưng vẫn mang trong mình một sắc màu đặc trưng của dân tộc.

(Nam Lê – Như Ý. Bản sắc dân tộc cái gốc của một công dân toàn cầu, https://giaoducthoidai.vn/, ngày 03/11/2019)

2. Cho đoạn trích sau:

Nhan đề “Sang thu” mãi bao trùm lại vừa thấm vào từng từ ngữ, cảnh vật. Hương quả sang thu. Ngọn gió sang thu. Dòng sông, bầy chim, đám mây, bầu trời sang thu. Nắng sang thu. Mưa sang thu. Sấm chớp, đồng bào, cây cối sang thu. Nhưng trong từng cảnh sang thu của thiên nhiên, đất trời, tạo vật là lòng lòng hồn người sang thu.

(Theo Vũ Nho, Đi giữa miền thơ)

3. Cho biết các câu ghép dưới đây thuộc loại câu ghép đẳng lập hay chính phụ. Xác định phương tiện nối các vế câu và nêu tác dụng của việc lựa chọn phương tiện này.

a. Ngọn lửa mùa hè mang bao cảm phấn chính đáng của người đã đến sẽ không bao giờ tắt nếu như những lời mùa thu của tự do và công bằng không thổi tắt.

(Mác-tin Lu-thơ Kinh (Martin Luther King), Tôi có một giấc mơ)

b. Nhưng dù cho tai hoạ có xảy ra thì sự có mặt của chúng ta ở đây cũng không phải là vô ích.

(G. G. Mác-két, Đấu tranh cho một thế giới hoà bình)

c. Cái lò gạch ở cuối cánh đồng đang phun lửa sáng rực và ánh đèn ở tổ ngoài đường cái quét lên nền trời những luồng ánh sáng xanh biếc.

(Đỗ Chu, Bông chanh đỏ)

d. Bước chân của anh đặt nhẹ trên đường, tôi cảm thấy không phải anh đang đi mà là anh lướt trên mặt đất.

(Đỗ Chu, Bông chanh đỏ)

# Hướng dẫn đọc

1. Phân tích mối quan hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản. Lí lẽ và bằng chứng nào em ấn tượng nhất? Vì sao?

2. Trình bày suy nghĩ của em về ý kiến: “Một người công dân toàn cầu thực sự sẽ bổ sung giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc mình vào nền văn hoá chung toàn cầu”. Tìm một vài ví dụ trong thực tế cuộc sống để làm sáng tỏ suy nghĩ của em.

3. Tìm hiểu và giới thiệu với các bạn một nét đẹp văn hoá đặc trưng của Việt Nam.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## BẢN SẮC $^{1}$ DÂN TỘC: CÁI GỐC CỦA MỌI CÔNG DÂN TOÀN CẦU $^{2}$

**Nam Lê – Như Ý**

> **Khi đọc văn bản nghị luận, em cần:**
>
> – Nhận biết và phân tích luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng tiêu biểu
>
> – Nhận xét, đánh giá tính đúng – sai của vấn đề đặt ra trong văn bản
>
> – Liên hệ ý tưởng, thông điệp trong văn bản với bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội khi văn bản ra đời và bối cảnh hiện tại

Xu thế toàn cầu hoá đang diễn ra mạnh mẽ. Điều này đặt ra cho những công dân toàn cầu việc giữ gìn bản sắc văn hoá của dân tộc. Việc gìn giữ bản sắc văn hoá dân tộc không phải chỉ mang ý nghĩa phân biệt giữa con người của quốc gia này với quốc gia khác, mà còn thể hiện bảo tồn những giá trị tinh hoa văn hoá của nhân loại.

Khi một người tự hào nói rằng “tôi là công dân toàn cầu”, có nghĩa là những việc anh ta đã và đang làm góp phần tạo nên một thế giới tốt đẹp hơn. Những công dân toàn cầu tương lai sẽ không chỉ chèo lái con tàu đất nước mà còn tham gia vào những công việc chung, ở phạm vi toàn cầu. Bởi lẽ họ hiểu rằng, có rất nhiều vấn đề nghiêm trọng ảnh hưởng đến nhân loại, từ biến đổi khí hậu cho đến các đại dịch truyền nhiễm, hoàn toàn không thể bị đặt trong một khuôn khổ hay không gian giới hạn nào. Những vấn đề đó chỉ có thể được giải quyết bởi những người tin rằng bản thân thuộc về toàn nhân loại và sẵn sàng hành động vì niềm tin đó để giải quyết những thách thức lớn nhất của thế giới.

Đặc trưng của toàn cầu hoá là sự đón nhận và trân trọng đóng góp của tất cả các dân tộc trong bản hoà ca của nhân loại. Ở đó, người ta chia sẻ giá trị của mình vào cái chung, tạo nên một bức tranh lớn da sắc màu nhưng vẫn nhất quán và đầy tính nhân bản $^{3}$. Nhiều ý kiến cho rằng khi “thế giới phẳng”, các nền văn hoá giao thoa sẽ dần hoà lẫn với nhau, mỗi người đều giống hệt nhau và mất đi văn hoá đặc trưng của dân tộc mình. Điều đó là không đúng, bởi mỗi công dân, mỗi dân tộc là một mảnh ghép vừa vặn trong bức tranh chung của nhân loại nhưng vẫn mang trong mình một sắc màu đặc trưng của dân tộc.

Thực tế đã chứng minh quy mô rộng lớn của việc toàn cầu hoá không phải là rào cản thể hiện bản sắc. Có gần 1,4 tỉ người Trung Quốc trên hành tinh, nhưng họ không gặp vấn đề gì trong việc tạo ra và gắn kết với bản sắc Trung Hoa của mình. Các nước châu Âu là nơi nhất thể hoá $^{4}$ gần như không có biên giới, nhưng người Đức và người Bỉ không bị lẫn vào nhau, người Hà Lan vẫn giữ được văn hoá riêng, các dân tộc không hề bị xoá nhoà. Bên cạnh đó, mỗi một quốc gia cũng chính là một cộng đồng rộng lớn đối với mọi người, nơi mà các thành viên không bao giờ gặp mặt trực tiếp hết tất cả những thành viên khác. Họ gắn kết với nhau nhờ gốc rễ chung là văn hoá dân tộc. Không cần gặp mặt hay chạm tay trực tiếp, họ thông nhất với nhau nhờ vào việc hiểu và chấp nhận, thể hiện một bản sắc chung.

Như vậy, các công dân toàn cầu là những người kế thừa sự hiểu biết và cảm thông, rồi phát triển nó thêm một bước cao hơn chứ không chối bỏ nguồn gốc, cội rễ của mình. Đúng như ông Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội nhận định: “Công dân toàn cầu phải hiểu được toàn cầu hoá không loại bỏ bản sắc riêng. Anh làm toàn cầu trở nên phong phú hơn khi anh cũng đưa bản sắc của dân tộc anh vào. Một người công dân toàn cầu thực sự sẽ bổ sung giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc mình vào nền văn hoá chung toàn cầu”. Khi giới thiệu về bản thân, chẳng hạn “tôi là công dân Việt Nam”, chúng ta cần nhận thức rõ đó không chỉ nói về quốc tịch, mà quan trọng hơn, là nói về sự trân trọng, tự hào về đất nước đã nuôi dưỡng chúng ta, cho chúng ta một nền tảng tri thức, văn hoá, bản sắc để bước vào đời và hội nhập với thế giới.

(Theo *Bản sắc dân tộc: cái gốc của mọi công dân toàn cầu*, https://giaoducthoidai.vn/, ngày 03/11/2019)

$^{1}$ *Bản sắc*: những yếu tố riêng làm nên tính chất đặc thù của một cá nhân, một nền văn hoá, hay một quốc gia, dân tộc.  

$^{2}$ *Công dân toàn cầu*: những người nhận thức được các mối quan hệ toàn cầu, định vị mình như một công dân của thế giới và có những suy nghĩ, hành động để đóng góp cho nhân loại; công dân toàn cầu có thể là người sinh sống, làm việc tại nhiều quốc gia, hoặc cũng có thể là những người đóng góp cho toàn cầu ngay trên quê hương của mình.

$^{3}$ *Tính nhân bản*: hướng đến những giá trị tốt đẹp và phẩm cách của con người.  

$^{4}$ *Nhất thể hoá*: làm thành một thể thống nhất; ở đây muốn nói đến tính thống nhất giữa các nước thuộc Liên minh châu Âu (EU) thể hiện qua nhiều phương diện như đồng tiền chung, sự thống nhất về thể chế và pháp luật, việc mở cửa biên giới,...

# Hướng dẫn đọc

1.  Phân tích mối quan hệ giữa luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng trong văn bản. Lí lẽ và bằng chứng nào em ấn tượng nhất? Vì sao?

2.  Trình bày suy nghĩ của em về ý kiến: “Một người công dân toàn cầu thực sự sẽ bổ sung giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc mình vào nền văn hoá chung toàn cầu”. Tìm một vài ví dụ trong thực tế cuộc sống để làm sáng tỏ suy nghĩ của em.

3.  Tìm hiểu và giới thiệu với các bạn một nét đẹp văn hoá đặc trưng của Việt Nam.

# VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ CẦN GIẢI QUYẾT

**Bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết** thuộc kiểu bài nghị luận xã hội, trong đó, người viết nêu lí lẽ, bằng chứng để phân tích một vấn đề cần giải quyết, từ đó, đưa ra những giải pháp khả thi thuyết phục cho vấn đề.

**Yêu cầu đối với kiểu văn bản:**

- Nội dung: xác định, phân tích được vấn đề cần giải quyết và đề xuất những giải pháp phù hợp, khả thi, thuyết phục.

- Hình thức: lập luận chặt chẽ, đưa ra được lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm; các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí.

**Bố cục bài viết cần đảm bảo:**

**Mở bài:** giới thiệu vấn đề cần giải quyết, tầm quan trọng của việc khắc phục, giải quyết vấn đề.

**Thân bài:** giải thích vấn đề cần giải quyết; phân tích vấn đề (thực trạng, nguyên nhân, tác hại) và đề xuất các giải pháp khả thi, thuyết phục.

**Kết bài:** khẳng định lại ý kiến về tầm quan trọng của việc khắc phục, giải quyết vấn đề; nêu bài học cho bản thân (về suy nghĩ, hành động).

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:

Câu lạc bộ truyền thông của trường tổ chức diễn đàn **Giúp nhau tiến bộ**, đăng những bài viết đề xuất giải pháp cho các vấn đề mà học sinh thường gặp phải. Em hãy chọn một vấn đề mà mình quan tâm, viết bài nghị luận để gửi đăng ở diễn đàn này.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**

- Đề tài bài viết là một vấn đề mà học sinh thường gặp, cần có giải pháp khắc phục. Bài viết sẽ hay hơn nếu em chọn được vấn đề mà bản thân và các bạn quan tâm, gần gũi với thực tế cuộc sống, ví dụ:

- Hiện tượng xả rác bừa bãi trong trường học.

- Tình trạng học đối phó.

- Thói quen nói chuyện riêng trong giờ học.

- Tình trạng học sinh thiếu kĩ năng sống.

- Mục đích viết của bài này là gì? Đối tượng đọc là ai? Họ mong chờ, thu nhận được điều gì từ bài viết của em? Trên cơ sở đó, em hãy lựa chọn cách viết phù hợp.

- Thu thập các bài báo, đoạn phóng vấn, bài nghiên cứu,... liên quan đến đề tài cần viết, lập bảng thống kê tài liệu thu thập được. Ghi chép các thông tin hữu ích, những giải pháp đã thực hiện để giải quyết, khắc phục vấn đề.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

- Liệt kê các ý tưởng cho bài viết dựa vào sơ đồ sau:

| PHÂN TÍCH VẤN ĐỀ | GIẢI PHÁP |
| :----------------------- | :--------- |
| Vấn đề diễn ra như thế nào? | Giải pháp 1... |
| Nguyên nhân của vấn đề là gì? | Giải pháp 2... |
| Hậu quả mà vấn đề gây ra? | Giải pháp ... |

Lưu ý: Có thể phân tích vấn đề trên nhiều phương diện: cá nhân – gia đình – nhà trường – xã hội, chủ quan – khách quan, trong nước – ngoài nước,...

- Để tăng tính khả thi, thuyết phục cho các giải pháp, cần trả lời những câu hỏi:

- Ai là người thực hiện giải pháp?

- Thực hiện giải pháp như thế nào? Các bước tiến hành ra sao?

- Có phương tiện gì hỗ trợ thực hiện giải pháp hay không?

- Những bằng chứng nào cho thấy giải pháp có hiệu quả trong thực tế?

- Chọn lọc, sắp xếp các ý để lập dần ý, dựa vào sơ đồ sau:

| Mở bài | Giới thiệu vấn đề |
| :----- | :------------------------------------------------------------------ |
|        | Nêu tầm quan trọng của việc giải quyết, khắc phục vấn đề           |
| Thân bài | 1. Giải thích vấn đề                                                |
|        | 2. Phân tích vấn đề:                                               |
|        | - Thực trạng                                                       |
|        | - Nguyên nhân                                                      |
|        | - Hậu quả                                                          |
|        | 3. Nêu giải pháp khắc phục vấn đề:                                 |
|        | - Giải pháp 1...                                                   |
|        | - Giải pháp ...                                                    |
| Kết bài | - Khẳng định lại ý nghĩa của việc khắc phục, giải quyết vấn đề     |
|        | - Rút ra bài học cho bản thân                                      |

**Bước 3: Viết bài**

Viết bài văn hoàn chỉnh, đảm bảo đúng chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.

Lưu ý:

- Kết hợp nêu luận điểm, lí lẽ, bằng chứng.

- Tách đoạn hợp lí, sử dụng các phương tiện liên kết để liên kết luận điểm, lí lẽ, bằng chứng.

- Có thể trích dẫn danh ngôn, nhận định để tăng sức thuyết phục cho bài viết.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**

Đọc lại bài viết của mình và dùng bảng kiểm dưới đây để chỉnh sửa:

Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở bài**                                                                         |     |          |
| Giới thiệu vấn đề cần giải quyết                                                   |     |          |
| Nêu tầm quan trọng của việc giải quyết vấn đề                                      |     |          |
| **Thân bài**                                                                       |     |          |
| Giải thích vấn đề                                                                  |     |          |
| Trình bày luận điểm phân tích các khía cạnh của vấn đề                             |     |          |
| Phân tích lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ các khía cạnh của vấn đề                |     |          |
| Trình bày luận điểm đề xuất các giải pháp                                          |     |          |
| Phân tích lí lẽ, bằng chứng để làm sáng tỏ các giải pháp cần thực hiện             |     |          |
| Luận điểm, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí                     |     |          |
| **Kết bài**                                                                        |     |          |
| Khẳng định lại ý nghĩa của việc khắc phục, giải quyết vấn đề                       |     |          |
| Rút ra bài học cho bản thân                                                        |     |          |
| **Diễn đạt**                                                                       |     |          |
| Không mắc lỗi chính tả, dùng từ, đặt câu                                            |     |          |
| Mở bài cuốn, hấp dẫn                                                               |     |          |
| Kết bài ấn tượng                                                                   |     |          |

# VIẾT VĂN BẢN QUẢNG CÁO HOẶC TỜ RƠI VỀ MỘT SẢN PHẨM HAY MỘT HOẠT ĐỘNG

**Văn bản quảng cáo** là kiểu văn bản kết hợp sử dụng phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ nhằm thuyết phục người đọc, người xem sử dụng sản phẩm hoặc tham gia hoạt động. Văn bản này tiếp cận người đọc, người xem qua các phương tiện thông tin đại chúng (báo, tạp chí, trang thông tin điện tử,...) và các xuất bản phẩm (sách in, tranh, ảnh, tờ rơi,...).

**Tờ rơi** là một dạng của văn bản quảng cáo, có kích thước nhỏ, được in trên một hoặc cả hai mặt của một tờ giấy (thường là khổ giấy A4, A5). Ưu điểm của quảng cáo bằng tờ rơi so với các hình thức quảng cáo khác là chi phí thấp, dễ tiếp cận người đọc, người xem.

**Yêu cầu đối với kiểu văn bản:**

- Nội dung: cung cấp thông tin về ưu điểm, giá trị của sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động thông qua kênh chữ, kênh hình.

- Cách thể hiện:

- Kết hợp phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ (hình ảnh, biểu tượng, sơ đồ,...) để biểu đạt nội dung quảng cáo.

- Ngôn ngữ ngắn gọn, sử dụng kết hợp các cách thuyết phục người đọc, người xem như: sử dụng các từ ngữ có sắc thái nghĩa tích cực để khẳng định chất lượng, tính ưu việt của sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động (ví dụ: được chuyên gia khuyên dùng, công nghệ đột phá,...) hoặc sử dụng tên/ hình ảnh người nổi tiếng để chứng thực cho chất lượng sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động; khắc sâu tên của sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động vào trí nhớ người đọc, người xem bằng một một cụm từ ngắn gọn (khẩu hiệu); khơi gợi cảm xúc tích cực ở họ (ví dụ: vì sức khoẻ gia đình bạn,...); phối hợp các cỡ chữ, kiểu chữ, màu sắc đậm, nhạt,...

- Sơ đồ, hình ảnh, biểu tượng...: có đường nét, màu sắc nổi bật, tác động mạnh đến thị giác, thính giác người đọc, người xem nhằm làm rõ tính ưu việt, hữu ích của sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động.

**Bố cục thường gồm các phần:**

- Tiêu đề: giới thiệu khái quát sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động.

- Nội dung chính: cungs cấp thông tin chi tiết về sản phẩm/ dịch vụ/ hoạt động bằng kênh chữ, kênh hình; nêu khẩu hiệu của sản phẩm/ dịch vụ hoặc thông điệp của hoạt động.

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:

Hãy thiết kế tờ rơi quảng cáo một sản phẩm hay một hoạt động, sử dụng kết hợp phương tiện tiền ngôn ngữ và phương tiện phi ngôn ngữ.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi thiết kế**

- Xác định sản phẩm hay hoạt động cần quảng cáo. Có thể chọn một trong các sản phẩm hoặc hoạt động dưới đây:

- Sản phẩm: sách, văn phòng phẩm, một đặc sản của quê hương,...

- Hoạt động: chiến dịch **Hoà phương đỏ**, hoạt động **Hiến máu nhân đạo**, chương trình quyên góp, ủng hộ học sinh có hoàn cảnh khó khăn,...

- Xác định mục đích của tờ rơi: giới thiệu sản phẩm mới hoặc hoạt động sắp diễn ra, khuyến mại, tăng nhận thức về thương hiệu,...

- Xác định đối tượng khách hàng hoặc người đọc tờ rơi để lựa chọn nội dung và cách trình bày phù hợp.

- Thu thập các thông tin liên quan về sản phẩm hoạt động, đặc tính của sản phẩm/ hoạt động, hình ảnh minh hoạ sản phẩm/ hoạt động,...

- Tham khảo cách thiết kế các tờ rơi trên Internet.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

- Với đối tượng quảng cáo là sản phẩm, em tìm ý bằng cách trả lời những câu hỏi sau:

- Sản phẩm muốn quảng cáo là sản phẩm gì?

- Sản phẩm có đặc điểm, tính năng nào nổi bật?

- Vì sao khách hàng nên mua/ sử dụng sản phẩm đó?

- Có thể mua sản phẩm ở đâu?

- Giá sản phẩm thế nào? Có chương trình khuyến mãi hoặc giảm giá hay không?

- ...

- Với đối tượng quảng cáo là hoạt động, em tìm ý bàng cách trả lời những câu hỏi sau:

- Hoạt động nào sắp diễn ra?

- Vì sao mọi người nên đến dự/ tham gia hoạt động đó?

- Ý nghĩa của hoạt động này là gì?

- Hoạt động đó diễn ra ở đâu, khi nào?

- Cách tham gia hoạt động như thế nào?

- ...

- Phác thảo nội dung quảng cáo (từ ngữ, hình ảnh, tranh vẽ,...).

- Sắp xếp tiêu đề, nội dung quảng cáo, hình ảnh minh hoạ và thông điệp/ lời kêu gọi hành động theo trình tự phù hợp sao cho tác động mạnh nhất đến người đọc.

**Bước 3: Thiết kế tờ rơi**

- Sử dụng các phương tiện (giấy, bút, màu,...) hoặc ứng dụng phù hợp như Canva, Adobe Illustrator, Photoshop,... để thiết kế tờ rơi. Chú ý lựa chọn mẫu thiết kế phù hợp với nội dung quảng cáo và dung lượng thông tin của tờ rơi.

- Sử dụng các cỡ chữ, kiểu chữ khác nhau, màu sắc chữ hài hoà.

- Từ ngữ ngắn gọn, không sử dụng nhiều hình ảnh gây rối mắt và phân tán sự chú ý của người đọc, màu sắc, cỡ hình phù hơp.

- Tuỳ thuộc vào nội dung quảng cáo và hình ảnh để bố trí nội dung quảng cáo trên các mặt tờ rơi dạng đơn, gấp đôi hoặc gấp ba (nếu có thể).

- Chọn giấy in có khổ giấy phù hợp, chất lượng cao để đảm bảo hiệu quả quảng cáo của tờ rơi.

Lưu ý: Thông tin trong nội dung của tờ rơi cần trung thực và tránh phản cảm.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**

Sau khi thiết kế, cần đọc lại nội dung, xem lại hình thức trình bày của tờ rơi và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

Bảng kiểm kĩ năng thiết kế tờ rơi quảng cáo một sản phẩm hay một hoạt động

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Nội dung**                                                                       |     |          |
| Giới thiệu khái quát về sản phẩm hay hoạt động                                     |     |          |
| Cung cấp thông tin chi tiết về ưu điểm, giá trị của sản phẩm hay hoạt động         |     |          |
| Nêu được khẩu hiệu/ thông điệp nhấn mạnh ưu điểm, giá trị của sản phẩm hay tính tích cực, lợi ích của hoạt động |     |          |
| Sắp xếp các nội dung ở những vị trí phù hợp                                        |     |          |
| Sử dụng hình ảnh, biểu tượng làm nổi bật ưu điểm và giá trị của sản phẩm hay hoạt động |     |          |
| **Hình thức**                                                                      |     |          |
| Kết hợp một số cỡ chữ, kiểu chữ                                                    |     |          |
| Sử dụng màu sắc phù hợp, hài hoà để làm nổi bật thông tin                         |     |          |
| Sử dụng ngôn ngữ ngắn gọn, sinh động, giàu sức thuyết phục                         |     |          |

- Rút ra ít nhất hai bài học kinh nghiệm về việc thiết kế tờ rơi quảng cáo một sản phẩm hay một hoạt động.

# NÓI VÀ NGHE

# TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT SỰ VIỆC CÓ TÍNH THỜI SỰ

Trong buổi sinh hoạt đầu tuần, giáo viên chủ nhiệm tổ chức buổi toạ đàm **Tuổi trẻ và cuộc sống hôm nay**. Em hãy chọn một sự việc có tính thời sự mà em quan tâm, chuẩn bị bài trình bày để tham gia buổi toạ đàm đó.

**Bước 1: Xác định đề tài, mục đích, thời gian và không gian nói**

- Đề tài của bài trình bày là một sự việc có tính thời sự – những sự việc quan trọng, xảy ra trong thời gian gần nhất, thu hút sự quan tâm của em và mọi người. Có thể tìm đề tài dựa trên chương trình **Thời sự** của các đài truyền hình, mục thời sự, tin tức trên các tờ báo lớn. Chẳng hạn:

- Sự việc về môi trường.

- Sự việc về các hiện tượng diễn ra trong học đường.

- Sự việc về văn hoá, xã hội.

- Sự việc về lối sống, cách ứng xử.

- Các xu hướng của giới trẻ.

- Mục đích của bài trình bày là gì? Em sẽ trình bày ở đâu, trong thời gian bao lâu? Đối tượng người nghe là ai? Họ mong chờ nhận được điều gì từ bài trình bày của em? Từ đó, em cân nhắc lựa chọn cách nói phù hợp.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

- Tìm ý cho bài nói bằng cách trả lời các câu hỏi:

- Sự việc có tính thời sự mà em sẽ trình bày là gì?

- Quan điểm, ý kiến của em thế nào: đồng tình hay phản đối?

- Em có thể rút ra bài học, giải pháp nào từ sự việc?

- Chọn lọc và sắp xếp các ý tìm được thành dàn ý dựa vào sơ đồ sau:

Nêu tóm tắt sự việc cần trình bày

(Sự việc gì? Liên quan đến ai? Ở đâu? Khi nào? Xảy ra như thế nào? Nguyên nhân là gì?)

Trình bày ý kiến về sự việc (đồng tình/ phản đối)

(Đưa ra lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm)

Nêu bài học rút ra từ sự việc

(Bài học nhận thức, hành động...)

- Chuẩn bị phương tiện phi ngôn ngữ hỗ trợ bài trình bày; chuẩn bị phần mở đầu và kết thúc hấp dẫn, thuyết phục; dự kiến trước phần phản biện của người nghe và chuẩn bị câu trả lời.

**Bước 3: Luyện tập, trình bày**

- Chào hỏi người nghe, tự giới thiệu về bản thân.

- Trình bày bài dựa vào dàn ý đã chuẩn bị, giới thiệu ý chính của bài nói để người nghe dễ theo dõi.

- Lựa chọn ngôn ngữ phù hợp với văn nói.

- Tương tác tích cực với người nghe.

**Bước 4: Trao đổi, đánh giá**

Sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá kĩ năng trình bày của bản thân và đánh giá bài trình bày của bạn:

Bảng kiểm kĩ năng trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| Bài trình bày có đủ các phần mở đầu, nội dung chính, kết thúc                       |     |          |
| Mở đầu thu hút                                                                     |     |          |
| Kết thúc ấn tượng                                                                  |     |          |
| Chọn sự việc có tính thời sự để trình bày                                          |     |          |
| Nêu rõ ý kiến đồng tình/ phản đối về sự việc                                        |     |          |
| Đưa ra lí lẽ, bằng chứng phù hợp, thuyết phục để làm sáng tỏ ý kiến                 |     |          |
| Nêu bài học rút ra từ sự việc một cách thuyết phục                                 |     |          |
| Kết hợp hiệu quả các phương tiện phi ngôn ngữ                                      |     |          |
| Trả lời lịch sự, thoả đáng câu hỏi và các ý kiến phản biện của người nghe           |     |          |
| Trình bày tự tin, nói năng lưu loát                                                |     |          |
| Đảm bảo thời gian quy định                                                          |     |          |

# ÔN TẬP

1. Tóm tắt luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng của các văn bản nghị luận đã học trong bài.

2. Khi đọc văn bản nghị luận, việc liên hệ thông điệp, ý tưởng với bối cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội khi văn bản được viết và khi thực hiện hoạt động đọc có ý nghĩa gì?

3. Trình bày kinh nghiệm của em về việc lựa chọn câu đơn/ câu ghép trong khi nói và viết.

4. Khi viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết, cần triển khai phần giải pháp như thế nào cho hợp lí, thuyết phục?

5. Theo em, cần lưu ý những điều gì khi thiết kế văn bản quảng cáo hoặc tờ rơi về một sản phẩm hay một hoạt động?

6. Thế nào là một sự việc có tính thời sự? Nêu ngắn gọn ý chính cần có trong bài trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự.

7. Thiết kế một sản phẩm sáng tạo để gửi đến các bạn thông tin về một vấn đề toàn cầu mà em quan tâm.
