# Bài 7

# HÀNH TRÌNH KHÁM PHÁ SỰ THẬT

(Truyện trinh thám)

# Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được một số yếu tố trong truyện trinh thám như: không gian, thời gian, chi tiết, cốt truyện, nhân vật chính, lời người kể chuyện.

- Nhận biết và phân biệt được lời người kể chuyện và lời nhân vật, lời đối thoại và lời độc thoại trong văn bản truyện.

- Nêu được nội dung bao quát của văn bản; bước đầu biết phân tích các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong chỉnh thể của tác phẩm.

- Nhận biết được vai trò của người đọc và bối cảnh tiếp nhận đối với việc đọc hiểu tác phẩm văn học.

- Nhận biết được đặc điểm và chức năng của câu rút gọn và câu đặc biệt.

- Viết được một truyện kể sáng tạo, có thể mô phỏng một truyện đã đọc; sử dụng các yếu tố miêu tả và biểu cảm trong truyện.

- Biết kể một câu chuyện tưởng tượng (có bối cảnh, nhân vật, cốt truyện,...).

- Tôn trọng sự thật, có tinh thần đấu tranh cho lẽ phải trong cuộc sống.

Sự thật là cái có thật, cái tồn tại trong thực tế. Dựa trên nền tảng sự thật, chúng ta mới có thể đánh giá đúng bản chất của sự vật, hiện tượng và đưa ra các quyết định đúng đắn.

? Để khám phá sự thật, cần có những phẩm chất và kĩ năng gì?

Các văn bản truyện trinh thám trong bài học này sẽ đưa em vào hành trình khám phá sự thật. Qua đó, em hiểu được giá trị của sự thật và những phẩm chất, kĩ năng mà con người cần có để tìm kiếm sự thật.

# ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# Truyện trinh thám

Truyện trinh thám là thể loại truyện kể lại quá trình tìm kiếm sự thật về một vụ án. Dựa vào những manh mối ban đầu, người điều tra (thám tử, cảnh sát,...) từng bước khám phá sự thật.

Về nội dung, truyện phải có: (1) một vụ việc đã xảy ra và thủ phạm còn giấu mặt; (2) một cuộc điều tra được tiến hành chủ yếu bởi các thám tử và/ hoặc nhân vật bị tình nghi là thủ phạm.

Không gian, thời gian: Không gian trong truyện trinh thám là nơi diễn ra hoặc lưu giữ các manh mối về vụ án (dấu vết, tung tích của tội phạm, của nạn nhân hoặc những người liên quan,...). Đó cũng là không gian diễn ra các hoạt động điều tra, khám phá những sự thật về vụ án. Thời gian trong truyện trinh thám là thời gian diễn ra các hoạt động điều tra, từ lúc khởi đầu cuộc điều tra cho đến khi các nhà điều tra chính thức đưa ra bằng chứng, những phần tích, lí giải thuyết phục và kết luận về vụ án. Thời gian này thường có giới hạn trong một vài tuần hoặc vài ngày, thậm chí vài giờ. Điều này mang lại những thách thức cho nhân vật chính trong quá trình khám phá vụ án.

Cốt truyện, sự kiện: Cốt truyện của truyện trinh thám xoay quanh quá trình điều tra, làm sáng tỏ vụ án:

Vụ án xảy ra

Người điều tra tiến hành điều tra

Tình huống phức tạp bất ngờ xuất hiện

Cuộc điều tra gặp nhiều bế tắc

Thủ phạm cũng quá trình gây án bị vạch trần

Những bí mật về thủ phạm được giữ kín đến cùng, tạo nên sự hấp dẫn, khiến người đọc luôn luôn ở trong trạng thái căng thẳng.

Chú ý: Chi tiết trong truyện trinh thám là loại chi tiết gắn với các tình huống có tác dụng gợi mở phán đoán đối với hoạt động điều tra. Mỗi chi tiết ấy như một bằng chứng hoặc một manh mối quan trọng trong quá trình điều tra.

Nhân vật, nhân vật chính: Truyện trinh thám thường có những kiểu nhân vật quen thuộc: kẻ gây án giấu mặt, nạn nhân, cảnh sát, thám tử,... Trong đó, nhân vật chính là thám tử (chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư) – người có kĩ thuật điều tra vượt trội, đồng thời có khả năng quan sát tinh tường, khả năng phân tích, suy luận, đánh giá sắc bén.

Lời người kể chuyện: Trong truyện trinh thám, lời của người kể chuyện (ngôi thứ ba hoặc ngôi thứ nhất) gồm lời kể, miêu tả, phân tích, bình luận thường được kết hợp hợp với lời của các nhân vật khác, nhất là lời của nhân vật thám tử, nhằm tái hiện một cách sinh động, hấp dẫn quá trình điều tra, khám phá vụ án.

Lời đối thoại trong truyện trinh thám thường góp phần mở ra các manh mối cho cuộc điều tra.

Lời độc thoại nội tâm trong truyện trinh thám thường được sử dụng nhằm thể hiện diễn biến tâm lí của nhân vật, nhất là nhân vật thám tử.

# Câu rút gọn và câu đặc biệt: đặc điểm và chức năng

Câu rút gọn là loại câu bị lược bỏ một hoặc một vài thành phần nào đó và có thể khôi phục lại (các) thành phần bị rút gọn nhờ ngữ cảnh.

Ví dụ:

Nhân: – Thuyền trưởng của các anh,... là ai?

Tiến: – Là người đã lăn lộn mưa gió, nước lũ đưa đoàn xà lan này về đây cho xã các cô.

(Lưu Quang Vũ, Bệnh sĩ)

Trong ví dụ trên, “Là người đã lăn lộn mưa gió, nước lũ đưa đoàn xà lan này về đây cho xã các cô.” là một câu rút gọn. Dựa vào ngữ cảnh của câu, chúng ta có thể khôi phục lại các thành phần bị rút gọn như sau: “Thuyền trưởng của chúng tôi là người đã lăn lộn mưa gió, nước lũ đưa đoàn xà lan này về đây cho xã các cô.”.

Việc rút gọn câu có tác dụng làm cho câu ngắn gọn hơn, tránh lặp lại những từ ngữ đã xuất hiện trước đó.

Câu đặc biệt là loại câu không có cấu tạo theo mô hình chủ ngữ – vị ngữ mà chỉ có một trung tâm cú pháp chính. Loại câu này do một từ hoặc một cụm từ (trừ cụm chủ – vị) cấu tạo thành. Câu đặc biệt dùng để bộc lộ cảm xúc, gợi – đáp hoặc chỉ sự tồn tại của sự vật, hiện tượng, sự kiện,... Trong câu đặc biệt, có thể có thêm các thành phần phụ.

### VĂN BẢN 1

# CHIẾC MŨ MIỆN $^{1}$ DÁT ĐÁ BE-RÔ (BERYL) $^{2}$

**A-thơ Cô-nan Đoi-lơ (Arthur Conan Doyle)**

> Truyện *Chiếc mũ miện dát đá be-rô* kể về một trong những vụ phá án nhanh của thám tử Sơ-lốc Hôm (Sherlock Holmes).
>
> Vì không tin tưởng vào hệ thống bảo vệ ngân hàng, ông chủ nhà băng Hôn-đơ (Holder) mang về nhà cất giữ một chiếc mũ miện nạm 39 viên đá be-rô. Đó là bảo vật quốc gia được một khách hàng quý tộc dùng làm vật tín chấp vay một số tiền lớn. Chỉ có hai người thân tín được ông cho biết nơi cất giấu chiếc mũ: con trai A-thơ (Arthur) và cô cháu gái Me-ry (Mary). A-thơ là người đam mê cờ bạc, đang có món nợ cần trả gấp, giao du với tay huân tước $^{3}$ mờ ám Gióoc Bơn-queo (George Burnwell) và si mê Me-ry nhưng bị cô từ chối. Ngay trong đêm đó, chiếc mũ bị mất ba viên đá quý. Hôn-đơ nghi ngờ hai người: hoặc là cô hầu phòng Lu-xi (Lucy), theo lời Me-ry, buổi tối đó Lu-xi lẻn ra ngoài bằng lối cửa sau một cách khả nghi; hoặc là A-thơ bị người cha bắt gặp trong tình trạng tay cầm chiếc mũ miện đã bị bẻ cong một góc. Cảnh sát vào cuộc nhưng không có kết quả.
>
> Ông Hôn-đơ đến gặp thám tử Sơ-lốc Hôm nhờ điều tra vụ án.
>
> Dưới đây là phần tiếp theo của truyện.

#### Chuẩn bị đọc

Theo em, một thám tử cần có những phẩm chất gì?

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

Tôi $^{4}$ đợi đến nửa đêm mà vẫn chưa thấy anh trở về nên đành quay về phòng mình. Việc anh đi biền biệt suốt nhiều ngày đêm khi bám theo một dấu vết vốn là chuyện hết sức bình thường, do đó tôi cũng chẳng ngạc nhiên nếu anh về muộn. Không biết là mấy giờ anh mới về, nhưng sáng hôm sau, khi tôi xuống nhà để dùng bữa điểm tâm thì anh đã có mặt ở đó, một tay cầm tách cà phê còn tay kia cầm tờ báo, trông rất tươi tỉnh và gọn gàng. 

“Không biết tôi đã làm gì để mà giờ đây bị thử thách nặng nề đến thế!”. Ông ta nói. “Mới hai ngày trước tôi hãy còn là một người hạnh phúc và thành đạt, vô lo vô nghĩ. Vậy mà bây giờ, tôi lại bị bỏ rơi trong tuổi già cô độc và nhục nhã. Hoạ vô đơn chí. Cháu gái tôi, con bé Me-ry, nó đã bỏ tôi mà đi”.

“Xin lỗi vì đã bắt đầu bữa sáng mà không đợi anh, Oát-sân”, anh nói, “nhưng anh hãy nhớ rằng ta có một cái hẹn khá sớm với thân chủ của ta vào sáng nay”.\

“Sao, đã hơn chín giờ rồi à?”, tôi đáp. “Tôi sẽ chẳng ngạc nhiên nếu ông ta đã đến. Tôi nghe như có tiếng chuông reo”.

Quả thật, đó là ông bạn tài phiệt $^{5}$ của chúng tôi. Tôi bàng hoàng vì sự thay đổi rõ rệt ở ông ta, vì khuôn mặt vốn to rộng và nặng nề của ông ta giờ đây đã héo hon và co rúm lại, còn mái tóc thì có vẻ bạc hẳn đi. Ông ta bước vào phòng với vẻ mệt mỏi và bơ phờ, trông còn thương tâm hơn cả trạng thái quá khích sáng hôm qua, và nặng nề buông người xuống chiếc ghế bành mà tôi đẩy ra cho ông ta. 

“Bỏ rơi ông?”.

“Phải. Sáng nay giường ngủ của nó phẳng phiu như chưa hề có ai nằm lên, trong phòng trống trơn và trên mặt bàn ở hành lang có một bức thư viết cho tôi. Tối hôm qua, tôi có nói với nó, do đau buồn chứ không hề giận dữ, rằng nếu nó chịu cưới con trai tôi thì mọi chuyện hẳn là đã ổn thoả với thằng bé. Có lẽ, tôi đã thiếu suy nghĩ khi nói thế. Nó có nhắc đến lời nói đó trong lá thư này:

GỬI BÁC YÊU DẤU NHẤT ĐỜI CỦA CHÁU

Cháu cảm thấy mình đã đem rắc rối đến cho bác và nếu cháu hành động khác đi thì hẳn là nỗi bất hạnh đáng sợ đó đã chẳng bao giờ xảy ra. Với ý nghĩ đó cứ luẩn quẩn trong đầu thì cháu sẽ không thể nào còn cảm thấy hạnh phúc dưới mái nhà của bác và cháu thấy rằng mình phải ra đi mãi mãi. Bác đừng lo lắng về tương lai của cháu vì nó đã được lo liệu đầy đủ và nhất là đừng đi tìm cháu vì sẽ phí công vô ích và chẳng đem lại điều gì tốt đẹp cho cháu. Cho dù sống hay chết, cháu vẫn mãi là đứa cháu thương yêu của bác.

ME-RY

Nó muốn nói gì qua lá thư này hả ông Hôm? Ông có nghĩ rằng nó ám chỉ đến việc tự tử không?”.

“Không, không phải đâu. Có lẽ đây là giải pháp tốt nhất. Ông Hôn-đơ ạ, tôi tin rằng những rắc rối của ông sắp chấm dứt rồi”.

“Hả! Ông nói thế là sao? Ông đã nghe được điều gì đó chăng, ông Hôm? Ông đã biết được chuyện gì? Những viên đá quý đang ở đâu?”.

“Ông có cho rằng một ngàn bảng mỗi viên là một cái giá quá đắt cho chúng không?”.

“Tôi sẽ trả đến mười ngàn”.

“Không cần cao đến thế đâu. Ba ngàn bảng là đủ rồi. Và một món tiền thưởng nho nhỏ nữa, tôi nghĩ thế. Ông có đem theo sổ chi phiếu $^{6}$ chứ? Bút đây. Tốt hơn là ghi lên thành bốn ngàn bảng”.

Với bộ mặt sững sờ, ông chủ nhà băng viết tờ chi phiếu theo yêu cầu. Hôm bước lại bàn làm việc của anh, lấy ra một mảnh vàng nhỏ hình tam giác có dát ba viên đá quý và thảy lên mặt bàn.

Thân chủ của chúng tôi reo lên, vui sướng chộp lấy nó.

“Ông đã lấy lại được!”. Ông ta hổn hển. “Tôi thoát nạn rồi! Tôi thoát nạn rồi!”.

Phản ứng vui mừng của ông ta cũng mãnh liệt như nỗi buồn trước đó và ông ta ôm những viên đá quý vừa tìm được vào trước ngực.

“Ông còn mắc nợ một món nữa đấy, ông Hôn-đơ”, Hôm nói với vẻ khá nghiêm nghị.

“Mắc nợ sao!”, ông ta cầm bút lên. “Hãy cho tôi biết số tiền là bao nhiêu và tôi sẽ trả ngay”.

“Không, ông không nợ tôi. Ông còn thiếu một lời xin lỗi thật chân thành với chàng trai cao thượng đó, chính là con trai của ông. Tôi mà có con trai thì tôi sẽ rất tự hào nếu nó cư xử được như anh ta trong vụ này”.

“Vậy A-thơ không phải là người đã đánh cắp mấy viên đá quý?”.

“Hôm qua tôi đã nói với ông rồi và hôm nay tôi sẽ nhắc lại rằng không phải anh ta”.

“Ông chắc chứ? Thế thì chúng ta mau đi gặp nó ngay để báo cho nó biết rằng sự thật đã được phơi bày”.

“Anh ta đã biết rồi. Khi đã làm sáng tỏ vụ này, tôi có nói chuyện với anh ta và khi thấy anh ta sẽ không chịu thuật lại sự việc, tôi đã kể câu chuyện cho anh ta nghe, anh ta bèn thừa nhận là tôi nói đúng và bổ sung thêm vài chi tiết mà tôi vẫn chưa hiểu rõ. Thế nhưng, tin tức ông đem lại sáng nay có thể sẽ làm cho anh ta chịu mở miệng”.

“Lạy Chúa, xin hãy nói cho tôi biết về bí ẩn phi thường đó!”.

“Tôi sẽ nói ngay và sẽ chỉ cho ông thấy những bước mà qua đó tôi đã tìm ra sự thật. Và trước tiên, xin được nói ra điều mà đối với tôi là khó nói nhất và đối với ông là khó nghe nhất: Huân tước Gióoc Bơn-queo đã thông đồng với cháu gái của ông, cô Me-ry. Họ đã cùng nhau bỏ trốn”.

“Con bé Me-ry của tôi? Không thể nào!”.

“Thật đáng tiếc là điều này không những có thể xảy ra mà là đích thực đã xảy ra. Cả ông lẫn con trai ông đều không biết được bản chất thực sự của kẻ mà các ông đã cho phép bước vào gia đình mình. Hắn là một trong những kẻ nham hiểm nhất nước Anh – một con bạc đã phá sản, một gã côn đồ liều mạng, một con người không có trái tim hoặc lương tâm. Cháu gái của ông không hay biết gì về con người đó. Khi hắn thề thốt với cô ta, như đã từng nói với cả trăm cô gái khác trước đó, cô ta đã tự mãn tưởng rằng chỉ có mình mới làm cho trái tim hắn rung động. Có quỷ sứ mới biết được hắn đã nói những gì nhưng ít ra thì cô ta đã trở thành công cụ trong tay hắn và còn nhiễm thói gặp gỡ hắn gần như mỗi đêm”.

“Tôi không thể và sẽ chẳng bao giờ tin chuyện đó!”. Ông chủ nhà băng kêu to, mặt tái đi.

“Vậy thì tôi sẽ kể cho ông nghe chuyện đã xảy ra trong nhà ông đêm hôm trước. Khi nghĩ rằng ông đã trở về phòng, cháu gái của ông bèn lẻn xuống cầu thang và nói chuyện với tình nhân qua cánh cửa sổ hướng ra lối đi dẫn đến chuồng ngựa. Những dấu chân của hắn đã in sâu xuống tuyết trong suốt thời gian dài hắn đứng ở đó. Cô ta đã kể cho hắn nghe về chiếc mũ miện. Nghe tin này, lòng tham xấu xa của hắn nổi lên và hắn bắt cô ta phải làm theo ý hắn. Tôi chắc chắn rằng cô bé rất thương yêu ông nhưng có những người đàn bà luôn bị tình yêu trai gái lấn át tất cả những tình cảm khác, và tôi nghĩ rằng Me-ry thuộc loại phụ nữ ấy. Vừa mới nghe xong những lời dặn của hắn thì cô ta trông thấy ông bước xuống cầu thang, thế là cô ta lập tức đóng vội cánh cửa sổ lại và kể cho ông nghe về sự dan díu của một cô hầu với người tình mang chân gỗ của chị ta, và điều này thì hoàn toàn đúng.

A-thơ, con trai ông, đã trở về giường mình sau cuộc nói chuyện với ông, nhưng anh ta trằn trọc không ngủ được vì lo lắng về những món nợ ở câu lạc bộ. Đến nửa đêm, anh ta nghe có tiếng bước chân đi thật nhẹ ngang qua phòng mình, vì thế anh ta nhỏm dậy và vô cùng ngạc nhiên khi trông thấy cô em họ đang lẻn lút đi dọc theo hành lang rồi biến mất vào phòng thay đồ của ông. Kinh ngạc đến sững sờ, chàng trai mặc vội quần áo và nấp trong bóng tối, chờ xem sự việc kì lạ này sẽ đi đến đâu. Chỉ một lúc sau, cô gái lại từ trong phòng bước ra và dưới ánh sáng của ngọn đèn ở hành lang, con trai ông nhìn thấy cô ta cầm trong tay chiếc mũ miện quý giá. Khi cô ta đi xuống cầu thang, anh ta liền hớt hải chạy theo và ẩn mình vào sau tấm rèm ở gần cửa phòng ông, từ chỗ đó anh ta có thể trông thấy những gì xảy ra ở hành lang của tầng dưới. Anh ta thấy cô gái rón rén mở cửa sổ và đưa chiếc mũ miện cho ai đó trong bóng tối, rồi đóng cửa sổ lại và vội vã trở về phòng. Trên đường quay lại, cô ta đi sát qua chỗ chàng trai đang nấp sau tấm rèm.

Khi cô ta còn ở đó thì chàng trai không thể làm gì vì sợ phơi bày ra sự thật xấu xa của người thiếu nữ anh ta đang yêu. Nhưng vào giây phút cô ta đi khuất thì anh ta chợt nhận thức được tai hoạ này đối với ông nghiêm trọng biết bao và việc cứu vãn tình hình quan trọng biết chừng nào. Anh ta mặc nguyên bộ đồ phong phanh và chạy chân trần xuống cầu thang, mở cánh cửa sổ rồi phóng ra ngoài nền đất tuyết và chạy xuống con đường mòn, ở đó anh ta có thể trông thấy một bóng đen dưới ánh trăng. Huân tước Gióoc Bơn-queo gắng sức bỏ chạy nhưng A-thơ đã tóm được hắn và một cuộc vật lộn đã diễn ra giữa hai người, con trai ông giật mạnh một bên của chiếc mũ miện còn đối thủ của anh ta thì nắm chặt phía bên kia. Trong trận ẩu đả, con trai ông đã giáng một cú trúng huân tước Gióoc và cào vào mặt hắn. Bỗng một tiếng “rắc” vang lên, con trai ông nhận thấy chiếc mũ miện đã nằm trong tay mình bèn hối hả trở về, đóng cửa sổ lại, chạy lên phòng ông và khi anh ta vừa mới nhận ra là chiếc mũ miện đã bị bẻ cong trong cuộc giằng co và đang cố gắng uốn cho nó thẳng lại thì ông bước vào”.

“Có thể nào lại là thế?”. Ông chủ nhà băng hổn hển. 

là một lão ngốc mù quáng! Con trai tôi còn cầu xin tôi cho nó ra ngoài năm phút thôi nữa chứ! Thằng bé đáng quý muốn tìm xem mảnh bị mất có còn nằm ở chỗ chúng đã đánh nhau hay không. Tôi đã đánh giá sai nó một cách tàn nhẫn làm sao!”.

[Hôm giải thích lí do ông đã tìm ra thủ phạm là nhờ quan sát kĩ các dấu chân, dấu giày đêm qua còn để lại trên tuyết bên ngoài cánh cửa bếp, trong vườn và trên bệ cửa sổ; hoá trang thành kẻ lang thang, đến nhà của Gióoc Bơn-queo và trả cho người hầu của huân tước một món tiền nhỏ để mua lại giày của hắn, sau đó, đem ướm vào dấu giày còn lại trên tuyết trong vườn nhà Hôn-đơ,... Với những chứng cứ không thể chối cãi, huân tước phải khai nơi mà hắn đã bán ba viên đá quý. Hôm đã chuộc lại ba viên đá và trả lại cho Hôn-đơ. Hôn-đơ vội đi gặp con trai và xin lỗi vì đã nghi oan cho con.]

(In trong *Sơ-lốc Hôm toàn tập*, tập 1, Đằng Thư – Lê Quang Toàn – Thiên Nga dịch, NXB Văn học – Đông A, 2021)

$^{1}$ *Mũ miện*: mũ đội khi làm lễ của vua.  

$^{2}$ *Đá be-rô*: một loại đá quý.  

$^{3}$ *Huân tước*: một tước hiệu quý tộc.

$^{4}$ *Tôi*: nhân vật bác sĩ Oát-sân (Watson), bạn của nhân vật Hôm và là người kể chuyện.  

$^{5}$ *Tài phiệt*: người có rất nhiều tiền và thế lực, có thể chi phối nền kinh tế của một quốc gia.

$^{6}$ *Chi phiếu*: hình thức thanh toán không dùng tiền mặt, thể hiện dưới dạng chứng từ của người chủ tài khoản, yêu cầu ngân hàng trích từ tài khoản của mình để chuyển cho người có tên trong chi phiếu.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Nêu nội dung bao quát của văn bản.
2.  Xác định một số chi tiết thể hiện manh mối quan trọng của vụ án, phân tích ý nghĩa của các chi tiết đó trong quá trình khám phá vụ án của thám tử Sơ-lốc Hôm.
3.  Nhân vật Sơ-lốc Hôm thể hiện những đặc điểm gì của nhân vật chính trong truyện trinh thám? Làm rõ ý kiến của em bằng những chi tiết trong văn bản.
4.  Các yếu tố không gian, thời gian có tác động như thế nào đến quá trình phá án của Hôm?
5.  Xác định đâu là lời của người kể chuyện, đâu là lời của nhân vật và tác dụng của chúng trong đoạn trích sau:

    *Không biết là mấy giờ anh mới về, nhưng sáng hôm sau, khi tôi xuống nhà để dùng bữa điểm tâm thì anh đã có mặt ở đó, một tay cầm tách cà phê còn tay kia cầm tờ báo, trông rất tươi tỉnh và gọn gàng.*

    *“Xin lỗi vì đã bắt đầu bữa sáng mà không đợi anh, Oát-sân”, anh nói, “nhưng anh hãy nhớ rằng ta có một cái hẹn khá sớm với thân chủ của ta vào sáng nay”.*

6.  Câu chuyện được kể lại bằng lời của ai? Nhận xét về việc sử dụng lời kể của nhân vật này đối với nội dung câu chuyện.
7.  Thám tử Sơ-lốc Hôm cho rằng A-thơ là chàng trai cao thượng, hào hiệp vì đã giấu cha về việc thấy Me-ry lấy chiếc mũ miện để đưa cho Gióoc Bơn-queo. Em có đồng ý với nhận xét đó hay không? Vì sao?

> **A-thơ Cô-nan Đoi-lơ**
> (*Sơ-lốc Hôm toàn tập*, tập 1, NXB Văn học – Đông A, 2021)
>
> **A-thơ Cô-nan Đoi-lơ** (1859 – 1930) là nhà văn nổi tiếng người Xcốt-len. Ông sáng tác nhiều thể loại: truyện khoa học viễn tưởng, tiểu thuyết lịch sử, kịch lịch sử, bút kí, thơ,… Tuy nhiên, tên tuổi ông được biết đến nhiều nhất với thể loại truyện trinh thám, đặc biệt là việc sáng tạo nhân vật thám tử tài ba Sơ-lốc Hôm. Một số truyện trinh thám nổi bật của ông: *Cuộc điều tra màu đỏ* (1887), *Dấu bộ tứ* (1890), *Những cuộc phiêu lưu của Sơ-lốc Hôm* (1892), *Những hồi ức về Sơ-lốc Hôm* (1894), *Con chó săn của dòng họ Bát-xcơ-viu* (Baskervilles, 1902),…

### VĂN BẢN 2

# NGÔI MỘ CỔ $^{1}$

**Phạm Cao Củng**

> Tác phẩm *Kho tàng họ Đặng* gồm chín chương, kể về hành trình đi tìm kho báu gia tộc họ Đặng của thám tử Kỳ Phát và con cháu họ Đặng.
>
> Ông tổ họ Đặng (Đinh Cùng Viên) để lại cho con cháu bốn ngành $^{2}$ bốn chiếc đĩa gốm cổ, đáy mỗi chiếc có hai câu thơ Nôm và một dấu triện khắc $^{3}$. Kỳ Phát và ông Đặng Vũ Lượng (ông Cả) nghi đó là những chỉ dẫn của sơ đồ kho báu. Các ngành của ông Đặng Vũ Lượng, Đặng Thế Xương, Đặng Liên Ty mỗi ngành giữ một chiếc, chiếc còn lại nằm trong tay trưởng ngành Đặng Bá Vy thì được báo đã bị mất. Kỳ Phát tìm cách đột nhập vào nhà Bá Vy để tìm chiếc đĩa này nhưng bị bắt và bị tên Nghé canh giữ. Nhờ sự khéo léo, chàng trốn thoát, cầm theo chiếc đĩa thứ tư. Sau đó, Kỳ Phát giúp ba anh em họ Đặng giải mã những câu thơ trên đĩa bằng cách bày bốn chiếc đĩa theo thứ tự ngành và lần lượt ghép các câu thơ từ dòng thứ nhất của cả bốn chiếc, sau đó làm tương tự với dòng thứ hai cho đến dòng cuối. Kết quả là được một bài thơ thất ngôn bát cú luật Đường với những thông tin chỉ dẫn đến kho báu; còn dấu triện là tên của một cố đạo $^{4}$, người bày cho ông tổ họ Đặng cách vẽ bản đồ.
>
> Văn bản dưới đây trích từ Chương VIII của tác phẩm.

#### Chuẩn bị đọc

Dựa vào phần tóm tắt truyện, hãy dự đoán nội dung của đoạn trích dưới đây.

#### Trải nghiệm cùng văn bản

[Trong một đêm trăng, Kỳ Phát cùng ba anh em họ Đặng đến khu mộ họ Đặng ở Văn Lý. Họ ngồi dưới gốc cây cổ thụ chờ đến đúng 12 giờ khuya.]

Bốn người ăn uống, chuyện trò vui vẻ; ba anh em nhà họ Đặng được ngắm vũ trụ bao la, gió mát trăng thanh hầu như đã quên mục đích của bọn bốn người là đi tìm cái kho tàng ông cha khi xưa để lại. Riêng một mình Kỳ Phát thì như có ý trông đợi một việc gì, chàng thỉnh thoảng lại vén tay áo xem giờ.

Chàng bỗng tự nhiên nói:

– Uống rượu trông trăng không có thơ không thú, để tôi xin đọc một bài các ông nghe.

Rồi chàng hắng giọng ngâm to bài thơ bát cú $^{5}$:

> Đến Văn Lý sự mấy ai tầy $^{6}$
>
> Bẩy bước nên thơ đứng ngắm cây.
>
> Nguyệt lão giấu mình xoay tả hữu
>
> Công hầu mờ mặt chạy đông tây.
>
> Dòng hai mươi bước thêm hai bước
>
> Tây một trăm giầy, thẳng một dây.
>
> Nằm sấp chịu đòn trăm sáu trượng
>
> Kho tàng đâu thấy, thấy trên mây!

– Tôi hiểu rồi “đến Văn Lý”, đây chẳng là bài bẻ Văn Lý là gì?

Kỳ Phát cười bảo:

– Mà có cả chị “Nguyệt” và cây nữa!

Xem đồng hồ, chàng nói tiếp:

– 12 giờ đúng, thôi bây giờ ta làm việc. Các ông để tôi đóng vai Tào Tử Kiến $^{7}$ bẩy bước nên thơ!

Vừa nói chàng vừa đứng dậy đi xa phía gốc cây bẩy bước rồi chàng đứng lại. Ba anh em họ Đặng đều theo đến bên Kỳ Phát. Chàng trinh thám trẻ tuổi chỉ lên trên cây mà bảo ba người rằng:

– Các ông “đứng ngắm cây” xem có thấy gì không?

Liên Ty nói:

– Tôi để ý trăng bây giờ bị lấp sau thân cây.

Kỳ Phát nói:

– Đó là “nguyệt giấu mình”. Ngay chỗ bóng trăng bị lấp có hai cành cây đâm ra hai bên, hai bên “tả hữu”, các ông hiểu chưa? Các ông hãy nhận kĩ lấy hai cành cây ấy.

Kỳ Phát chạy lại gốc, cởi áo ngoài rồi leo lên thoăn thoắt. Đến chạc hai cành cây ấy thì chàng ngồi nghỉ rồi leo ra một cành.

Liên Ty ở dưới lẩm bẩm:

– Phải rồi, cành bên đông và cành bên tây.

Ra đến đầu cành, Kỳ Phát rút trong túi ra chùm chìa khoá buộc vào một sợi dây dài rồi dòng xuống. Kỳ Phát lúc bấy giờ trông có vẻ như một bác thợ nề đương so dây “quả dọi” $^{8}$. Chùm chìa khoá gần chấm đất thì Liên Ty lấy một chiếc que cắm xuống đất làm đích đánh dấu. Kỳ Phát lại trèo sang cành cây thứ hai, rồi cũng dòng chùm chìa khoá xuống, Liên Ty lại lấy que đánh dấu.

Ra dáng ngẫm nghĩ, Liên Ty đếm từ chỗ đích thứ nhất bước về phía đông hai mươi hai bước.

Lúc đó, Kỳ Phát đã xuống tới đất. Chàng nhìn theo Liên Ty và mỉm cười, Liên Ty bước đủ hai mươi hai bước thì dừng lại, lấy mũi giày gạch xuống đất một dấu chữ thập rồi đứng thẫn người ra băn khoăn nghĩ ngợi.

Kỳ Phát cả cười hỏi:
– Còn về phía tây nữa chứ?

Liên Ty nói:
– “Đông hai mươi bước thêm hai bước” tôi hiểu, nhưng “tây một trăm giầy thẳng một dây” thì tôi chịu. Một trăm giầy là gì?

Kỳ Phát nói:
– Là một trăm giầy đồng hồ, ông quên rằng chính Mác-cô Pô-lô (Marco Polo) – một người Âu đã bày cho Đinh Cùng Viên cách giấu của này rồi ư?

Rồi chàng nhìn đồng hồ, bảo Liên Ty đứng ra chỗ chiếc que đánh dấu thứ hai, rồi nói:
– Đến ba, thì ông đi về phía tây nhé. Một, hai, ba, ông đi đi. Ông dừng bước nhanh quá thế. Thôi ông đứng lại mà đánh dấu.

Rồi Kỳ Phát lẩm bẩm một mình:
– Đi về phía tây một trăm giầy đồng hồ rồi “thẳng một dây”, thôi phải rồi!

Kỳ Phát bèn cùng Liên Ty căng một chiếc dây thẳng nối liền hai chỗ đánh dấu. Ra dáng đắc ý, Kỳ Phát xoa tay nói:
– Bây giờ ông chỉ việc do từ chỗ đánh dấu theo đường thẳng của chiếc dây ra một trăm trượng là xong.

Rút chiếc thước cuộn trong túi ra, Kỳ Phát và Liên Ty đo dài ra 424 thước. Nhưng cả bọn bốn người đều sững sốt. Ngay dưới đất, phía trước mặt bốn người đều trông thấy một lỗ tối om. [...]

Chàng bảo mọi người bật đèn rồi mạnh bạo leo xuống dưới lỗ hổng. Đó là một đường hầm xuống thẳng, có bậc đá hẳn hoi. Xuống chừng 20 thước, đường dần dần hẹp lại rồi rẽ sang ngang. Đi quanh co một lúc lâu, bốn người đến trước một chiếc cửa cuốn bằng gạch cổ. Chàng trinh thám trẻ tuổi quay lại bảo bọn ba người rằng:
– Các ông đừng sợ, đây lốt chân $^{9}$ rõ lắm. Bọn Bá Vy hai người tuy đã vào đến đây nhưng chưa ra, ta đã vào được thì dù sao bọn họ cũng phải chia đều.

[Đoàn người bước xuống ngôi mộ cổ và gặp Bá Vy trong hầm. Bá Vy rút súng bắn nhóm Kỳ Phát, không ngờ bắn nhầm vào tảng đá làm sập hầm, đè chết hắn và tên Nghé. Kỳ Phát đã tìm ra nắp hầm kho báu, đưa mọi người lên mặt đất an toàn kèm theo gia tài của ông tổ họ Đặng. Phần châu báu Kỳ Phát được chia, chàng đã tặng cô Cúc (con gái ông Cả) làm của hồi môn, còn chàng tiếp tục sống cuộc đời phiêu lưu.]

(In trong *Chiếc tất nhuộm bùn*, NXB Công an nhân dân, 2018)

$^{1}$ *Ngôi mộ cổ*: tên của Chương VIII trong tác phẩm *Kho tàng họ Đặng*.  

$^{2}$ *Ngành*: ngành hay phái được dùng để chỉ cộng đồng người có gia phả riêng, nhưng có cùng một thuỷ tổ với các cộng đồng khác.  

$^{3}$ *Dấu triện khắc*: con dấu in trên sản phẩm gốm sứ.

$^{4}$ *Cố đạo*: linh mục Công giáo người nước ngoài.  

$^{5}$ Đây là bài thơ đã được Kỳ Phát giải mã từ những câu thơ in trên đáy bốn chiếc đĩa cổ do bốn ngành nhà họ Đặng giữ.  

$^{6}$ *Tầy*: bằng.

$^{7}$ *Tào Tử Kiến*: tên tự của Tào Thực, con trai thứ của Tào Tháo (nhà chính trị, nhà quân sự cuối thời Đông Hán – Trung Quốc); ông có tài làm thơ; tương truyền, ông làm một bài thơ chỉ trong bẩy bước đi.  

$^{8}$ *Dây quả dọi*: dụng cụ gồm một sợi dây có một đầu buộc một vật nặng thường làm bằng chì gọi là quả dọi, dùng để xác định đường thẳng đứng.

$^{9}$ *Lốt chân*: vết chân.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Đọc phần tóm tắt tác phẩm *Kho tàng họ Đặng* và nêu nội dung bao quát của văn bản *Ngôi mộ cổ*.
2.  Chi tiết nào trong văn bản *Ngôi mộ cổ* có tác dụng giúp Kỳ Phát phán đoán hướng tìm kho báu?
3.  Nhân vật Kỳ Phát thể hiện những đặc điểm nào của nhân vật trong truyện trinh thám? Lấy dẫn chứng từ văn bản để làm rõ ý kiến của em.
4.  Đọc đoạn đối thoại giữa Kỳ Phát với ba anh em nhà họ Đặng về bí mật của bốn chiếc đĩa cổ và thực hiện các yêu cầu sau:

    a. Nêu một số ví dụ về lời của người kể chuyện, lời của nhân vật và cho biết vì sao trong văn bản tác giả cần sử dụng cả lời của người kể chuyện lẫn lời của nhân vật.

    b. Cho biết tác dụng của việc thám tử Kỳ Phát đọc to bài thơ thất ngôn bát cú.
5.  Xác định ngôi kể trong văn bản. Cho biết việc sử dụng ngôi kể đó có ưu thế gì so với ngôi kể khác (có thể so sánh với cách sử dụng ngôi kể trong văn bản *Chiếc mũ miện dát đá be-rô*).

> **Phạm Cao Củng** (1913 – 2012), quê ở làng Lương Đường (sau đổi Lương Ngọc), huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Ông là một trong những người viết truyện trinh thám đầu tiên và có thành tựu của văn học Việt Nam giai đoạn 1930 – 1945; là tác giả của gần 20 cuốn truyện trinh thám. Một số truyện tiêu biểu là: *Vết tay trên trần* (1936), *Kho tàng họ Đặng* (1937), *Chiếc tất nhuộm bùn* (1938), *Nhà sư thọt* (1941), *Đám cưới Kỳ Phát* (1942),... Ngoài ra, ông còn là tác giả của một số truyện võ hiệp và truyện thiếu nhi.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Chỉ ra câu rút gọn trong đoạn trích dưới đây. Khôi phục lại các thành phần bị rút gọn và cho biết tác dụng của việc sử dụng loại câu này.

**Khiết:** – (cúi áo) Phải nhanh lên mới được. Cậu giúp tôi một tay. Cái áo rộng quá...

Chị đưa tôi cái khăn quàng... và cái mũ trùm đầu... Thôi, thế là được rồi... Chị trông có giống không?

**Lý:** – Giống đấy...

(Vũ Đình Long, Gia tài)

2. Xác định câu đặc biệt trong các trường hợp sau và nêu tác dụng của loại câu này trong mỗi trường hợp:

a. **Ối, Chúa ơi!** Tối thật là một lão ngốc mù quáng!

(A-thơ Cô-nan Đoi-lơ, Chiếc mũ miện đất đá be-rô)

b. **Có tiếng gì trong cái hòm này... như tiếng thở đấy... Eo ơt!**

(Lưu Quang Vũ, Bệnh sĩ)

c. **Tôi sẽ là người thừa kế, tôi sẽ được lấy người tốt yêu! A! Anh Khiết ơi!**

(Vũ Đình Long, Gia tài)

3. Tìm câu rút gọn và câu đặc biệt trong các trường hợp sau. Chỉ ra dấu hiệu để phân biệt hai loại câu này.

a. “... Cháu gái tôi, con bé Me-ry, nó đã bỏ tôi mà đi”.

“**Bố rớt ông?**”.

(A-thơ Cô-nan Đoi-lơ, Chiếc mũ miện đất đá be-rô)

b. **Lý:** – (ngã xuống như là ngất đi) Chao ôi!

**Khiết:** – Cháu đỡ lấy nó. Và để thưởng công cho thị Lý, vì thị đã chăm nom, nâng đỡ tôi, tôi để lại cho thị...

**Lý:** – (vỡ khóc) Trời ơi! Ông tôi tủi tệ quá, mà Trời Phật không để cho sống mãi!

**Khiết:** – Hai trăm ngàn đồng tiền mặt! (Lý vỡ như cảm động, chấm nước mắt).

(Vũ Đình Long, Gia tài)

4. Xác định chức năng của các thành phần được in đậm trong các câu sau. Các thành phần này có thể được tách ra tạo thành câu đặc biệt không? Vì sao?

a. **À, ừ, tôi biết rồi.**

(Sác-lô Uy-li-am, Đêm Chủ nhật dài)

b. **Hình như có đã chờ sẵn đâu đó ở phòng bên.**

(Sác-lô Uy-li-am, Đêm Chủ nhật dài)

5. Đọc đoạn hội thoại sau và trả lời câu hỏi:

**Cô giáo:** Hôm qua, chúng ta học đến phần nào rồi nhỉ?

**Nam:** Tri thức Ngữ văn.

  a. Theo em, câu trả lời của Nam trong tình huống trên có phù hợp không? Vì sao?
  
  b. Với câu hỏi của cô giáo, chúng ta có thể có những câu trả lời nào khác câu trả lời của Nam?

6. Viết một đoạn hội thoại (khoảng năm đến sáu câu), trong đó có sử dụng ít nhất một câu đặc biệt và một câu rút gọn. Xác định các loại câu này và nêu tác dụng của chúng.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## CÁCH SUY LUẬN $^{1}$

**Ren-sâm Rít (Ransom Riggs)**

#### Trải nghiệm cùng văn bản

*[Tác giả giới thiệu phương pháp trứ danh của thám tử Hôm là tư duy phân tích đi đôi với kiến thức sâu rộng về khám nghiệm hiện trường. Phương pháp ấy gồm bốn bước.]*

**1. Luyện cho mình thành một nhà quan sát bậc thầy về tiểu tiết.** Khi đối diện với một điều bí ẩn, tiểu tiết là những chi tiết nhỏ mà từ đó thường có thể suy ra những kết luận quan trọng. Ví dụ, trong *Dấu bộ tứ* $^{2}$, Oát-sân đã thách thức khẳng định của Hôm rằng “một người bình thường khó có thể có một vật dụng hằng ngày nào mà không để lại dấu vết về đặc điểm cá nhân của anh ta trên nó” bằng cách đưa cho Hôm một chiếc đồng hồ mà gần đây mới trở thành tài sản của Oát-sân. Để thử thách khả năng suy luận của Hôm, Oát-sân yêu cầu ông miêu tả “đặc điểm của người chủ cũ quá cố”. Hôm bắt đầu bằng việc kiểm tra chiếc đồng hồ kĩ lưỡng và đưa ra một số nhận định sau:

*   Chiếc đồng hồ bằng vàng và là một vật đắt tiền.
*   Ít nhất nó đã năm mươi năm tuổi.
*   Có hai chữ cái H. W được khắc ở mặt sau.
*   Có bốn hàng chữ số khắc bên trong vỏ đồng hồ, một cách đánh dấu thường thấy của các tiệm cầm đồ đương thời.
*   Chiếc đồng hồ đầy vết trầy xước và vết lõm.
*   Có những vết xước rất sâu quanh lỗ khoá dùng để lên dây đồng hồ.

**2. Đưa ra một số giả thiết về nguyên nhân dẫn tới các chi tiết bạn đã quan sát được.** Ví dụ, hai chữ H. W có thể có nghĩa là chiếc đồng hồ từng thuộc về một người bà con của bác sĩ Oát-sân, hoặc thuộc về một người ngoài có họ cùng tình cờ bắt đầu bằng W. Các vết xước và vết lõm có thể được lí giải là do người chủ cũ bất cẩn thường để chung nó với chìa khoá và tiền xu, hoặc mang nó ra chiến trường, hoặc để cho động vật nhai nó. Các vết xước quanh lỗ khoá chỉ ra sự kém kết hợp giữa cử động tay và mắt trong khi lên dây đồng hồ, có thể do một bệnh nào đó về não, do chủ nhân bị mù, hoặc say xỉn, hoặc có thói quen lên dây đồng hồ trên xe khi đang đi trên đường xóc.

**3. Loại trừ những nguyên nhân ít khả năng xảy ra nhất.** Cố gắng đừng đoán – theo lời khuyên của Hôm, “đó là một thói quen cực kì tai hại đối với ngành suy luận logic”, – mà thay vì thế hãy dùng lưỡi dao của Ót-khem (Occam) $^{3}$, một phương pháp đã chứng minh rằng những cách giải thích đơn giản nhất thường là chính xác nhất. Bằng cách đó, chúng ta có thể loại bỏ các giả thiết rằng người chủ cũ của chiếc đồng hồ không có họ hàng với bác sĩ Oát-sân, mang chiếc đồng hồ ra chiến trường, hoặc bị mù. Phương pháp này không bảo đảm là luôn luôn cho ra những kết quả chính xác – ngay cả Hôm cũng phải thừa nhận rằng các suy đoán của ông chỉ dựa trên “sự tương quan giữa các giả thiết” – nhưng với một chút may mắn và trực giác, bạn sẽ thấy những suy đoán may mắn của mình hầu hết là chính xác. Sau đây là những gì nhà thám tử đại tài suy ra được từ các quan sát của mình, dù có thể những người bình thường sẽ cảm thấy họ không thể sánh được với khả năng đặc biệt của ông:

*   Từ tình trạng cũ kĩ của chiếc đồng hồ, ông suy đoán rằng bất cứ ai “đối xử với một chiếc đồng hồ 50 ghi-nê (guineas) $^{4}$ theo cách tài tử như vậy hẳn phải là một người bất cẩn. Cũng không khó để suy ra rằng người được thừa hưởng một món đồ có giá trị lớn như vậy sẽ khá là sung túc trong những mặt khác”.
*   Hai chữ khắc *H.W* nhiều khả năng liên quan đến họ của Oát-sân. Hôm lí luận rằng, từ việc chiếc đồng hồ đã năm mươi năm tuổi, có thể nó thuộc về cha của Oát-sân, và vì những món trang sức tuỳ thân thường được truyền lại cho người con cả, nên nó đã được để lại cho anh trai của Oát-sân.
*   Dấu hiệu của tiệm cầm đồ cho thấy chủ nhân của nó thường bị túng thiếu, và sau khi đem cầm chiếc đồng hồ nhiều lần, một “cú phất lên chốc lát” đã cho phép anh ta lấy lại được nó ít nhất là ba lần.
*   Các vết xước quanh lỗ khoá rõ ràng là vết chìa khoá để lại khi bị tra trượt vào lỗ. “Có người đàn ông tỉnh táo nào lại có thể gây ra những vết xước như vậy?” Hôm khẳng định.

**4. Tổng hợp các suy luận của bạn thành một câu chuyện có thể giải thích cho mọi chi tiết.** Từ tất cả những suy luận trên, Hôm dệt nên một bản miêu tả như sau: Anh trai của Oát-sân “là một người có những thói quen cẩu thả – rất cẩu thả và bất cẩn. Anh ta được thừa hưởng món gia sản lớn, nhưng đã bỏ phí các cơ hội của mình, sống một thời gian trong nghèo túng với những đợt phất lên ngắn ngủi, và cuối cùng, sa vào bia rượu, anh ta qua đời”. Oát-sân sau đó đã phải kinh ngạc thừa nhận rằng các phân tích của Hôm “chính xác tuyệt đối tới từng chi tiết”. Liệu Hôm có may mắn không? Ở một số phương diện thì có – nhưng những phương pháp tư duy phân tích được áp dụng hiệu quả đã giúp ông đi tới sự thật.

(In trong *Để trở thành Sơ-lốc Hôm – Những phương pháp và kĩ năng khám phá*, Nguyễn Hương dịch, NXB Kim Đồng, 2020)

$^{1}$ *Cách suy luận* được trích từ Chương I của cuốn sách *Để trở thành Sơ-lốc Hôm – Những phương pháp và kĩ năng khám phá*. Trong cuốn sách này, Ren-sâm Rít (nhà văn, nhà làm phim người Mỹ) đã phân tích, lí giải các phương pháp, kĩ thuật mà thám tử Sơ-lốc Hôm sử dụng để tìm sự thật trong các vụ án phức tạp.  

$^{2}$ *Dấu bộ tứ*: tên cuốn tiểu thuyết thứ hai trong bốn tiểu thuyết về Sơ-lốc Hôm của nhà văn Cô-nan Đoi-lơ.

$^{3}$ *Lưỡi dao của Ót-khem*: nguyên lí được đề xuất bởi Uy-li-am xứ Ót-khem, một linh mục Anh sống ở thế kỉ XIV; ông cho rằng lí thuyết càng đơn giản thì càng có khả năng đúng đắn.  

$^{4}$ *Ghi-nê*: loại tiền đồng được đúc bằng vàng ròng của Anh từ năm 1663 tới năm 1813.

#### Suy ngẫm và phản hồi

1.  Có thể hoán đổi trình tự bốn bước thực hiện tư duy phân tích của Sơ-lốc Hôm hay không? Vì sao?
2.  Việc Ren-sâm Rít nêu ví dụ về quá trình phân tích chiếc đồng hồ của Hôm trong *Dấu bộ tứ* có tác dụng gì đối với bài viết?
3.  Nêu một số giải pháp mà em có thể thực hiện để rèn luyện kĩ năng suy luận.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## KẺ SÁT NHÂN LỘ DIỆN $^{1}$

**Sác-lơ Uy-li-am (Charles Williams)**

> Tác phẩm *Đêm Chủ nhật dài* gồm 12 chương kể về hành trình đi tìm sự thật và chứng minh mình không phạm tội của Giôn Oa-rần (John Warrent) với sự giúp đỡ của cô thư kí Ba-brơ (Barbara), các thám tử tư, cảnh sát trưởng Scan-lân (Scanlon).
>
> Một buổi sáng, cảnh sát trưởng Scan-lân báo cho Oa-rần biết anh bị tình nghi có liên quan đến cái chết của cựu cảnh sát Đan Rô-bớt (Dan Roberts) vì đã có mặt ở hiện trường vụ án và viên đạn tìm thấy trong đầu nạn nhân cùng cỡ đạn với khẩu súng của anh. Một người đàn bà bí ẩn gọi cho Oa-rần, nói rằng vợ anh, Phran-xơ (France) và Đan có mối quan hệ tình ái. Mọi việc chưa sáng tỏ thì khi trở về từ sở cảnh sát, Oa-rần phát hiện vợ mình, vừa trở về nhà từ Niu Ô-lin (New Orleans), đã bị giết và anh chắc chắn sẽ bị nghi là thủ phạm. Để tránh sự truy bắt của cảnh sát, Oa-rần quyết định trốn đi Niu Ô-lin để tự thu thập tin tức, đồng thời thuê các thám tử tư điều tra về hành tung của vợ mình. Sau đó, anh bí mật trở về trốn trong văn phòng của mình, tiếp nhận thông tin từ các thám tử qua cô thư kí Ba-brơ, từ đó, lần ra manh mối: vợ anh là tình nhân của một người bạn, đồng thời là luật sư của anh – Gióoc Cle-mơn (George Clemen); cô ta là tội phạm đang trốn truy nã nên thường xuyên bị Đan tống tiền; Đô-rơ Ben-ly (Doris Bently), người phụ nữ bí ẩn đã gọi cho Oa-rần, là bạn gái của Đan; Đô-rơ biết việc Gióoc giết bạn trai cũ của mình là Du-ni-ơ Đô-lô-vơn (Junior Dolovan) vào hai năm trước để che giấu mối quan hệ của hắn với Phran-xơ. Nhiều bằng chứng cho thấy Gióoc Cle-mơn chính là thủ phạm giết người trong cả ba vụ án. Nhưng Cle-mơn là một kẻ rất xảo quyệt, không dễ kết tội y. Trước tình hình đó, Ba-brơ đã khuyên Oa-rần trình diện cảnh sát và chuyển toàn bộ thông tin đã thu thập được cho họ. Ba-brơ cùng cảnh sát trưởng Scan-lân bày ra một màn kịch khiến Cle-mơn bị “lật mặt nạ”. Sau đó, Oa-rần kết hôn với Ba-brơ, cảnh sát trưởng Scan-lân tình nguyện đảm nhiệm vai trò người làm chứng trong lễ cưới của họ.
>
> Phần văn bản dưới đây được trích từ Chương XII (chương cuối) của tác phẩm.

## CHƯƠNG XII

> **Khi đọc truyện trinh thám, em cần:**
>
> – Xác định bối cảnh (thời gian, không gian) xảy ra sự kiện, câu chuyện
>
> – Tóm tắt cốt truyện
>
> – Phân tích vai trò của một số chi tiết có tác dụng làm manh mối cho cuộc điều tra
>
> – Phân tích quá trình phá án, khả năng quan sát, lập luận logic của nhân vật chính (thám tử)

[Lược thuật phần cuối Chương XI, phần đầu Chương XII: Một cuộc thẩm vấn Oa-rần và các nhân chứng được thực hiện tại văn phòng cảnh sát trưởng Scan-lân trước sự chứng kiến của Gióoc Cle-mơn. Vụ án về cái chết của Đô-lô-vơn hai năm trước bất ngờ được lật lại. Qua lời khai của Đô-rơ (nhân chứng vụ án), các manh mối quan trọng về một người đàn ông giấu mặt, thủ phạm thật sự của ba vụ án giết người đã dần hiện ra. Tuy nhiên, cảnh sát trưởng vẫn một mực cho rằng thủ phạm giết Đan Rô-bớt, Phran-xơ chính là Oa-rần và hai vụ án này không liên can gì đến vụ án cái chết của Đô-lô-vơn. Đang lúc căng thẳng và bế tắc, Ba-brơ bất ngờ xuất hiện, báo cho Scan-lân biết có một người đàn ông tên là Ran-đô (Randull) đã thuê thám tử Đen-mần (Denman) theo dõi Phran-xơ trong bảy ngày cô ở Niu Ô-lin. Vị thám tử này nói rằng chiếc phong bì mà Ran-đô dùng để gửi tiền trả công cho anh ta vẫn còn và hẹn khoảng 30 phút sau sẽ gọi cho cảnh sát trưởng. Địa chỉ nơi gửi trên phong bì không viết tay mà được đánh máy. Ba-brơ cho rằng có thể xác minh dòng địa chỉ đánh máy trên chiếc phong bì được gõ từ máy chữ nào, của văn phòng nào trong thành phố; nhờ đó, mọi chuyện sẽ rõ ràng.]

1. Tất cả ngồi im lặng một chút. Sau đó Scan-lân [...] quay về phía Gióoc cười cợt.

– Tôi cảm thấy ông sẽ thất bại trong vụ này thôi. Nếu người ta xác minh được cái địa chỉ trên phong bì được đánh bằng chiếc máy chữ nào và bộ gõ ấy té ra là nằm trong văn phòng của Oa-rần thì quả tất cả các chứng cớ mà chúng tôi nắm được. Nói tóm lại, công chuyện của các ông $^{2}$ sẽ đi đứt.

– Các con chữ còn chưa được kiểm tra nên chưa thể nói chắc được.

Tôi liếc nhìn đồng hồ. Đã 7 giờ 35. Cô ấy nói sao nhỉ? Sau nửa tiếng nữa ông ta $^{3}$ sẽ có mặt tại văn phòng, chỉ còn phải ăn sáng nữa thôi.

Gióoc thậm chí không thèm nhìn đồng hồ, hắn chăm chú nghe Scan-lân tiếp tục cuộc hỏi cung. Chiếc máy điện thoại đặt bên cạnh chúng tôi giống như trái bom nổ chậm, đen trui và im lìm, một máy khác ở bên cạnh Gióoc, ngay dưới tay hắn. Hắn chẳng thèm để ý gì đến nó.

Không, dù sao thì chúng tôi cũng đã nhầm. Không thể có một hệ thần kinh vững vàng như vậy được. Còn nếu chúng tôi không nhầm thì rất có thể hắn đã đoán được từng đường đi nước bước của chúng tôi và đánh giá đúng như một tay cờ bạc nhà nghề. Không, chưa phải là đã mất tất cả – tôi nghĩ thầm. Ở địa vị hắn thì tôi sẽ đợi một lúc rồi sau đó sẽ viện một cái cớ gì đó để ra ngoài, vừa lịch sự vừa không gây nghi ngờ. Nhưng lạy chúa, cần phải có một ý chí và một sức chịu đựng như thế nào để bình tĩnh chờ đợi khoảng thời gian đó! Hắn còn chịu được bao nhiêu lâu nữa?

Scan-lân hỏi tôi một câu gì đó, thậm chí tôi chưa kịp nghe ra.

– Cái gì?

Ông ta ném cho tôi một cái nhìn cáu kỉnh và nói một cách khôi hài:

– Xin lỗi, ông Oa-rần, tôi đã làm ông chán ngấy vì những câu hỏi ngu ngốc! Nhưng số là, chắc ông cũng rõ, trong thành phố có hai người bị giết và chẳng hiểu sao ai cũng trở nên khó tính, người ta muốn biết ai đã làm việc đó mà.

– Tuyệt lắm. Ông hãy thoả mãn tính hiếu kì của họ đi.

– Ông đã sẵn sàng lên tiếng chưa?

– Tôi chỉ làm mỗi một việc đó từ lúc bị người ta lôi tới đây. Xin tuyên bố rằng tôi không có tội gì hết. Nhưng những câu trả lời của tôi không được cái đầu của ông đón tiếp tử tế, chúng chui vào tai này rồi lại chui qua tai kia.

7 giờ 39 phút.

[...]

Tôi kể lại tỉ mỉ cho cảnh sát trưởng nghe về màn kịch gia đình $^{4}$ cuối cùng trong nhà tôi.

– Có lẽ qua thái độ của tôi mà vợ tôi, cầu chúa thứ tội cho cô ấy, cho rằng tôi đã giết Rô-bớt. [...] Dù sao thì Phran-xơ cũng cho rằng đã đến lúc phải chuồn. Nhưng cô ta không còn lấy một xu, biết tìm đâu ra tiền để đi đường? Tất nhiên là không thể hỏi xin tôi! Bởi vậy cô ta mới phải gọi tên kia.

– Vậy thì tại sao hắn lại phải giết cô ta một khi đằng nào thì cô ta cũng rời khỏi thành phố? Cô ta có thể làm gì được hắn?

– Ngài “X” $^{5}$ không tin cô ta vì cô ta là một kẻ hết sức thiếu thận trọng. Ông cũng đã xem hồ sơ cô ta rồi. Sớm hay muộn Phran-xơ cũng sẽ sa lưới. Nhưng còn điều quan trọng nhất – hắn căm ghét cô ta.

7 giờ 44 phút.

Đôi tay bị cúm của tôi đặt trên bàn một cách mệt mỏi và tuyệt vọng. Đồng hồ tường treo ngay trước mặt đã được 9 phút rồi... không, 10 phút.

2. Chuông điện thoại réo lên và tiếng chuông nghe như tiếng sét đánh. Nếu như hắn không kêu rú lên, không nhẩy dựng lên đến trần nhà thì quả là hắn không có dây thần kinh thật. Hoặc là hắn vô tội. Tôi lại liếc nhìn hắn. Mặt Gióoc vẫn bình thản như trước, như thế hắn chẳng nghe thấy gì hết. A không! Hắn hơi quay đầu nhìn Scan-lân đang nhấc ống nói.

– Văn phòng cảnh sát trưởng Scan-lân đây!

Tất cả đều chăm chú theo dõi ông ta.

– Á, à, tôi biết rồi. – Cảnh sát trưởng nói.

[...]

– Nhưng mà quỷ cứ bắt tôi đi, bà nó ạ! Tôi không thể rời khỏi đây được, ừ, tôi biết, đúng là tôi chưa ăn sáng. Và không ngủ nữa, ừ tôi biết chứ. Và không khiến bà phải nhắc tôi. Không, chừng nào chưa xong là tôi chưa ra khỏi đây đâu.

Scan-lân bỏ máy.

Gióoc vén tay áo nhìn đồng hồ.

– Thật đúng lúc, về khoản ăn sáng ấy mà, ông cảnh sát trưởng. Có lẽ ông còn hành hạ Giôn lâu chứ?

– Với cái gã này thì còn phải đánh vật lâu đấy.

Scan-lân đáp với vẻ tuyệt vọng.

Gióoc đứng dậy.

– Nếu vậy tôi nghĩ rằng chắc ông không phàn nàn nếu tôi chạy qua tiệm Phu-lơ (Fuller) kiếm miếng gì bỏ miệng chứ? Thú thật là tôi đã đến đây với cái bụng lép kẹp đấy.

Hắn quay sang phía tôi.

– Hiện thời tôi không giúp gì cho anh được. Giôn ạ. Chừng 20 phút nữa tôi sẽ trở lại. Anh không phản đối chứ?

– Không. – Tôi còn biết nói gì được nữa?

– Hay bảo Phu-lơ đem cho anh cái gì nhé?

– Không, cảm ơn. Thú thật là thậm chí tôi không thể nghĩ đến chuyện ăn nữa.

Gióoc đi khỏi. Khi cánh cửa đã đóng lại sau lưng hắn, tất cả đều lặng đi. Scan-lân và Mao-hô-len (Malholand) $^{6}$ đưa mắt nhìn nhau đầy ngụ ý. Cảnh sát trưởng gật đầu, Mao-hô-len bước ra và ngay lúc đó Ba-brơ đi vào. Hình như cô đã chờ sẵn đâu đó ở phòng bên. Tiến đến gần bàn, Ba-brơ ngồi xuống cạnh tôi.

– Nối điện thoại vào hệ thống truyền thanh nội bộ! – Scan-lân ra lệnh cho Briu (Brill) $^{7}$.

Anh ta hấp tấp đi như chạy vào phòng làm việc của riêng cảnh sát trưởng vẫn đang để ngỏ cửa. Ba người chúng tôi: Ba-brơ, cảnh sát trưởng và tôi – vẫn ngồi nguyên chỗ cũ, mắt nhìn dán vào chiếc máy điện thoại. Scan-lân chăm chú nhìn Ba-brơ, cặp mắt ông ta sắc như mảnh chai.

– Không bao giờ dám nghĩ rằng tôi lại phải đi cái bước phiêu lưu thế này. Nếu như trong tôi không còn le lói một tia hi vọng rằng cô nói đúng thì tôi sẽ không lôi thôi, dài dòng mà cứ lủi tuột có vào xà lim. Có đấy, thưa tiểu thư, chính cô! Cùng với Giôn Oa-rần đáng kính của cô nữa!

Ba-brơ không nói gì, chỉ nhìn tôi và cố gắng mỉm cười. Nhưng cô không cười được. Một hoặc hai phút trôi qua. Sáng Chủ nhật lúc sớm sủa thế này thì chỉ trong vòng hai ba phút là có thể chạy được suốt từ đầu này đến đầu kia thành phố. Tất cả phải xảy ra đúng vào những phút này. Một phút, rồi một phút nữa... Chốc chốc tôi lại liếc nhìn điện thoại và nhìn Ba-brơ. Cô cúi gục đầu, mắt nhắm nghiền. Tay cô đặt trên bàn, những ngón tay gõ thành một nhịp điệu lạ lùng.

Chuông điện thoại réo. Ba-brơ nín thở. Rồi cô ho khẽ, sờ soạng rút trong túi xách ra chiếc khăn tay và áp nó lên miệng.

Scan-lân cầm ống nói. Ông ta nghe, sau đó cám ơn cô điện thoại viên và nói với Briu:

– Buồng điện thoại ở góc đường Cle-bơn (Cleburn) và Ma-sơn (Marson).

Ba-brơ hai tay ôm mặt và cố nén cơn nức nở.

3. Tôi thấy Briu nhắc lại lời cảnh sát trưởng bằng máy điện thoại kia, có lẽ là cho xe tuần tiễu. Scan-lân tiếp tục nghe. Briu ra khỏi phòng làm việc. Ngay đó Scan-lân ra hiệu đặt ống nghe lên tai tôi và để ngón tay lên môi. Briu đem máy điện thoại đến gần và áp ống nghe vào tai tôi.

– ... Ông cho rằng cái phong bì vẫn còn ở đó?

Đúng là giọng Gióoc.

– Thực tình thì tôi không dám chắc lắm. – Một giọng đàn ông khác trả lời. – Như tôi đã nói, tôi vừa mới định đến văn phòng để xem lại giỏ rác.

– Còn tôi tin chắc như đinh đóng cột là ở đó không có cái phong bì nào hết! Đã bao nhiêu lâu rồi còn gì. À, mà chắc ông thích đánh cuộc phải không ông Đen-mần?

– Sao lại không? Thỉnh thoảng tôi cũng khoái chơi trò đó, nếu như đáng công. Thế nào?

– Tôi có thể cuộc bất kì cái gì rằng ông sẽ chẳng tìm thấy gì ở văn phòng mình hết.

– Hừm... Bất kì cái gì? Nếu nói rõ hơn?

– Chẳng hạn hai ngàn đô la?

– Thôi thôi, ông Ran-đô! $^{8}$ Thật chẳng nghiêm túc gì cả. Ở đây có vẻ đang bốc mùi thịt nướng ấy, thế mà ông lại muốn tôi thủ tiêu một tang vật quan trọng!

– Ai nói rằng ông phải thủ tiêu một tang vật nào đâu! Tôi không hề nói như vậy. Chỉ đơn giản là ông phải tìm thấy một vật gì đó còn tôi thì tin chắc rằng vật đó đã bị quẳng đi cách đây năm hôm rồi! Và chỉ có thế thôi! Tôi xin cuộc bốn ngàn ăn một rằng, ông sẽ không tìm thấy gì!

– Năm!

– Ok. Nhưng ông hãy hiểu tôi cho đúng, không thêm một cắc nào đâu đấy.

Lúc ấy bỗng có tiếng gì lạ xạo. 

– Tôi sẽ bắt hắn – Mao-hô-len nói giọng khàn đặc. Hắn không thoát nổi tay tôi đâu.

– Được, đưa ngài “X” đến đây! – Scan-lân nhẹ nhõm thở ra. Sau đó, ông ta nói thêm vào máy. – Cám ơn Đen-mần.

– Về chuyện! – Nghe có tiếng cười. – Nghĩa vụ của chúng tôi là giúp đỡ cảnh sát. Còn hoá đơn thanh toán tôi sẽ gửi cho cô Rai-ơn (Ryan) $^{9}$, xin ông báo giúp cô ấy rằng khá tốn kém đấy! Chẳng gì cũng là sự giúp đỡ của các chuyên gia có cơ, đắt giá lắm chứ!

Scan-lân bỏ máy. Briu cầm ống nghe đặt xuống bàn rồi tháo cùm cho tôi. Hai tay tôi tê dại, cổ tay tím bầm. Tôi lắc lắc cổ tay cho xuống máu sau đó quàng tay phải ôm lấy vai Ba-brơ.

Cô đờ người, quay về phía tôi. Cằm cô run lên, còn trên má là mấy giọt nước mắt to tướng như nước mắt trẻ con lăn dài.

4. [Ngay lập tức, Gióoc bị cảnh sát giải về đồn, Oa-rần đưa Ba-brơ đi ăn và được cô kể lại câu chuyện liên quan đến màn kịch dụ Gióoc sập bẫy vừa rồi.]

– Chuyện xảy ra như thế nào?

– Thú thật lúc đầu vì hồ đồ nên tôi tưởng chỉ cần đến gặp Scan-lân và kể cho ông ta về chỗ anh đang ẩn náu, về cái phong bì, về Đen-mần, thì tất cả mọi việc sẽ đâu vào đó. Thế nhưng mà không! Nói chuyện với cảnh sát quả là khó thật! Họ liền lôi còng số 8 và xà lim ra doạ liền! Tóm lại nói chuyện với họ một cách hoà bình là không thể được. Lúc ấy, tôi chợt nhớ đến những cuốn phim điều tra hình sự mà tôi đã xem và đề nghị hợp tác, có thể nói là giúp đỡ Scan-lân: Ông ta cho phép tôi điện thoại cho anh, còn về phần mình, tôi phải cố gắng thuyết phục anh tự nguyện đầu hàng. Anh nghĩ xem, đành phải doạ ông cảnh sát trưởng thôi. Vì đây là tính mạng mấy con người, Oa-rần chẳng dễ gì chịu đầu hàng đâu, anh ta là một tay súng không phải xoàng! $^{10}$ Thực tình mà nói, tôi cũng không nghĩ rằng ông ta sẽ tin điều đó, nhưng hình như ông ta tin những nghi ngờ của tôi đối với Cle-mơn. Tuy chỉ mới tin một nửa thôi. Dù sao thì ông ta cũng đã đồng ý.

– Làm thế nào mà cô nhét được vào đầu ông ấy cái sự kiện là cô biết tôi trốn ở đâu? Chắc cô không nói rằng chúng ta đã xỏ mũi ông ấy suốt cả một ngày đấy chứ?

– Không, dĩ nhiên là không. Tôi chỉ báo cho ông ta biết rằng anh đã điện thoại đến văn phòng cho tôi và hỏi đủ thứ về Cle-mơn bởi vì trước đây tôi làm việc cho hắn. Ngoài ra anh còn trao đổi với tôi một số nghi vấn của mình và khi anh bỏ máy tôi thấy, với tư cách là một công dân, tôi có nghĩa vụ phải báo cho ông ta biết về nơi anh ẩn náu để tránh cái gọi là đổ máu vô ích.

Tôi nhìn cô khâm phục:

– Cô có biết không, Ba-brơ, tôi hết sức gặp may là cô đã đứng về phe tôi. Nhưng làm sao cô nghĩ ra được cái kế phong bì? Chính điều đó đã đánh gục Gióoc!

– Thì anh đã chẳng nói là hắn hết sức ranh ma nên không bao giờ trông chờ vào sự rủi may đó sao? Người ta bẫy cáo, theo chỗ tôi biết, chính là dựa vào sự ranh ma của nó! Lẽ dĩ nhiên lão luật sư phải tin chắc một trăm phần trăm rằng cái phong bì từ lâu đã bị vứt vào đường ống dẫn rác rồi. Cho rằng hắn đã chắc đến chín mươi chín phần trăm. Nhưng Cle-mơn không phải là người chịu bỏ qua cái khả năng của thậm chí một phần trăm ấy. Và hắn quyết định phải được bảo đảm một trăm phần trăm. Hơn nữa, Cle-mơn hiểu rằng nếu Đen-mần chịu thì hắn sẽ chẳng gặp thêm mối nguy hiểm nào nữa. Còn 2 000 đô la – Đó là một món khá lớn, nhất là đối với tay thám tử tép riu như Đen-mần.

– Quả thật cô đã làm cho Cle-mơn mắc câu khéo quá! Nhưng tôi cảm thấy không khí tâm lí ở văn phòng cảnh sát trưởng đã tác động tới hắn nhiều hơn cả. Chờ đợi điện thoại mà điện thoại cứ im lìm... Thời hạn nửa tiếng đồng hồ... Rõ ràng hắn không thể ra khỏi văn phòng ngay sau khi cô nói về cái phong bì đã châm lửa vào dây cháy chậm! Sự vội vã như vậy đối với mọi người quả là đáng ngờ. Thế là tên đao phủ đành phải ngồi lại, bắt buộc phải giữ vẻ bình tĩnh mà chờ Đen-mần không biết lúc nào sẽ gọi điện đến. Rồi cuối cùng thì chuông điện thoại cũng réo lên! Hoá ra là bà Scan-lân chỉ muốn quan tâm, hỏi han ông chồng.

Ba-brơ lắc đầu.

– Đó là tôi đấy!

– Cái gì?

– Theo kịch bản thì phải có cái màn ấy. Tôi nghĩ rằng giá mà giáng cho Cle-mơn một đòn tâm lí chí mạng thì hay. Và tôi quyết định: Một cú điện thoại như vậy có thể nói là một phát thử súng. Đó chính là điều mà chúng ta cần. Scan-lân đã đồng ý với tôi.

Tôi thở dài và nhăn nhó nói:

– Thú thật, nếu như sau này cô có định làm gì đó giống như vậy thì xin báo trước cho tôi hai, ba ngày. Tôi sẽ cố chuồn đến một nơi nào đó thật xa, đến Ót-xtrây-li-a (Australia) chẳng hạn!

[...]

(In trong *Đêm Chủ nhật dài*, Trịnh Huy Ninh dịch, NXB Công an nhân dân, 2004)

$^{1}$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^{2}$ *Các ông*: chỉ Oa-rần và Gióoc; ở đồn cảnh sát, Gióoc xuất hiện với vai trò luật sư, hỗ trợ cho Oa-rần.  

$^{3}$ *Ông ta*: chỉ thám tử Đen-mần, người nắm trong tay manh mối quan trọng của vụ án là chiếc phong bì, nó có thể chứng minh Oa-rần không thuê người theo dõi và giết Phran-xơ.

$^{4}$ *Màn kịch gia đình*: trước khi Phran-xơ bị giết, Oa-rần và vợ đã cãi nhau về việc Phran-xơ nói dối Oa-rần nhiều chuyện, việc Oa-rần nghi ngờ Phran-xơ ngoại tình,...  

$^{5}$ *Ngài “X”*: từ mà Oa-rần dùng để chỉ tên sát nhân đã giết Phran-xơ và đổ tội cho anh.

$^{6}$ *Mao-hô-len*: viên cảnh sát đã đưa Oa-rần lên đồn thẩm vấn, khi đó, Phran-xơ vừa mới trở về nhà từ Niu Ô-lin.  

$^{7}$ *Briu*: phụ tá của cảnh sát trưởng.

$^{8}$ *Ran-đô*: tên giả mà Gióoc sử dụng khi thuê thám tử Đen-mần theo dõi Phran-xơ.

$^{9}$ *Rai-ơn*: tức là cô thư kí Ba-brơ.  

$^{10}$ Trước đó, khi bị cảnh sát vây bắt, Oa-rần đã cố thủ trong căn phòng mà anh cho Đan Rô-bớt thuê. Oa-rần đến đó để tìm chứng cứ minh oan cho mình.

# Hướng dẫn đọc

1.  Tóm tắt các sự việc được kể trong văn bản và xác định người kể chuyện, nhân vật chính.
2.  Các thông tin về thời gian như: “Đã 7 giờ 35.”, “7 giờ 39 phút.”, “7 giờ 44 phút.” ở đoạn 1 có tác dụng gì trong việc thể hiện diễn biến của câu chuyện và tâm lí của các nhân vật trong văn bản?
3.  Nhận xét về cách miêu tả không gian, thời gian trong văn bản.
4.  Nhân vật Gióoc Cle-mơn được miêu tả qua cái nhìn của ai? Điều đó có tác dụng gì?
5.  Nhân vật, sự kiện, chi tiết trong văn bản trên đã thể hiện đặc điểm của nhân vật, sự kiện, chi tiết trong truyện trinh thám như thế nào?
6.  Nhận xét về cách sử dụng ngôn ngữ trong văn bản (lưu ý sự kết hợp giữa tự sự với miêu tả, biểu cảm; đối thoại với độc thoại).
7.  Trong các nhân vật Ba-brơ, Scan-lân, Giôn Oa-rần, nhân vật nào để lại trong em ấn tượng sâu sắc nhất? Vì sao?

# VIẾT

# VIẾT MỘT TRUYỆN KỂ SÁNG TẠO

Ở Bài 4, Con người trong thế giới kì ảo, em đã được học cách kể chuyện sáng tạo dựa trên một truyện đã đọc. Trong bài này, em sẽ kể một câu chuyện do chính em tưởng tượng.

**Truyện kể sáng tạo (có sử dụng các yếu tố miêu tả và biểu cảm)** thuộc kiểu văn bản tự sự. Trong đó, người viết dùng trải nghiệm cuộc sống và trí tưởng tượng để sáng tạo một câu chuyện có bối cảnh, cốt truyện, nhân vật, sự kiện, kết hợp miêu tả và biểu cảm để câu chuyện sinh động và thể hiện cảm xúc của người viết.

**Yêu cầu đối với kiểu văn bản:**

- Nội dung: đề tài gần gũi; nội dung câu chuyện gắn với một/ một vài nhân vật trong một bối cảnh thời gian, không gian nhất định; truyền tải thông điệp nào đó tới người đọc.

- Hình thức: xây dựng cốt truyện gồm các sự việc chính, chi tiết tiêu biểu; kết hợp tự sự với miêu tả, biểu cảm.

**Bố cục truyện kể cần đảm bảo:**

**Mở đầu truyện:** giới thiệu thời gian, không gian, các nhân vật và tình huống xảy ra câu chuyện.

**Diễn biến truyện:** chọn ngôi kể phù hợp (ngôi thứ nhất hoặc ngôi thứ ba); lần lượt kể lại các sự kiện từ mở đầu đến kết thúc xoay quanh nhân vật chính; sử dụng các chi tiết tiêu biểu; xây dựng đối thoại giữa các nhân vật; kết hợp miêu tả và biểu cảm;...

**Kết thúc truyện:** có thể nêu cách giải quyết vấn đề được đề cập trong truyện phù hợp với diễn biến câu chuyện, gợi mở hoặc thể hiện những suy ngẫm/ về về câu chuyện.

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:

Kể một câu chuyện mà em tưởng tượng trong đó có sử dụng yếu tố miêu tả, biểu cảm.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**

- Em có thể tìm kiếm đề tài cho truyện từ:

- Mối quan hệ giữa học sinh với học sinh, giữa giáo viên với học sinh, giữa các thành viên trong gia đình, những người hàng xóm,...

- Mối quan hệ giữa con người với thiên nhiên.

- Với kiểu bài này, em có thể viết trong nhiều tình huống khác nhau: viết tham gia một cuộc thi, để chia sẻ trong Câu lạc bộ đọc – viết của trường, để thoả sức sáng tạo,... Với mỗi tình huống, em cần xác định:

- Mục đích kể chuyện là gì?

- Người đọc truyện này có thể là những ai? Họ có thể nhận nhận được thông điệp, bài học nào từ câu chuyện?

- Với mục đích và người đọc đó, nội dung truyện (sự kiện, chi tiết, nhân vật, đề tài, chủ đề) và cách kể chuyện (ngôi kể, sử dụng yếu tố miêu tả, biểu cảm) sẽ như thế nào?

- Tìm đọc các câu chuyện, bộ phim hay, những bài chia sẻ kinh nghiệm viết truyện của các nhà văn, học cách xây dựng cốt truyện, nhân vật, cách kể chuyện,...

- Ghi chép thông tin trong quá trình đọc bằng sơ đồ, hồ sơ nhật kí đọc,...

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

- Đọc lại ghi chép và điền thông tin vào phiếu học tập sau (làm vào vở):

PHIẾU TÌM Ý:

TRUYỆN KỂ SÁNG TẠO CÓ SỬ DỤNG YẾU TỐ MIÊU TẢ, BIỂU CẢM

Đề tài:

Ngôi kể: Lý do chọn ngôi kể này:

Câu chuyện diễn ra ở đâu, trong khoảng thời gian nào?

Nhân vật chính trong câu chuyện là ai? Những nhân vật phụ có mối quan hệ thế nào với nhân vật chính?

Tình huống, hoàn cảnh nảy sinh câu chuyện là gì?

Những sự kiện nào đã diễn ra, diễn tả theo mạch kể nào, nhân vật được khắc hoạ ra sao qua ngoại hình, trang phục, lời nói, hành động, suy nghĩ, cảm xúc,...?

Chi tiết nào đóng vai trò tiêu biểu?

Các yếu tố miêu tả, biểu cảm nên được kết hợp như thế nào trong quá trình kể?

Cách giải quyết vấn đề đã đặt ra?

Người kể chuyện và/ hoặc các nhân vật có thái độ, cảm xúc thế nào với nhân vật chính, sự kiện, câu chuyện được kể?

Thái độ, cảm xúc đó nên được thể hiện trực tiếp hay gián tiếp thông qua chi tiết hoặc kết hợp cả hai?

Tên truyện:

- Từ các ý đã tìm, em hãy chọn những ý tiêu biểu và sắp xếp thành dàn ý theo một trình tự hợp lí.

**Bước 3: Viết bài**

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý. Khi viết, em cần chú ý:

- Dùng ngôi kể thứ nhất hoặc ngôi thứ ba tuỳ thuộc vào mục đích kể chuyện.

- Đảm bảo cấu trúc của một truyện kể: có mở đầu truyện, diễn biến truyện, kết thúc truyện.

- Kết hợp giữa miêu tả (không gian, đồ vật, ngoại hình, trang phục, hành động, cử chỉ, cảm xúc, thái độ của nhân vật,...) và biểu cảm (thể hiện cảm xúc của người kể đối với nhân vật, sự kiện một cách trực tiếp hoặc gián tiếp).

- Kết hợp lời người kể chuyện và lời nhân vật, lời đối thoại và lời độc thoai của nhân vật.

- Sử dụng các từ ngữ giàu hình ảnh, các biện pháp tu từ, đa dạng hoá các kiểu câu văn (câu rút gọn, câu đặc biệt).

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**

- Sau khi viết xong, đọc lại bài viết của mình và tự kiểm tra dựa vào **Bảng kiểm kĩ năng viết một truyện kể sáng tạo** dưới đây:

Bảng kiểm kĩ năng viết một truyện kể sáng tạo

| Tiêu chí | Đạt | Chưa đạt |
| :------------------------------------------------ | :-- | :------- |
| **Mở đầu truyện**                                 |     |          |
| Sử dụng ngôi kể phù hợp                          |     |          |
| Giới thiệu nhân vật, bối cảnh, tình huống nảy sinh câu chuyện |     |          |
| Lôi cuốn, thu hút sự chú ý của người đọc           |     |          |
| Có nhân vật chính                                 |     |          |
| **Diễn biến truyện**                             |     |          |
| Có một vài nhân vật phụ                           |     |          |
| Các nhân vật được khắc hoạ sống động qua ngoại hình, lời nói, ngôn ngữ, hành động |     |          |
| Có cốt truyện                                    |     |          |
| Câu chuyện được thuật lại với sự kiện, diễn biến hợp lí |     |          |
| Có các chi tiết cụ thể, sinh động,...              |     |          |
| Kết hợp kể với miêu tả, biểu cảm                  |     |          |
| Làm nổi bật sự kiện, nhân vật chính/ tạo được một số điểm nhấn trong câu chuyện |     |          |
| Nội dung truyện kể có ý nghĩa, có tính giáo dục    |     |          |
| **Kết thúc truyện**                              |     |          |
| Phù hợp với diễn biến câu chuyện                   |     |          |
| Gây ấn tượng hoặc gợi suy nghĩ đối với người đọc  |     |          |
| **Kĩ năng sử dụng lời văn kể chuyện**             |     |          |
| Câu văn giàu hình ảnh                             |     |          |
| Lời kể linh hoạt, tự nhiên                        |     |          |
| Đảm bảo dung lượng khoảng 1.000 chữ               |     |          |

- Đọc lại truyện từ vai trò người đọc và trả lời hai câu hỏi sau:

1. Điều làm em thích nhất ở truyện này là gì?

2. Cần chỉnh sửa, bổ sung những gì để câu chuyện sinh động, hấp dẫn hơn?

# NÓI VÀ NGHE

# KỂ MỘT CÂU CHUYỆN TƯỞNG TƯỢNG

Truyện kể của em ở phần Viết được chọn để kể lại cho các bạn cùng lớp nghe. Dựa vào bài viết, em hãy kể lại câu chuyện tưởng tượng của mình.

**Bước 1: Xác định đề tài, người nghe, thời gian và không gian nói**

Đề thu hút người nghe về câu chuyện của mình, hãy trả lời các câu hỏi sau:

- Người nghe là ai? Họ có những mong muốn gì?

- Em có bao nhiêu thời gian để kể chuyện, có thể sử dụng các phương tiện kĩ thuật (âm thanh, ánh sáng,...) trong quá trình kể hay không?

- Nên chọn cách trình bày như thế nào cho phù hợp với đối tượng người nghe, địa điểm và thời gian kể chuyện?

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

- Từ nội dung truyện kể sáng tạo ở phần Viết, tóm tắt truyện dưới dạng sơ đồ theo trình tự: mở đầu truyện, diễn biến truyện, kết thúc truyện.

- Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh liên quan đến nhân vật hoặc chi tiết tiêu biểu, sơ đồ tóm tắt cốt truyện, nhạc nền, đoạn phim,...).

**Bước 3: Luyện tập, trình bày**

- Chào hỏi người nghe, tự giới thiệu về bản thân, giới thiệu tên của truyện, đề tài truyện.

- Lựa chọn từ ngữ phù hợp với văn nói.

- Lên, xuống giọng, điều chỉnh cảm xúc trong khi nói để phù hợp với diễn biến của sự kiện và suy nghĩ, tình cảm, hành động của các nhân vật, giúp người nghe dễ dàng phân biệt lời người kể chuyện với lời nhân vật, lời đối thoại và lời độc thoại.

- Nhấn mạnh sau các chi tiết miêu tả đặc sắc, các câu văn biểu cảm, lời đối thoại, lời độc thoại.

- Dự kiến câu hỏi, phản hồi của người nghe và câu trả lời.

**Bước 4: Trao đổi, đánh giá**

- Sử dụng **Bảng kiểm kĩ năng kể một câu chuyện tưởng tượng** đã học ở phần Nói và nghe, Bài 4 để tự đánh giá lại kĩ năng kể chuyện của bản thân.

- Ghi lại những suy ngẫm của em về cách kể chuyện, dựa trên gợi ý sau:

1. Ba điều em đã thực hiện tốt trong hoạt động kể một câu chuyện tưởng tượng.

2. Hai điều em cần khắc phục trong hoạt động kể một câu chuyện tưởng tượng.

3. Một kinh nghiệm em rút ra cho bản thân.

# ÔN TẬP

1. Tóm tắt tất cả các yếu tố của truyện trinh thám được thể hiện trong các truyện đã đọc theo gợi ý ở bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Không gian, thời gian | Các sự kiện chính | Chi tiết tiêu biểu | Ngôi kể | Chủ đề |
| :----------------------- | :------------------ | :----------------- | :----------------- | :------ | :------ |
| Chiếc mũ miện đất đá be-rô |                     |                    |                    |         |         |
| Ngôi mộ cổ               |                     |                    |                    |         |         |
| Kẻ sát nhân lộ diện      |                     |                    |                    |         |         |

2. Các nhân vật Sơ-lốc Hô-mơ, Kỹ Phát, Giôn Oa-rân trong ba văn bản trên thể hiện những đặc điểm nào của nhân vật chính trong truyện trinh thám? Tìm một số bằng chứng trong văn bản để làm sáng tỏ ý kiến của em.

3. Phân biệt câu đặc biệt và câu rút gọn. Lấy ví dụ minh hoạ.

4. Cách viết một truyện kể sáng tạo do tưởng tượng có những điểm gì khác với cách viết một truyện kể sáng tạo dựa trên một truyện đã đọc?

5. Làm thế nào để thu hút sự chú ý của người nghe khi kể một câu chuyện tưởng tượng?

6. Theo em, cần có những phẩm chất và kĩ năng gì mới có thể khám phá sự thật?
