# Bài 8

# NHỮNG CUNG BẬC TÌNH CẢM

(Thơ song thất lục bát)

# Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được một số yếu tố về thi luật của thơ song thất lục bát như: vần, nhịp, số chữ, số dòng trong một khổ thơ; sự khác biệt so với thơ lục bát.

- Nhận biết và phân tích được nét độc đáo của bài thơ thể hiện qua từ ngữ, hình ảnh, bố cục, mạch cảm xúc.

- Nhận biết và phân tích được tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo của người viết thể hiện qua văn bản.

- Nhận biết và phân tích được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của văn bản; phân tích được một số căn cứ để xác định chủ đề.

- Nêu được những thay đổi trong suy nghĩ, tình cảm hoặc cách sống của bản thân sau khi đọc tác phẩm văn học.

- Nhận biết được sự khác biệt về nghĩa của một số yếu tố Hán Việt dễ gây nhầm lẫn.

- Viết được một văn bản nghị luận phân tích một tác phẩm văn học: phân tích nội dung chủ đề, những nét độc sắc về hình thức nghệ thuật của tác phẩm và hiệu quả thẩm mĩ của nó.

- Biết thảo luận về một vấn đề đáng quan tâm trong đời sống phù hợp với lứa tuổi.

- Đồng cảm và tôn trọng cảm xúc của người khác.

Tình cảm của con người vốn có những cung bậc vô cùng phong phú: vui sướng, hân hoan, ai oán, sầu khổ,... Các nhà thơ đã gửi gắm những tình cảm thiết tha của mình vào thơ, đồng thời qua đó nói hộ nỗi lòng thầm kín của bao người.

? Vì sao cần chia sẻ tình cảm của mình với người khác và thấu hiểu cảm xúc của họ?

Trong bài này, em sẽ được học các văn bản thơ song thất lục bát để hiểu tâm tình của các tác giả, đồng thời học cách bày tỏ tình cảm của mình.

# ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# Thơ song thất lục bát

Thơ song thất lục bát là thể thơ gồm cặp song thất (bảy tiếng) và cặp lục bát (sáu – tám tiếng) luân phiên kế tiếp nhau trong toàn bài.

**Vần:** Tiếng cuối của dòng thất đầu tiên hiệp vần với tiếng thứ năm của dòng thất tiếp theo (vần trắc). Tiếng cuối của dòng thất tiếp theo hiệp vần với tiếng cuối của dòng lục (vần bằng). Tiếng cuối của dòng lục hiệp vần với tiếng thứ sáu của dòng bát (vần bằng). Tiếng cuối của dòng bát hiệp vần với tiếng thứ năm của dòng thất kế đó (vần bằng) và cứ thế tiếp tục.

**Nhịp:** Hai dòng thất được ngắt nhịp lẻ, thường là 3/4; dòng lục và dòng bát ngắt nhịp linh hoạt hơn (dòng lục thường ngắt nhịp 2/2/2, dòng bát thường ngắt nhịp 2/2/2/2).

Ví dụ cách gieo vần, ngắt nhịp trong đoạn thơ sau:

Thuoở trời đất / noúi con gioú bui

Khaách maõ hoàng / nhieàu noõi truaân chuyeân

Xanh kia / thaâm thaâm / taáng treân

Vì ai / gaãy dung / choà neân / noõi naøy

Troáng Tröông Thaønh / luïng lay böng nguyệt

Khoái Caám Tuyến / mở mặt thöùc mây

Chìn taáng / gươm baùu / trao tay

Nửa đêm / truyền hịch / định ngày / xuất chinh

(Chinh phụ ngâm, nguyên tác chữ Hán: Đặng Trần Côn, bản diễn Nôm: Phan Huy Ích)

# Sự khác biệt của thơ song thất lục bát so với thơ lục bát

| Phương diện so sánh | Thơ lục bát | Thơ song thất lục bát |
| :------------------- | :---------- | :-------------------- |
| Số chữ, số dòng     | Một cặp lục bát gồm một dòng lục và một dòng bát. | Mỗi khổ thơ bốn dòng được cấu trúc bằng hai dòng thất kết nối với hai dòng lục bát. |
| Vần                | Tiếng thứ sáu của dòng lục vần với tiếng thứ sáu của dòng bát kế nó, tiếng thứ tám của dòng bát vần với tiếng thứ sáu của dòng lục tiếp theo. | Hiệp vần ở mỗi cặp, cặp song thất có vần trắc, cặp lục bát có vần bằng; giữa cặp song thất và cặp lục bát có vần liên. |
| Nhịp               | Thường ngắt nhịp chẵn, ví dụ: 2/2/2, 2/4/2,... | Thường ngắt nhịp 3/4 ở hai dòng thất, 2/2/2 và 2/2/2/2 ở cặp lục bát |
| Hai thanh          | Các tiếng ở vị trí 1, 3, 5, 7 có thể phối thanh tự do. Riêng các tiếng ở vị trí 2, 4, 6, 8 phải tuân thủ chặt chẽ theo quy định: Tiếng thứ hai là thanh bằng; tiếng thứ tư là thanh trắc; riêng trong dòng bát, nếu tiếng thứ sáu là thanh bằng (ngang) thì tiếng thứ tám phải là thanh bằng (huyền) và ngược lại. | Cặp song thất lấy tiếng ở vị trí thứ ba làm chuẩn, có thể có thanh bằng hoặc thanh trắc nhưng không bắt buộc. Cặp lục bát thì sự đối xứng bằng – trắc chặt chẽ hơn (giống như thơ lục bát). |

Thành tựu của thể thơ song thất lục bát gắn liền với thể ngâm khúc¹, tiêu biểu như: **Chinh phụ ngâm** (nguyên tác chữ Hán của Đặng Trần Côn, bản dịch của Phan Huy Ích), **Cung oán ngâm** (Nguyễn Gia Thiều). Tự tình khúc (Cao Bá Nhạ),...

# Sự khác biệt về nghĩa của một số yếu tố Hán Việt dễ gây nhầm lẫn

Hiện tượng đồng âm khác nghĩa và đa nghĩa khá phổ biến trong các yếu tố Hán Việt, vì vậy, khi sử dụng từ Hán Việt, cần phân biệt được các yếu tố Hán Việt đồng âm khác nghĩa, nhận biết được các nghĩa của cùng một yếu tố Hán Việt đa nghĩa.

| Yếu tố Hán Việt | Nghĩa | Từ ngữ chứa yếu tố Hán Việt |
| :-------------- | :---- | :-------------------------- |
| **đồng₁**       | đưa trẻ | đồng hương, đồng thời, đồng dao,... |
| **đồng₂**       | con người mắt | đồng tử,... |
| **đồng₃**       | một loại kim loại (ví dụ: Cu) | đồng trư,... |
| **đồng₄**       | cùng, cùng nhau | đồng bào, đồng hương, đồng minh, đồng cam cộng khổ,... |
| **kì₁**         | không tầm thường, lạ lùng | kì áo, kì diệu, kì quan, kì hoa dị thảo, thần kì, truyện kì, kì hình dị dạng,... |
| **kì₂**         | khác nhau, sai biệt | kì thị, ý kiến phân kì,... |
| **kì₃**         | thời hạn, thời gian | chu kì, định kì, thời kì,... |
| **kì₄**         | địa giới, cõi | Bắc Kì, Nam Kì,... |
| **kì₅**         | lá cờ | kì (cờ xí), quốc kì, tinh kì,... |
| **minh₁**       | – sáng – sáng suốt – làm cho rõ | – minh nguyệt, minh tinh,... – minh chủ, minh quân, công minh, cao minh,... – minh oan, thuyết minh, minh chứng,... |
| **minh₂**       | – mù mịt, tối tăm – âm phủ – liên quan tới việc sau khi chết | – u minh,... – minh phủ,... – minh hồn, minh thọ, minh khí,... |
| **minh₃**       | – thề – có quan hệ tin ước | – thề hải minh sơn,... – đồng minh, liên minh,... |
| **minh₄**       | ghi nhớ không quên | khắc cốt minh tâm,... |

# VĂN BẢN 1

# NỖI NHỚ THƯƠNG CỦA NGƯỜI CHINH PHỤ $^1$

**Nguyên tác chữ Hán: Đặng Trần Côn**
**Bản diễn Nôm$^2$: Phan Huy Ích**

> Chinh phụ ngâm nguyên văn chữ Hán do Đặng Trần Côn sáng tác. Theo sử liệu, vào đời vua Lê Hiển Tông có nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân nổ ra nên triều đình phải cất quân đi đánh dẹp, nhiều trai tráng phải từ giã gia đình để ra trận. Xúc động trước nỗi đau của người vợ có chồng đi chinh chiến, Đặng Trần Côn đã viết nên tác phẩm này. *Chinh phụ ngâm* gồm 478 dòng kể về tâm trạng, hoàn cảnh của người thiếu phụ có chồng đi đánh giặc xa chưa về, thể hiện sự oán ghét chiến tranh phong kiến phi nghĩa và nỗi khát khao tình yêu, hạnh phúc lứa đôi của con người. Tác phẩm được nhiều người diễn Nôm, trong đó bản *Chinh phụ ngâm diễn âm tân khúc* diễn Nôm bằng thể thơ song thất lục bát của Phan Huy Ích được cho là thành công hơn cả.
>
> Phần văn bản dưới đây trích từ dòng 125 đến dòng 152, dịch từ bản diễn Nôm nói trên của Phan Huy Ích.


### Chuẩn bị đọc

Em cảm thấy như thế nào khi người thân vắng nhà lâu ngày?

### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

**125.** Thuở lâm hành $^3$ oanh chưa bén liễu $^4$,

Hỏi ngày về ước nẻo quyên ca $^5$.

Nay quyên đã giục oanh già,

Ý nhi $^6$ lại gáy trước nhà líu lo.



**129.** Thuở đăng đồ $^7$ mai chưa dạn gió $^8$,

Hỏi ngày về chỉ độ đào bông $^9$.

Nay đào đã quyến gió đông,

Tuyết mai $^{10}$ trắng bãi, phù dung $^{11}$ đỏ bờ.



**133.** Hẹn cùng ta Lũng Tây nham $^{12}$ ấy,

Sớm đã trông nào thấy hơi tăm.

Ngập ngừng lá rụng cành trâm $^{13}$.

Buổi hôm nghe dậy tiếng cầm$^{14}$ xôn xao.



**137.** Hẹn nơi nao, Hán Dương $^{15}$ cầu nọ,

Chiều lại tìm, nào có tiêu hao $^{16}$.

Ngập ngừng gió thổi áo bào $^{17}$,

Bãi hôm tuôn dẩy nước trào mênh mông.



**141.** Tin thường lại người không thấy lại,

Hoa dương $^{18}$ tàn đã trải rêu xanh.

Rêu xanh mấy lớp chung quanh,

Chân đi một bước, trăm tình ngẩn ngơ.



**145.** Thư thường tới người chưa thấy tới,

Bức rèm thưa lần giãi bóng dương $^{19}$.

Bóng dương mấy buổi xuyên ngang,

Lời sao mười hẹn, chín thường đơn sai.



**149.** Thử tính lại diễn khơi $^{20}$ ngày ấy,

Tiền sen $^{21}$ này đã nảy là ba.

Xót người lần lữa ải xa,

Xót người nương chốn Hoàng Hoa $^{22}$ dặm dài.

[...]

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 13, Nguyễn Quảng Tuân sưu tầm, biên soạn, NXB Khoa học xã hội, 2000)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Bản diễn Nôm này có tên là *Chinh phụ ngâm diễn âm tân khúc* gồm 408 dòng, do Nguyễn Văn Xuân sưu tầm.

$^3$ *Lâm hành (lâm: sắp, gần kề; hành: đi)*: lúc lên đường.

$^4$ *Oanh chưa bén liễu*: ý nói chưa đến mùa xuân vì chim oanh chưa đến hót ở cây liễu.

$^5$ *Ước nẻo quyên ca*: ý nói khoảng mùa hè vì chim quyên (Hoàng Xuân Hãn cho là chim cuốc) thường kêu về mùa hè.

$^6$ *Ý nhi*: chim én, ý nhi hay hót vào tiết thu.

$^7$ *Đăng đồ (đăng: lên, đồ: đường)*: lên đường đi xa.

$^8$ *Mai chưa dạn gió*: ý nói chưa đến mùa xuân.

$^9$ *Độ đào bông*: ý nói vào khoảng mùa xuân.

$^{10}$ *Tuyết mai*: ý chỉ đã sang đông (cây mai nở về mùa đông có tuyết phủ trên cành).

$^{11}$ *Phù dung*: cây sen, ở đây ý chỉ mùa hè (người Trung Quốc thường gọi hoa sen là phù dung/ thuỷ phù dung).

$^{12}$ *Lũng Tây nham (nham: núi đá cao, dốc, hang đá)*: cụm từ chỉ núi ở Lũng Tây, thuộc tỉnh Thiểm Tây (Trung Quốc).

$^{13}$ *Ngập ngừng ... cành trâm*: diễn tả hình ảnh chiếc lá rơi lơ lửng ở trên đầu người chinh phụ.

$^{14}$ *Tiếng cầm*: tiếng chim.

$^{15}$ *Hán Dương*: tên một thị trấn ở tỉnh Hồ Bắc (Trung Quốc).

$^{16}$ *Tiêu hao*: tin tức.

$^{17}$ *Ngập ngừng ... áo bào*: diễn tả hình ảnh gió thổi lúc mạnh, lúc yếu làm cho chiếc áo bào bay lên hoặc rủ xuống lúc nhanh, lúc chậm, lúc cao, lúc thấp.

$^{18}$ *Hoa dương*: hoa cây dương màu trắng như hoa liễu.

$^{19}$ *Bóng dương*: bóng mặt trời.

$^{20}$ *Diễn khơi*: xa cách.

$^{21}$ *Tiền sen*: lá sen mới nở tròn như đồng tiền; câu này ý nói sen đã ba lần nở mà người chưa về.

$^{22}$ *Hoàng Hoa*: tên đất, nơi quân nhà Đường (Trung Quốc) đã nhiều lần đánh nhau với các bộ lạc/ liên minh bộ lạc từng cai quản vùng đất rộng lớn ở phía tây Trung Quốc vào khoảng thế kỉ thứ VI – đầu thế kỉ thứ VII; địa danh *Hoàng Hoa* gợi nhắc đến các vùng biên ải xa xôi.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Văn bản đã tuân thủ quy định về thi luật của thơ song thất lục bát như thế nào?

**2.** Kẻ bảng sau vào vở, liệt kê những từ ngữ, hình ảnh cho biết lời hẹn lúc ra đi của người chinh phu và hoàn cảnh thực tế thông qua lời của người chinh phụ:

| | Lời hẹn của người chinh phu | Hoàn cảnh thực tế |
| :--- | :---: | :---: |
| Ngày gặp gỡ | ... | ... |
| Nơi gặp gỡ | ... | ... |

Theo em, các từ ngữ, hình ảnh chỉ thời gian và địa điểm gặp gỡ có vai trò gì trong việc bộc lộ tình cảm của người chinh phụ?

**3.** Tâm trạng của người chinh phụ từ dòng 141 đến dòng 152 có gì khác so với đoạn trước đó? Phân tích nét đặc sắc về nghệ thuật miêu tả tâm trạng trong đoạn này.

**4.** Sự lặp lại có tính quy luật 7 – 7 – 6 – 8, vần, nhịp, đối và phép điệp (điệp ngữ, điệp cấu trúc) trong văn bản có tác dụng gì trong việc biểu đạt tâm trạng, cảm xúc của người chinh phụ?

**5.** Xác định bố cục và mạch cảm xúc của văn bản.

**6.** Nêu chủ đề và cảm hứng chủ đạo của văn bản. Chỉ ra một số căn cứ để xác định chủ đề.

**7.** Văn bản thể hiện thông điệp gì?

**8.** Trong văn bản trên, người chinh phụ đã bộc lộ nỗi nhớ thương của mình đối với người chồng đi chinh chiến. Hãy sáng tạo một sản phẩm (có thể viết/ vẽ,...) để bày tỏ tình cảm dành cho người mà em yêu quý.

> *Đặng Trần Côn* (chưa rõ năm sinh, năm mất) quê ở làng Nhân Mục, huyện Thanh Trì (nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội). Ông sống vào khoảng nửa đầu thế kỉ XVIII. Ngoài tác phẩm nổi bật là *Chinh phụ ngâm*, ông còn làm thơ và viết một số bài phú chữ Hán.
>
> *Phan Huy Ích* (1750 – 1822) quê ở làng Thu Hoạch, huyện Thiên Lộc, nay thuộc tỉnh Hà Tĩnh. Tuy vậy, ông sống chủ yếu ở Sơn Tây, làm quan thời Chúa Trịnh – Vua Lê. Ông là một trong những người dịch *Chinh phụ ngâm* của Đặng Trần Côn.

# VĂN BẢN 2

# HAI CHỮ NƯỚC NHÀ

*(Nghĩ lời ông Phi Khanh dặn ông Nguyễn Trãi khi ông bị quân Minh bắt giải sang Tàu) $^1$*

**Trần Tuấn Khải**

> Bài thơ *Hai chữ nước nhà* là lời người cha (Nguyễn Phi Khanh) khuyên dặn người con (Nguyễn Trãi) phải biết sống quên mình vì nước nhà. Bài thơ gồm 25 khổ thơ song thất lục bát và kết thúc bằng một dòng lục (sáu chữ: “Con ơi! Hai chữ nước nhà!”).
>
> Phần văn bản dưới đây trích từ dòng 29 đến dòng 64.

### Chuẩn bị đọc

Hãy tìm hiểu thông tin về cuộc kháng chiến mười năm chống giặc Minh (1418 – 1428) của dân tộc ta và câu chuyện Nguyễn Phi Khanh dặn dò Nguyễn Trãi trước khi bị quân Minh bắt đưa sang Trung Quốc.

### Trải nghiệm cùng văn bản

[*Tả cảnh Ải Bắc ảm đạm, cuộc chia li giữa hai cha con và nỗi niềm người cha trước cảnh quân Minh xâm lược, nước mất nhà tan.*]

**29.** Cha xót phận tuổi già sức yếu,

Lỡ sa cơ đành chịu bó tay,

Thân lươn bao quản vũng lầy,

Giang san gánh vác sau này cậy con.


**33.** Con nên nhớ tổ tôn $^{2}$ khi trước:

Đã từng phen vì nước gian lao.

Bắc Nam bờ cõi phân mao $^{3}$

Ngọn cờ độc lập máu đào còn đây.




**37.** Kìa Trưng Nữ ra tay buồm lái,

Phận liễu bồ $^{4}$ xoay với cuồng phong,


Giết giặc nước, trả thù chồng,

Nghìn thu tiếng nữ anh hùng còn ghi.




**41.** Kìa Hưng Đạo gặp khi quốc biến;

Vì giống nòi huyết chiến bao phen.

Sông Bạch Đằng phá quân Nguyên.

Gươm reo chính khí $^{5}$, nước rền dư uy $^{6}$.



**45.** Giở lịch sử gươm kia còn tò,

Mở dư đồ $^{7}$ đất nọ chưa tan

Giang san này vẫn giang san,

Mà nay sẻ $^{8}$ nghé tan đàn vì ai?




**49.** Con nay cũng một người trong nước,

Phải nhắc câu “Gia, Quốc” đôi đường,

Làm trai hồ thỉ $^{9}$ bốn phương,

Sao cho khỏi thẹn với gương Lạc Hồng.



**53.** Thời thế có anh hùng là thế,

Chữ vinh hoa sá kể làm chi!

Mấy trang hào kiệt xưa kia,

Hi sinh thân thế cũng vì nước non,



**57.** Con đương độ đầu son tuổi trẻ,

Bước cạnh tranh há để nhường ai?

Phải nên thương lấy giống nòi,

Đừng tham phú quý mà nguôi tấc lòng,



**61.** Kiếp luồn cúi, đỉnh chung $^{10}$ cũng nhục,

Thân tự do, chiên chúc $^{11}$ mà vinh.

Con ơi! Nhớ đức sinh thành,

Sao cho khỏi để ô danh với đời.

[...]

(In trong *Thơ văn Á Nam Trần Tuấn Khải*, NXB Văn học, 1984)

$^1$ Nguyên văn lời của tác giả.

$^{2}$ Có bản chép là “tông”.

$^{3}$ *Phân mao*: ngày xưa, cỏ ở những nơi cương giới thường được chia ngả về hai phía để phân định cương vực, lãnh thổ.

$^{4}$ *Liễu bồ*: tức bồ liễu, loài cây sớm rụng lá về mùa đông; xưa thường dùng để ví với người phụ nữ.

$^{5}$ *Chính khí*: sự ngay thẳng, tốt đẹp bên trong con người.

$^{6}$ *Dư uy*: uy lực còn sót lại.

$^{7}$ *Dư đồ*: địa đồ, bức vẽ hình thể đất đai.

$^{8}$ Có bản chép là “xẻ”.

$^{9}$ *Hồ thỉ*: (nằm trong cụm từ “tang bồng hồ thỉ”) tức cái cung bằng gỗ dâu, cái tên bằng cỏ bồng; xưa có tục lệ, khi sinh con trai thì dùng cung gỗ dâu, tên cỏ bồng bắn bốn phương, biểu trưng cho chí khí người con trai có thể vùng vẫy dọc ngang bốn bể, lập nên công danh hiển hách.

$^{10}$ *Đỉnh chung* (đỉnh: vạc, chung: chuông): ý nói nhà quyền quý, sang trọng (xưa kia nhà quyền thế thường nấu cơm bằng vạc, giờ cơm phải đánh chuông).

$^{11}$ *Chiên chúc* (chiên: cháo đặc, chúc: cháo loãng): ý chỉ sự nghèo khó, rau cháo qua ngày.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Thi luật của thơ song thất lục bát được thể hiện trong bài thơ như thế nào?

**2.** Tìm một số từ ngữ, hình ảnh trong văn bản mà theo em có tác dụng tăng sức cảm hoá, thuyết phục trong lời khuyên của người cha đối với người con.

**3.** Nêu tác dụng của cách gieo vần, ngắt nhịp, cách sử dụng điệp từ, điệp ngữ trong văn bản.

**4.** Xác định bố cục, từ đó chỉ ra mạch cảm xúc của văn bản.

**5.** Nêu chủ đề và cảm hứng chủ đạo của văn bản. Cho biết một số căn cứ để xác định chủ đề.

**6.** Thông điệp mà tác giả gửi gắm thông qua văn bản là gì?

> *Trần Tuấn Khải* (1895 – 1983), quê ở Quang Xán, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định. Ngoài bút danh thường dùng là Á Nam, ông còn sử dụng nhiều bút danh khác như: Đông Minh, Đông A Thị, Lâm Tuyền Khách, Lôi Hoàng Cư Sĩ,... Ông là nhà thơ, nhà văn, nhà báo, dịch giả danh tiếng. Thơ văn của ông chứa đựng nỗi niềm đau đáu trước cảnh nước mất nhà tan, thường mượn chuyện xưa tích cũ trong lịch sử dân tộc để gửi gắm tấm lòng yêu nước thương dân, thể hiện trách nhiệm của một nhà Nho đối với vận mệnh dân tộc. Tác phẩm tiêu biểu của ông là: *Duyên nợ phù sinh I* (1921) – *Duyên nợ phù sinh II* (1923), *Bút quan hoài I* (1924) – *Bút quan hoài II* (1927), *Hồn tự lập I* (1924) – *Hồn tự lập II* (1927), *Hồn hoa* (1925), *Với sơn hà I* (1936) – *Với sơn hà II* (hà I* (1936) – *Với sơn hà II* (1949),...

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# BỨC THƯ TƯỞNG TƯỢNG $^1$

**Lý Lan $^2$**

### Trải nghiệm cùng văn bản

Tuổi thơ tôi bị văng ra vỉa hè đô thị, tôi không có nhiều bạn bè cùng chơi đùa, chỉ có sách để làm bạn. Một trong những yếu tố quyết định đường đời của tôi là một quyển sách. Quyển sách ấy là phần thưởng tôi nhận được hồi học lớp Nhì trường Tiểu học Chợ Quán. Quyển sách tựa là *Lê Grăng Cơ* (Les Grands Coeurs), tác giả là Ét-mông-đô Đơ A-mi-xi (Edmondo De Amicis), được Hà Mai Anh dịch là *Tâm hồn cao thượng*. Tôi đọc nó không phải đến thuộc nằm lòng từng chữ, mà đến mức từng câu chuyện trong đó in sâu vào tâm khảm tôi, biến thành một thứ năng lượng, một nguồn ánh sáng, một kim chỉ nam làm người.

Và tôi viết nhật kí như đứa bé trong sách: kể những câu chuyện hằng ngày, ghi lại những suy ngẫm của mình. Ngoài những trang kể chuyện ấy, trong sách còn có những bài viết dưới hình thức bức thư của mẹ hay cha đứa bé gửi cho con. Tôi càng đọc càng ao ước có được người cha và người mẹ như vậy, những người hiểu thấu tình cảm và hành vi của tôi, nói hay viết cho tôi những điều khôn ngoan và cao cả, để hướng dẫn tôi qua tuổi dậy thì khó khăn.

Khi ao ước quá, người ta tưởng tượng. Tôi tưởng tượng ra một người mẹ xinh đẹp và tao nhã, viết cho tôi những bức thư văn chương như những bài thơ. Vì mẹ tôi đã mất, nên tôi tự do tưởng tượng, và thánh hoá bà. Nhưng khi đặt mình vào vị trí người cha để viết cho con, sao mà khó khăn. Tôi không thể tưởng tượng ra một người cha khi mà tôi đã có một người cha thật sự. Tôi viết rồi xoá, bôi đen hết bao nhiêu hàng chữ, cuối cùng tôi nhái theo bức thư trong quyển sách mà viết:

“*Lan con ơi,*

*Hôm nay con tan học về, cắm cúi đi ngang ba mà làm như không nhìn thấy ba. Lúc đó ba đứng bán ở cổng trường của con. Đứng ở đó thì bán đắt hơn đẩy xe rong trên đường, vì nhiều học trò trường con có sẵn tiền mua quà bánh ăn chơi $^3$. Ba gói sẵn cái bánh để khi con ra khỏi cổng thì đưa con, để con cũng có bánh mà ăn như bạn bè. Nhưng con lầm lũi đi, thậm chí ba kêu con cũng không ngoảnh lại. Ba thoạt đầu không hiểu là con ngượng với bạn bè về ba. Ba không trộm cắp hay ăn xin, cũng không mua gian bán dối, không hề làm điều gì hại ai, chỉ cần cù, lương thiện mà nuôi con ăn học. Ba không hề xấu hổ về mình, nên ba đã không nghĩ con có thể xấu hổ về ba. Nhưng mai mốt ba sẽ không làm như vậy nữa. Chẳng qua ba rất tự hào về con, nghèo khó mà học giỏi, và tưởng con cũng tự hào về ba, dù nghèo khó vẫn lương thiện*”.

Dĩ nhiên, ba tôi không hề viết bức thư này. Tôi viết nó và giấu kín, để chỉ một mình tôi đọc. 

(Trích từ *Miên man tuỳ bút*, NXB Văn nghệ, 2007)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ *Lý Lan*: sinh năm 1957, nhà văn, nhà thơ, dịch giả; về dịch, bà được đông đảo bạn đọc thiếu nhi biết đến với tư cách dịch giả của bộ truyện *Ha-ry Pốt-tơ* (Harry Potter), của J. K. Rao-linh (J. K. Rowling), do NXB Trẻ phát hành ở Việt Nam từ năm 2001.

$^3$ *Ăn chơi*: ăn lấy vui, ăn cho vui.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Một trong những yếu tố quyết định đường đời của nhân vật “tôi” là gì?

**2.** Nhân vật “tôi” đã bộc lộ nỗi niềm gì đối với người cha trong bức thư tưởng tượng?

**3.** Theo em, vì sao tác giả lại “viết nó và giấu kín, để chỉ một mình tôi đọc”?

**4.** Em có thường xuyên chia sẻ suy nghĩ, tình cảm với người thân hay không? Nếu có, em chia sẻ bằng cách nào?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Hãy xác định nghĩa của yếu tố Hán Việt “đồng” trong các câu sau:

a. Cuộc chiến giữa phe Đồng minh, dẫn đầu là Anh, Liên Xô, Mỹ và phe Trục phát xít gồm các thế lực chính Đức, Ý, Nhật Bản là cuộc chiến rộng và thảm khốc nhất trong lịch sử nhân loại.

(Theo Phương Vũ, Thế chiến II – cuộc chiến khốc liệt nhất lịch sử nhân loại, https://vnexpress.net, ngày 7/5/2015)

b. Tiểu đồng thấy vậy thưa qua:

“Gẫm đây cho đến quê nhà còn lâu...”

(Nguyễn Đình Chiểu, Truyện Lục Vân Tiên)

2. Các yếu tố Hán Việt “kì” trong các trường hợp dưới đây tương ứng với nghĩa nào? Hãy hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| Nghĩa | không tầm thường, lạ lùng | khác nhau, sai biệt | thời hạn, thời gian | địa giới, cõi | lá cờ |
| :---- | :------------------------ | :------------------ | :------------------ | :------------ | :------ |
| **Từ ngữ** |                           |                     |                     |               |         |
| kì công   |                           |                     |                     |               |         |
| quân kì   |                           |                     |                     |               |         |
| học kì    |                           |                     |                     |               |         |
| kì thi    |                           |                     |                     |               |         |
| Trung Kì  |                           |                     |                     |               |         |

3. Xác định nghĩa của từng yếu tố Hán Việt “minh” trong các trường hợp sau bằng cách đánh dấu **X** vào ô thích hợp (làm vào vở):

| Nghĩa | sáng | làm cho rõ | sáng suốt | thề | ghi nhớ không quên |
| :---- | :--- | :--------- | :--------- | :-- | :------------------ |
| **Từ ngữ** |      |            |            |     |                     |
| khắc cốt minh tâm |      |            |            |     |                     |
| minh châu |      |            |            |     |                     |
| biện minh |      |            |            |     |                     |
| thề hải minh sơn |      |            |            |     |                     |
| minh mẫn |      |            |            |     |                     |

Chỉ ra các yếu tố Hán Việt đồng âm khác nghĩa, yếu tố Hán Việt đa nghĩa trong các trường hợp trên.

4. Giải thích các từ ngữ Hán Việt sau:

- Bình minh

- Văn minh

- Hắc bạch phân minh

5. Phân biệt ý nghĩa của các cặp từ ngữ Hán Việt sau:

- Tương đồng/ đồng thời

- Đồng thoại/ đồng dao

- Đồng bệnh tương lân/ đồng cam cộng khổ

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# TÌ BÀ HÀNH

**Bạch Cư Dị $^1$**

> **Khi đọc thơ song thất lục bát, em cần:**
>
> – Xác định và phân tích được một số yếu tố thi luật của thơ song thất lục bát
> – Làm rõ nét độc đáo của bài thơ thể hiện qua từ ngữ, hình ảnh, bố cục, mạch cảm xúc
> – Xác định và phân tích tình cảm, cảm xúc, cảm hứng chủ đạo, chủ đề, tư tưởng, thông điệp của văn bản thông qua hình thức nghệ thuật

**1.** Bến Tầm Dương canh khuya đưa khách,

Quạnh hơi thu, lau lách đìu hiu.

Người xuống ngựa, khách dừng chèo,

Chén quỳnh mong cạn, nhớ chiều trúc ti $^2$.



**5.** Say những luống ngại khi chia rẽ,

Nước mênh mông đượm vẻ gương trong.

Đàn ai nghe vẳng ven sông,

Chủ khuây khoả lại, khách dùng dằng xuôi.



**9.** Tìm tiếng sẽ hỏi ai đàn tá?

Dừng dây tơ nấn ná làm thinh.

Dời thuyền ghé lại thăm tình,

Chong đèn, thêm rượu, còn dành tiệc vui.

**13.** Mời mọc mãi, thấy người bỡ ngỡ,

Tay ôm đàn che nửa mặt hoa.

Vặn đàn mấy tiếng dạo qua,

Dẫu chưa nên khúc tình đà thoảng bay.



**17.** Nghe não nuột mấy dây buồn bực,

Dường than niềm tấm tức bấy lâu.

Mày chau tay gảy khúc sầu,

Giãi bày hết nỗi trước sau muôn vàn.



**21.** Ngón buông bắt khoan khoan dìu dặt,

Trước *Nghê thường*, sau thoắt *Lục yêu* $^{3}$.

Dây to dường đổ mưa rào,

Nỉ non dây nhỏ khác nào chuyện riêng.



**25.** Tiếng cao thấp lựa chen lần gảy,

Mâm ngọc đâu bỗng nảy hạt châu.

Trong hoa oanh ríu rít nhau,

Nước tuôn róc rách, chảy mau xuống ghềnh.



**29.** Nước suối lạnh, dây mành ngừng đứt,

Ngừng đứt nên phút bặt tiếng tơ.

Ôm sầu mang giận ngẩn ngơ,

Tiếng tơ lặng ngắt, bấy giờ càng hay $^{4}$.



**33.** Bình bạc vỡ tuôn đầy dòng nước,

Ngựa sắt giong, xô xát tiếng đao.

Cung đàn trọn khúc thanh tao,

Tiếng buông xé lụa, lựa vào bốn dây $^{5}$.


**37.** Thuyền mấy lá đông tây lặng ngắt,

Một vầng trăng trong vắt lòng sông.

Ngậm ngùi đàn bát xếp xong,

Áo xiêm khép nép hầu mong giãi lời.

[*Người ca nữ tiếp tục kể về cuộc đời mình. Người nghe (Giang Châu Tư mã) bày tỏ sự đồng cảm.*]

**77.** “Há chẳng có ca rừng, dịch nội?

Giọng líu lo buồn nỗi khó nghe $^6$.

Tì bà nghe dạo canh khuya,

Dường như tiên nhạc gần kề bên tai.



**81.** Hãy ngồi lại gảy chơi khúc nữa,

Sẽ vì nàng soạn sửa bài ca”.

Đứng lên dường cảm lời ta,

Lại ngồi lựa phím đàn đà kíp dây $^7$.



**85.** Nghe não nuột khác tay đàn trước,

Khắp tiệc hoa sướt mướt lệ rơi.

Lệ ai chan chứa hơn người?

Giang Châu Tư mã đượm mùi áo xanh $^8$.

(In trong *Thơ Đường*, tập 2, Phan Huy Vịnh dịch, NXB Văn học, 1987)

$^1$ *Bạch Cư Dị* (772 – 846) là nhà thơ nổi tiếng thời nhà Đường và được coi là người đóng vai trò quan trọng trong lịch sử thơ ca Trung Quốc. Ông chủ trương thơ ca phải gắn với đời sống, phản ánh được hiện thực xã hội. *Tì bà hành* là một trong những tác phẩm lớn của Bạch Cư Dị, được ông sáng tác trong khoảng thời gian vừa bị cách chức, đày làm Giang Châu Tư mã. Bài thơ mang đậm tính hiện thực và tinh thần nhân văn, thể hiện lòng thương người, sự đồng cảm với những mảnh đời bất hạnh, đồng thời nói lên tâm sự, nỗi lòng của chính nhà thơ.

$^2$ *Trúc ti*: trúc và tơ, tức sáo và đàn.

$^{3}$ *Nghê thường, Lục yêu*: tên hai khúc nhạc cổ.

$^{4}$ Nguyên văn: *Thử thời vô thanh thắng hữu thanh* (bấy giờ không có tiếng đàn lại hay hơn lúc có tiếng đàn); ý nói đến cái hay của khoảng lặng trong nghệ thuật.

$^{5}$ Câu này ý nói tay phẩy vào đàn một phát mạnh, cả bốn dây cùng vang lên một tiếng như xé lụa.

$^6$ Câu này ý nói ở đây tuy vẫn có giọng hát miền núi, tiếng sáo đồng quê nhưng nhà thơ không cảm thấy thân thuộc, dễ cảm như tiếng tì bà của người ca nữ.

$^7$ *Đàn đà kíp dây*: ý nói tiếng đàn chuyển thành nhanh.

$^8$ *Áo xanh*: màu áo dành cho chức quan Tư mã (chức quan ở hàm bát phẩm); Giang Châu Tư mã ở đây để chỉ Bạch Cư Dị lúc bấy giờ đang làm chức Tư mã ở Giang Châu (Trung Quốc).

**Hướng dẫn đọc**

**1.** Tìm hiểu tiếng đàn, cách miêu tả tiếng đàn trong văn bản trên và cho biết:
  
  a. Cách sử dụng từ ngữ, hình ảnh để thể hiện cảm xúc của người ca nữ trong những lần nàng đánh đàn có gì khác nhau?
  
  b. Có thể xem tác giả – người nghe đàn là tri âm của người ca nữ đánh đàn được không? Căn cứ vào đâu để có thể khẳng định như vậy?

**2.** Nêu mạch cảm xúc của văn bản.

**3.** Xác định chủ đề và cảm hứng chủ đạo của văn bản.

**4.** Qua văn bản này, tác giả muốn gửi gắm thông điệp gì?

**5.** Chọn một đoạn (từ tám đến mười hai dòng) trong bài thơ và làm rõ một số yếu tố về thi luật của thơ song thất lục bát được thể hiện trong đoạn đó.

# VIẾT

# VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN PHÂN TÍCH MỘT TÁC PHẨM VĂN HỌC

Ở Bài 2, **Giá trị của văn chương**, em đã học cách viết bài văn nghị luận phân tích một tác phẩm văn học: chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật và hiệu quả thấm mĩ của nó. Với bài học này, em sẽ vận dụng những kĩ năng đã học vào việc phân tích một văn bản thơ.

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:

Hãy viết bài văn nghị luận phân tích một bài thơ mà em yêu thích, làm rõ chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật và hiệu quả thấm mĩ của nó.

**Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết**

- Đề tài của bài viết là một văn bản thơ mà em yêu thích. Em có thể chọn một đoạn trích thuộc thể loại ngâm khúc đã học trong bài học này hoặc một bài thơ mà em đã học ở các bài trước, lớp trước để phân tích.

- Mục đích viết bài này là gì? Người đọc bài này có thể là ai? Với mục đích và người đọc đó, nội dung và cách viết sẽ như thế nào?

- Tìm các nguồn tư liệu liên tham khảo như: bài báo, bài nghiên cứu, sách tham khảo ở thư viện hoặc các trang web uy tín có liên quan đến bài thơ đã chọn và lập danh mục tư liệu tham khảo.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

- Đọc bài thơ và lần để xác định nội dung chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật và tác dụng của hình thức nghệ thuật đối với việc thể hiện nội dung văn bản (tham khảo phiếu tìm ý sau):

PHIẾU TÌM Ý

PHÂN TÍCH BÀI THƠ

1. Tên bài thơ: ........................................................................................................

2. Tên tác giả: .......................................................................................................

3. Chủ đề của bài thơ: ..........................................................................................

4. Những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật và tác dụng:

| Hình thức nghệ thuật | Tác dụng đối với việc thể hiện nội dung |
| :-------------------- | :--------------------------------------- |
| ...                   | ...                                      |
| ...                   | ...                                      |
| ...                   | ...                                      |

- Sắp xếp các ý tìm được theo trình tự hợp lí, đảm bảo bố cục của bài phân tích một tác phẩm văn học (xem lại hướng dẫn ở phần Viết Bài 2).

**Bước 3: Viết bài**

Triển khai bài viết dựa trên dàn ý đã lập.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm**

- Xem lại và chỉnh sửa bài viết dựa vào bảng kiểm ở phần Viết Bài 2.

- Đọc lại bài viết của mình từ vai trò người đọc và trả lời các câu hỏi sau:

1. Em thích điều gì ở bài viết này?

2. Bài viết này nên điều chỉnh những gì để đáp ứng yêu cầu của kiểu bài?

# NÓI VÀ NGHE

# THẢO LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ TRONG ĐỜI SỐNG

Ở Bài 1, **Thương nhớ quê hương**, em đã học kĩ năng thảo luận về một vấn đề đáng quan tâm trong đời sống phù hợp với lứa tuổi. Trong bài học này, em sẽ vận dụng những kĩ năng đã có để thảo luận về cách thể hiện bản thân của giới trẻ hiện nay trong buổi sinh hoạt lớp.

**Bước 1: Chuẩn bị bản**

- Thành lập nhóm (không quá sáu thành viên/ nhóm), chọn nhóm trưởng, thư kí; phân công công việc cho các thành viên.

- Thống nhất mục tiêu, thời gian thảo luận bằng cách trả lời các câu hỏi: Mục đích của buổi thảo luận này là gì? Thời gian thảo luận dự kiến là bao lâu? Nhóm sẽ dành bao nhiêu thời lượng cho mỗi ý kiến khi thảo luận để phù hợp với thời gian trên?

- Xác định đối tượng người nghe, cách nói:

- Người nghe trong buổi sinh hoạt lớp là những ai?

- Nên chọn cách nói như thế nào cho phù hợp với những đối tượng đó?

- Sử dụng phiếu phiếu chuẩn bị thảo luận nhóm trong phần **Nói và nghe Bài 1** để ghi các ý kiến, lí lẽ, bằng chứng trước khi tham gia thảo luận, dự kiến phần hỏi các ý kiến trái chiều và ý kiến khi thảo luận.

**Bước 2: Thảo luận**

Vận dụng các kĩ năng thảo luận trong nhóm nhỏ và thảo luận giữa các nhóm (đã học ở Bài 1) để:

- Trình bày ý kiến.

- Phản hồi ý kiến.

- Thống nhất ý kiến.

**Lưu ý:** Khi thảo luận, cần bám sát mục tiêu của buổi thảo luận, tránh xa đề, lạc đề, cần lắng nghe, ghi chép ý kiến của các bạn; đồng thời cần tích cực đóng góp ý kiến, phản hồi ý kiến của các bạn.

**Bước 3: Suy ngẫm và rút kinh nghiệm**

Sau khi kết thúc thảo luận, em hãy:

- Nêu ít nhất hai điều bản thân hoặc các thành viên trong nhóm đã làm tốt trong quá trình thảo luận.

- Nêu hai điều bản thân và các thành viên cần rút kinh nghiệm, điều chỉnh để lần thảo luận sau đạt hiệu quả cao hơn.

# ÔN TẬP

1. Trình bày các đặc điểm của thể thơ song thất lục bát.

2. Đọc lại các văn bản đã học và điền thông tin vào bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản | Từ ngữ, hình ảnh độc đáo | Mạch cảm xúc | Cảm hứng chủ đạo | Chủ đề |
| :----------------------- | :----------------------- | :----------- | :-------------- | :------ |
| Nỗi nhớ thương của người chinh phụ |                          |              |                 |         |
| Hai chữ nước nhà          |                          |              |                 |         |
| Tì bà hành                |                          |              |                 |         |

3. Nhận xét về vần, nhịp của đoạn trích sau:

Ngập ngừng lá rụng cành trăm.

Buổi hôm nghe dậy tiếng cầm xôn xao.

Hẹn nơi nào, Hán Dương cau rào,

Chiếu lai tìm, nào có tiêu hao.

Ngập ngừng gió thổi đo bao,

Bài hòm tuôn đầy nước trào mênh mông.

Tin thương lại người không thấy lai,

Hoa dương tàn đã trải rêu xanh.

Rêu xanh mấy lớp chừng quanh,

Chân đi một bước, trăm tình ngẩn ngơ.

(Chinh phụ ngâm, nguyên tác chữ Hán: Đặng Trần Côn, bản diễn Nôm: Phan Huy Ích)

4. Xác định ý nghĩa của các yếu tố Hán Việt đồng âm khác nghĩa trong các nhóm từ ngữ sau:

- Thân đồng, đồng tâm hiệp lực

- Đồng minh hội, tương minh

5. Rút ra những điều cần lưu ý khi viết bài văn nghị luận phân tích một văn bản thơ: chủ đề, những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật và hiệu quả thấm mĩ của nó.

6. Theo em, để cuộc thảo luận nhóm về một vấn đề trong đời sống trở nên thú vị và hữu ích, cần có những điều kiện gì?

7. Vì sao cần chia sẻ tình cảm của mình với người khác và thấu hiểu cảm xúc của họ?
