# Bài 9

# NHỮNG BÀI HỌC TỪ TRẢI NGHIỆM ĐAU THƯƠNG

(Kịch – Bi kịch)

# Yêu cầu cần đạt

- Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của bi kịch như: xung đột, hành động, cốt truyện, nhân vật, lời thoại.

- Nhận biết và phân tích được mối quan hệ giữa nội dung và hình thức của văn bản văn học.

- Nêu được nội dung bao quát của văn bản; bước đầu biết phân tích các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, nhân vật trong chỉnh thể của tác phẩm.

- Nhận biết được vai trò của người đọc và bối cảnh tiếp nhận đối với việc đọc hiểu tác phẩm văn học.

- Nhận biết được đặc điểm, tác dụng của việc biến đổi và mở rộng cấu trúc câu; biến đổi và mở rộng cấu trúc câu trong giao tiếp.

- Viết được một bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết; trình bày được giải pháp khả thi và có sức thuyết phục.

- Trình bày được ý kiến về một sự việc có tính thời sự.

- Biết gìn giữ niềm tin và tình bạn trong sáng; nhận thức được hoàn cảnh sống của bản thân, gia đình, biết hành xử phù hợp.

Để có được những bài học quý, con người thường phải nếm trải nhiều khó khăn, vượt qua nhiều thử thách, thậm chí lâm vào những tình huống canh ngõ bí đát, phải trả giá đắt cho những sai lầm. Nhưng nhiều khi thất bại là điều kiện để thành công. Do vậy, những trải nghiệm đau thương luôn hữu ích đối với chúng ta.

Nhiều bài học sâu sắc, quý giá thường được rút ra từ trải nghiệm thực tế đời sống, vì sao?

Trong bài học này, em sẽ được rèn luyện kĩ năng đọc hiểu một số văn bản thuộc thể loại bi kịch; qua đó, làm giàu thêm nhận thức, rút ra bài học về cách ứng xử trong cuộc sống.

# ĐỌC

# TRI THỨC NGỮ VĂN

# Bi kịch

Bi kịch là thể loại kịch tập trung khai thác những xung đột gay gắt giữa khát vọng cao đẹp của con người với tình thế bi đát của thực tại, dẫn tới sự thảm bại hay cái chết của nhân vật. Tự kết cục bi thương đó, bi kịch thường mang đến cho người đọc những bài học quý giá và tinh thần lạc quan.

Nhân vật của bi kịch dù là nhân vật chính hay nhân vật phụ đều hiện thân cho các thế lực đối lập trong xã hội. Nhân vật chính trong bi kịch thường có bản chất tốt đẹp, có khát vọng vượt lên và thách thức số phận, nhưng cũng có thể có những nhược điểm, sai lầm dẫn đến phải trả giá đắt, thậm chí bằng cả cuộc đời của mình và những gì mình trân trọng.

Xung đột trong bi kịch là nhân tố tổ chức tác phẩm kịch, thể hiện sự va chạm, đấu tranh, loại trừ giữa các thế lực đối lập (các mặt khác nhau của cùng một tính cách, các tính cách nhân vật khác nhau, giữa tính cách nhân vật với hoàn cảnh). Nếu xung đột trong hài kịch thường nảy sinh giữa cái thấp kém và cái thấp kém thì xung đột trong bi kịch thường nảy sinh giữa cái cao cả với cái cao cả, giữa cái cao cả với cái thấp kém.

Cốt truyện bi kịch thường là một chuỗi các sự kiện, biến cố trong câu chuyện kịch tạo nên sự phát triển xung đột, cũng như sự phát triển hành động và tính cách của các nhân vật. Chuỗi sự kiện biến cố đó thường dẫn đến những tổn thất, đau thương trong cuộc đời nhân vật chính.

Hành động trong bi kịch là toàn bộ hoạt động của các nhân vật thông qua lời thoại, ngữ điệu, cử chỉ, biểu cảm,... nhằm thể hiện thế giới nội tâm, tình cảm con người và kết nối sự kiện, làm nên sự phát triển của cốt truyện bi kịch. Cũng như hành động của nhân vật kịch nói chung, hành động của các nhân vật bi kịch bao gồm: hành động bên ngoài (lời nói, cư xử, hoạt động,...) và hành động bên trong (sự chuyển biến nội tâm, các độc thoại nội tâm,...).

Lời thoại trong bi kịch: cũng như trong kịch nói chung, lời thoại trong bi kịch gồm đối thoại, độc thoại, bàng thoại. Điểm khác biệt là lời thoại trong bi kịch thường mang tính chất trang trọng, triết lí, thể hiện quan điểm, ý chí và hành động tranh đấu của nhân vật bi kịch.

# Vai trò của người đọc và bối cảnh tiếp nhận đối với việc đọc hiểu tác phẩm văn học

Theo quan điểm tiếp nhận văn học hiện đại, các sản phẩm sáng tạo nghệ thuật của nhà văn, nhà thơ chỉ tồn tại như những khả năng, nhưng khơi gợi dưới hình thức văn bản ngôn từ. Tác phẩm văn học chỉ thực sự tồn tại trong tâm thức

người đọc qua quá trình tiếp nhận. Bằng trí tưởng tượng, kinh nghiệm sống, vốn hiểu biết và trải nghiệm văn học, đặc biệt là khả năng tiếp nhận văn học theo thể loại, người đọc làm sống dậy thế giới hình tượng, “đồng sáng tạo” với tác giả để hiểu nội dung, ý nghĩa của tác phẩm văn học theo cách riêng của mình. Tiếp nhận văn học, vì vậy, là một quá trình chủ động, tương tác tích cực giữa người đọc và văn bản.

Tuy nhiên, việc đọc hiểu tác phẩm văn học của độc giả lại phụ thuộc vào bối cảnh tiếp nhận của họ. Bối cảnh ấy là hoàn cảnh lịch sử, văn hoá, xã hội tại thời điểm độc giả đọc tác phẩm. Ví dụ: Cùng một tác phẩm văn học viết về chiến tranh nhưng hiệu ứng tác động và ý nghĩa của nó mang lại cho người đọc có thể rất khác nhau khi tác phẩm đó được đọc trong hai bối cảnh khác nhau: hoàn cảnh đất nước có chiến tranh và hoàn cảnh đất nước hoà bình.

# Biến đổi và mở rộng cấu trúc câu: đặc điểm và tác dụng

Trong thực tế, để đạt được hiệu quả giao tiếp cao, chúng ta có thể biến đổi và mở rộng cấu trúc câu.

Biến đổi cấu trúc câu có thể thực hiện bằng nhiều cách khác nhau như thay đổi trật tự các thành phần trong câu, tách câu, gộp câu, rút gọn câu,... nhằm đáp ứng các mục đích khác nhau (nhấn mạnh thông tin, cung cấp thêm thông tin, làm cho câu ngắn gọn hơn,...).

Ví dụ 1: Thay đổi trật tự các thành phần trong câu

(1a) Chúng tôi đã nghĩ đến những vấn đề này.

(1b) Những vấn đề này, chúng tôi đã nghĩ đến.

Trong ví dụ trên, bổ ngữ câu (1a) được đảo vị trí lên đầu câu ở câu (1b) với mục đích nhấn mạnh thông tin. **Lưu ý:** Khi thay đổi trật tự các thành phần trong câu, chức năng của các thành phần câu có thể thay đổi.

Ví dụ 2: Tách câu

(2a) Ôi, trời lạnh quá!

(2b) Ôi! Trời lạnh quá!

Trong ví dụ trên, nếu ở ngữ liệu (2a), “ôi” là thành phần cảm thán thì ở ngữ liệu (2b), thành phần này được tách ra tạo thành một câu độc lập để nhấn mạnh cảm xúc của người nói.

Mở rộng cấu trúc câu có thể thực hiện bằng cách thêm thành phần phụ, dùng cụm từ mở rộng thành phần câu nhằm cung cấp thêm thông tin về một khía cạnh nào đó.

Ví dụ 3: Thêm thành phần phụ

(3a) Nam không đến.

(3b) **Hình như hôm nay, Nam không đến.**

Trong ví dụ trên, so với câu (3a), câu (3b) có thêm một số thành phần phụ: trạng ngữ (**hôm nay**), thành phần tình thái (**hình như**) với mục đích bổ sung thông tin về thời gian, về cách đánh giá của người nói đối với sự việc được nói đến trong câu.

# VĂN BẢN 1

# PƠ-LIÊM (POLIEM), QUỶ RIẾP VÀ HA-NU-MAN (HANUMAN) $^1$

**Lưu Quang Thuận – Lưu Quang Vũ**

> *Nàng Si-ta* (Sita) là kịch bản văn học gồm có 10 cảnh, kể câu chuyện về cuộc đời nàng Si-ta. Hoàng cung có biến, Pơ-liêm, hoàng tử sắp kế vị ngôi vua và người yêu của chàng là nàng Si-ta xinh đẹp, tốt bụng, nết na buộc phải trốn vào rừng lánh nạn. Quỷ Riếp, vì mê đắm Si-ta nên bắt nàng giam vào hang quỷ, ép phải lấy hắn, nhưng Si-ta đã kháng cự đến cùng. Với sự trợ giúp của Ha-nu-man $^2$ và đội quân khỉ, Pơ-liêm cứu được Si-ta. Kinh thành yên ổn, Pơ-liêm và Si-ta trở lại hoàng cung, chàng lên ngôi hoàng đế. Nhưng Pơ-liêm tin lời dèm pha của quỷ Riếp, cho rằng Si-ta đã phản bội mình, phế ngôi hoàng hậu và ghẻ lạnh với nàng. Riếp biến thành nàng Su-pa-kha (Supakha), nhập vào hoàng cung, chiếm ngôi hoàng hậu, sai Ha-nu-man giết nàng Si-ta vì tội phản bội. Trong lúc nguy cấp, một thị nữ đã tình nguyện chết thay để cứu Si-ta. Bí mật được giữ kín. Si-ta sống ẩn náu trong rừng, sinh bé Si-la (Sila), con của Pơ-liêm. Tại kinh thành bấy giờ, Pơ-liêm sống trong tâm trạng dằn vặt, buồn phiền, cô độc, không nguôi thương nhớ Si-ta. Ha-nu-man vạch trần bộ mặt quỷ và âm mưu của Riếp, giúp Pơ-liêm tỉnh ngộ, trừ bỏ sự ghen tuông, ngờ vực. Sau đó, Ha-nu-man bày kế để nhà vua gặp Si-la, con trai chàng và hoàng hậu Si-ta. Nhưng bấy giờ, Si-ta và Pơ-liêm đã thuộc về hai không gian khác nhau. Ha-nu-man phải làm trung gian, truyền đạt lời của Si-ta nói với Pơ-liêm và lời của Pơ-liêm nói với Si-ta. Nàng Si-ta đã nói với Pơ-liêm rằng dù vẫn yêu chàng nhưng vì một lời nguyền cay nghiệt, hai người không thể chung sống bên nhau được nữa. Tuy không có hoàng hậu Si-ta bên cạnh nhưng Pơ-liêm đã có con trai Si-la, ông trở thành vị hoàng đế anh minh, tiếp tục trị vì vương quốc.
>
> Phần văn bản dưới đây trích Cảnh VII và Cảnh VIII của kịch bản văn học *Nàng Si-ta*.

### Chuẩn bị đọc

Em biết truyện dân gian nào kể về cuộc đấu tranh giữa người với quỷ? Hãy chia sẻ với các bạn trong lớp.

### Trải nghiệm cùng văn bản

[*Lợi dụng sự ghen tuông, ngờ vực của vua Pơ-liêm, quỷ Riếp – bấy giờ đã hoá thành nàng Su-pa-kha – chiếm ngôi hoàng hậu của nàng Si-ta. Một mệnh lệnh oan nghiệt được Su-pa-kha ban ra: Ha-nu-man phải giết Si-ta vì tội phản bội đức vua và mang trái tim nàng về nộp cho Su-pa-kha.*]

### **VII**

**Tại khu rừng sâu...**

**Ha-nu-man** – Ôi thần Vi-xnu (Vishnu) $^3$ thiêng liêng, thành kính. Sao người lại nỡ ra một cái lệnh độc ác này? Tôi phải giết bà Si-ta ư, tôi phải giết một con người đẹp đẽ ngay thẳng này ư? Ôi tôi muốn làm một con người. Nhưng sao làm một con người khó khăn thế, mà cái lệnh của con người lại kinh khủng thế? Trời ơi!

**Si-ta** – Ha-nu-man, người còn chần chừ gì nữa, hãy thi hành lệnh của bà hoàng hậu Su-pa-kha đi.

**Ha-nu-man** – Không. Tôi phải đi gặp đức vua, đức vua sẽ nghĩ lại. Chỉ một sự nghi ngờ nhỏ mọn mà bà phải chết. Phải rồi, phải rồi...

**Si-ta** – Ha-nu-man. Muộn rồi. Khi tình yêu không thắng nổi nghi ngờ thì mọi sự giải thoát cho giữa ta và chàng. Ha-nu-man, hãy giết ta đi...

**Ha-nu-man** – Bà Si-ta. Sao những lúc đói khổ trong rừng sâu, con người ta lại đối với nhau tốt thế. Còn bây giờ. Tôi không hiểu nổi. Tôi không hiểu nổi.

**Si-ta** – Ha-nu-man, lòng chú trung hậu quá! Nhưng chú làm sao hiểu hết được những điều ngang trái của con người.

Thôi vĩnh biệt rồi. Đừng than khóc nữa.

Ha-nu-man ơi, người giết ta đi để ta sống làm gì. Ôi tình sao mà oan nghiệt. Hỡi thần Lửa thiêng liêng, hãy nói vì sao ta phải chết. Hỡi ngọn lửa thiêng liêng, hãy nói vì sao ta phải chết. Hỡi ngọn gió thiêng liêng hãy đưa ta về nơi cát bụi, nơi đã sinh ra ta từ luống cày đất mẹ $^4$ yêu thương. [...]

**Ha-nu-man** – Không, không...

**Thị nữ** – Si-ta... Si-ta... Ôi bà Si-ta, Ha-nu-man, tôi van ông, tôi van ông đừng giết Si-ta.

**Si-ta** – Em đến đây làm gì? Em gặp ta làm gì?

**Thị nữ** – Ha-nu-man, tôi xin ông đừng giết Si-ta vì trong bụng Si-ta còn một đứa nhỏ mà...

**Ha-nu-man** – Sao? Một đứa nhỏ.

**Thị nữ** – Ha-nu-man ơi. Tôi xin đừng giết, bà Si-ta có tội tình chi. Tôi xin ông đừng giết một con người sắp làm mẹ, và đừng giết đi một đứa trẻ sắp ra đời... Tôi xin ông hãy làm điều nhân đức. Ông đừng nghe theo những lời ác độc, mà giết đi một con người, mà giết đi một giọt máu sắp làm người. Tôi xin ông. Ông hãy tha cho bà Si-ta [...].

**Ha-nu-man** – Một đứa nhỏ, con của Pơ-liêm. Đúng rồi. Ta phải đi báo cho đức vua biết. Nhất định bà Si-ta sẽ không phải chết, phải rồi...

**Si-ta** – Ha-nu-man. Không cứu vãn nổi đâu, chàng đã bị quỷ Riếp ám ảnh. Nỗi hoài nghi đang vò xé trái tim chàng. Vả lại nàng Su-pa-kha, ta biết lắm, nếu người không giết ta thì người sẽ bị chết...

**Ha-nu-man** – Trời ơi, tôi biết làm sao bây giờ?

[...]

**Thị nữ** – Ha-nu-man. Hãy tìm cách cứu lấy bà Si-ta, cứu lấy đứa nhỏ ở trong bụng bà Si-ta...

**Ha-nu-man** – Ừ! Nhưng bằng cách nào?

**Thị nữ** – Hãy lấy trái tim tôi để thay thế...

**Si-ta** – Không... không được. Ta không muốn con ta khi sinh ra phải sống trên cõi đời đau thương này.

**Ha-nu-man** – Trời ơi. Kìa...

**Si-ta** – Ha-nu-man, làm sao bây giờ... Kìa em.

**Thị nữ** – Bà Si-ta phải sống, đứa nhỏ phải sống...

**Si-ta** – Kìa em... Trời ơi... vì ta mà em phải chết...

**Ha-nu-man** – Pơ-liêm. Sao lại thế này. Không... không.

*(Hết cảnh)*

### **VIII**

**Hoàng cung Pơ-liêm**

**Pơ-liêm** – Sao lại im lặng thế này? Sao lại vắng lặng thế này? Không còn có ai ở quanh ta nữa ư?

**Hoạn quan** – Dạ! Tâu bệ hạ, có kẻ hạ thần đây ạ!

**Pơ-liêm** – Lại là ngươi à?

**Hoạn quan** – Dạ.

**Pơ-liêm** – Thì ra lúc nào ngươi cũng ở quanh ta.

**Hoạn quan** – Dạ! Lúc nào thần cũng ở bên cạnh bệ hạ đây ạ.

**Pơ-liêm** – Hoạn quan, gọi ngay Ha-nu-man đến đây cho ta.

**Hoạn quan** – Tâu bệ hạ! Đã mấy lần theo lệnh bệ hạ, thần đã đi triệu Ha-nu-man về. Nhưng hắn cứ kiếm cớ nọ, cớ kia để lẩn tránh. Hừ! Cái con khỉ ấy thật là vô lễ.

**Pơ-liêm** – Thôi đi! Hãy bỏ ngay những trò dèm pha, nịnh hót ấy đi, ta đã chán lắm rồi. Hoạn quan, những người thân yêu của ta đâu rồi?

**Hoạn quan** – Dạ! Thần không biết ạ.

**Pơ-liêm** – Hoạn quan. Thế năm nay ông bao nhiêu tuổi rồi?

**Hoạn quan** – Dạ! Thần không nhớ ạ.

**Pơ-liêm** – Bao năm tháng trôi qua mà ngươi chẳng có thay đổi gì.

**Hoạn quan** – Dạ! Bởi vì thần chẳng suy nghĩ gì. Chẳng có khát vọng gì. Chẳng đau khổ, chẳng dằn vặt cũng chẳng thích gì. Thần là kẻ tôi tớ. Chỉ biết tuân lệnh bề trên, thấy bề trên đẹp ý là thần mừng lắm rồi ạ!

**Pơ-liêm** – Vậy những lẽ dở hay, cả sở thích riêng, ý nguyện riêng nhà ngươi cũng không có ư?

**Hoạn quan** – Dạ, không ạ!

**Pơ-liêm** – Sống thế mà cũng sống được sao?

**Hoạn quan** – Bệ hạ lại buồn rồi... Để hạ thần gọi bọn vũ nữ ra múa hát cho bệ hạ giải khuây ạ. Thị nữ đâu! Vào... vào...

**Pơ-liêm** – *(nói trong mơ)* Si-ta, đã hơn mười năm qua, em bỏ ta, em đi đâu, hỡi Si-ta. Ôi! Không phải ư? Thế Si-ta của ta đâu?

**Hoạn quan** – Dẹp... dẹp... lui...

**Pơ-liêm** – Hoạn quan. Ngươi cũng bước đi.

**Hoạn quan** – Dạ! Thần xin bước ạ!

**Pơ-liêm** – Si-ta! Nàng ở đâu Si-ta, Si-ta.

Hỡi! Sao nàng không trở lại.

Ta đã giết nàng.

Ta đã hại nàng

và ta đã gây nên tội lỗi.


Hỡi bóng dáng nàng như luẩn quất đâu đây và tiếng nàng như văng vẳng quanh ta.

Vì sao? Vì sao, ta không có hạnh phúc trong tay mà tình yêu trong lòng ta đang bốc cháy... Hỡi hồn nàng ở đâu. Nàng có linh thiêng hãy xin hiện về báo mộng cho ta và tha thứ cho ta. Ôi! Ta... Si-ta.

**Su-pa-kha** – Hoàng thượng, người làm sao thế?

**Pơ-liêm** – Si-ta!

**Su-pa-kha** – Không phải Si-ta. Mà là Su-pa-kha.

**Pơ-liêm** – Thế Si-ta của ta đâu?

**Su-pa-kha** – Nàng đã chết!

**Pơ-liêm** – Nàng đã chết rồi! Nhưng tại sao nhà ngươi lại ra lệnh giết nàng.

**Su-pa-kha** – Vì nó đã phản bội hoàng thượng, đã lừa dối hoàng thượng. Sự phản bội phải bị trừng phạt theo pháp luật.

**Pơ-liêm** – Nhưng ta đã không ra lệnh giết nàng.

**Su-pa-kha** – Em đã thay mặt bệ hạ trừng trị nó.

**Pơ-liêm** – Đã hơn mười năm qua, hơn mười năm trôi qua, ta luôn nghĩ về nàng. Ta không thể nào quên được nàng. Ta linh cảm như nàng bị oan uổng. Đó là ta đã mắc phải mưu của quỷ Riếp. Ta đã hành hạ nàng. Ta đã nghi ngờ nàng. Ta cảm giác như mỗi bước đi của ta đều thấy hắn theo sát ta để hại ta, để phá ta! Su-pa-kha, hay... nàng cũng là hiện thân của quỷ Riếp để lừa dối ta.

**Su-pa-kha** – Pơ-liêm! Nói cái gì thế. Hãy quay lại, quay lại Pơ-liêm, em vẫn là Su-pa-kha của chàng kia mà.

**Ha-nu-man** – Su-pa-kha.

**Su-pa-kha** – Ha-nu-man! Ngươi tới đây làm gì?

**Ha-nu-man** – Ta tới đây để vạch mặt nàng.

**Su-pa-kha** – Hả... cái con khỉ ngu ngốc, hèn mọn, dại dột kia, ngươi không biết ta là ai sao?

**Ha-nu-man** – Chính vì ta chất phác, hồn nhiên cho nên mắt ta trong trẻo. Ta đã nhìn rõ nàng, Riếp.

**Pơ-liêm** – Trời ơi! Thật vậy sao Ha-nu-man?

**Ha-nu-man** – Pơ-liêm. Bao lâu nay tôi đã theo sát nó. Chính nó là hiện thân của quỷ Riếp. Hiện trong người nó còn mang một viên ngọc. Riếp hãy bỏ viên ngọc ra và hiện nguyên hình của mày đi.

**Su-pa-kha** – Ha-nu-man! Ngươi hãy câm đi: Các ngươi biết sự thật thì đã muộn rồi. Nàng Si-ta của mày đã chết. Triều đình này đang nghiêng ngả và tan nát hết rồi.

**Ha-nu-man** – Không, cái ác sẽ bị trừng trị.

**Pơ-liêm** – Riếp!

**Riếp** – Riếp đây. Pơ-liêm, đã hơn mười năm rồi, ta luôn luôn có mặt ở trong ngươi. Trong từng bữa ăn và giấc ngủ của ngươi. Trong máu ngươi, trong sự hoài nghi và giận dữ của nhà ngươi.

**Pơ-liêm** – Nhưng bây giờ thì ngươi không thể lừa được ta nữa đâu.

**Riếp** – Pơ-liêm. Thế nàng Si-ta của mày đâu rồi?

Ha-nu-man, cái đồ con khỉ. Sao lúc nào nhà ngươi cũng luẩn quẩn quanh ta, quấy rầy ta. Ngăn cản ta. Hở cái con khỉ đang muốn học làm người kia.

**Ha-nu-man** – Riếp. Đúng là ta đang muốn vươn dậy làm một con người, ta muốn làm những điều tốt đẹp của một con người. Còn mày, mày chỉ sống trong bóng đêm ma quỷ và mưu mô độc ác của mày. Riếp, mày nên nhớ rằng cái tốt sẽ sống mãi.

**Riếp** – Và cái ác của ta cũng sẽ sống mãi.

**Pơ-liêm** – Không, cái ác sẽ bị trừng trị. Ha-nu-man, hãy đưa cung cho ta *(bắn Riếp)*. Ha-nu-man. Riếp chết hẳn chưa. Hắn chết chưa?

**Ha-nu-man** – Bệ hạ! Bình tâm lại, cái ác trước sau sẽ bị trừng trị.

**Pơ-liêm** – Ha-nu-man! Sao bấy lâu nay ngươi lại bỏ ta mà đi?

**Ha-nu-man** – Tâu bệ hạ. Bởi vì kẻ hạ thần mặt mũi xấu xí, không hợp với cảnh trang nghiêm, tráng lệ của triều đình. Vậy còn một chút tâm hồn của con người hạ thần muốn gìn giữ nhưng hạ thần e rằng ở nơi triều chính này, hạ thần không giữ nổi.

**Pơ-liêm** – Sao? Nơi triều chính này lại huỷ hoại tâm hồn con người đến nỗi ngươi phải sợ thế ư?

**Ha-nu-man** – Bệ hạ! Bệ hạ vẫn không biết gì ư?

Lìa bỏ rừng sâu, hạ thần theo bệ hạ để cùng gánh chịu những nỗi cơ cực của kiếp người. Hạ thần chỉ mong một ngày gần đây, từ trong trái tim và khoé mắt của hạ thần có được những giọt nước mắt của con người. Hạ thần đã theo bệ hạ về kinh thành A-ốt-đia (Aotdia) để trừ diệt cái ác. Nhưng hạ thần không hiểu nổi cái ác vẫn còn đó.

**Pơ-liêm** – Ha-nu-man, nếu đúng như vậy thì đó là lỗi tại ta. Ta mang lốt của con người mà sao trong tâm ta vẫn còn những điều tối tăm của kiếp thú. Ta như con cá bơi trong nước mà sao vẫn chịu khát. Bởi vì ta đã để mất đi những gì tốt đẹp nhất của đời ta. Khi ta bắt đầu thắng thì ta bắt đầu bại. Khi ta có trong tay tất cả thì lại là lúc ta mất dần tất cả.

**Ha-nu-man** – Pơ-liêm, vậy ta phải làm thế nào chứ? Chả lẽ ta cứ để mãi thế này sao? Bệ hạ, bệ hạ có tin rằng bà Si-ta còn sống không?

**Pơ-liêm** – Sao? Không! Ngươi đã tuân lệnh Su-pa-kha giết nàng rồi kia mà.

**Ha-nu-man** – Bệ hạ lại có thể nghĩ rằng Ha-nu-man này giết bà Si-ta ư?

**Pơ-liêm** – Vậy nhà ngươi không giết. Thế trái tim ngươi mang về nộp cho Su-pa-kha?

**Ha-nu-man** – Bệ hạ ơi! Đó là trái tim của một thị nữ đã chết thay cho bà Si-ta.

**Pơ-liêm** – Sao? À thế nàng Si-ta của ta, thế nàng Si-ta của ta còn sống ư? Nàng ở đâu, hỡi Ha-nu-man?

**Ha-nu-man** – Đã hơn mười năm qua, thần không được biết tin gì. Nhưng thần vẫn tin rằng bà Si-ta vẫn còn sống.

**Pơ-liêm** – Nàng còn sống thật ư Ha-nu-man?

**Ha-nu-man** – Pơ-liêm. Hãy chờ tôi một chút. Vào đây em, vào đây! Nào vào đây. *(Si-la vào)*

**Si-la** – Kìa! Sao ông nhìn tôi kĩ thế...

**Pơ-liêm** – Chàng trai này ở đâu?

**Ha-nu-man** – Ở hội thi võ có rất nhiều chàng trai ở khắp các nơi về. Tôi đã gặp chàng trai này và đưa đến đây để gặp bệ hạ.

**Pơ-liêm** – Gặp ta có việc gì?

**Ha-nu-man** – Kìa! Bệ hạ không nhận ra điều gì ở chàng trai này ư?

**Pơ-liêm** – Điều gì Ha-nu-man?

**Ha-nu-man** – Bệ hạ cứ hỏi thử xem.

**Pơ-liêm** – Hỡi chàng trai hãy lại đây nào. Em hãy ngồi xuống đây. Em tên gì?

**Si-la** – Si-la.

**Pơ-liêm** – Si-la... Em ở đâu?

**Si-la** – Xa lắm. Ở tận trong rừng sâu, ông không biết được đâu.

**Pơ-liêm** – Thế... em sống với ai?

**Si-la** – Mẹ em.

**Pơ-liêm** – Mẹ em... Mẹ em tên gì?

**Si-la** – Em không biết! À có, em có nghe dân làng gọi mẹ em là mẹ của Si-la, thế thôi ạ.

**Pơ-liêm** – À! Thế em vào kinh thành em dự hội. Em thấy kinh thành có vui và đẹp không?

**Si-la** – Lần đầu tiên em được bước chân tới kinh thành, ở đâu em thấy cảnh cũng đẹp. Sức người bền bỉ, dẻo dai xây lên nhiều nhà cửa, đền đài. Nhưng chính nơi đó, em thấy con người sống không được vui, mà em còn nghe người ta đồn nhiều chuyện đáng buồn.

**Pơ-liêm** – Người ta đồn sao?

**Si-la** – Em nghe người ta nói rằng bóng tối buồn thảm đã toả ra từ chính cung điện của đức vua, đức vua luôn luôn sống trong sự nghi ngờ, không muốn tin ai, không muốn gần ai. Ngay cả người vợ hiền của đức vua mà đức vua cũng còn nghi ngờ để rồi nàng phải chết.

> **Suy luận**
>
> **5** Những câu nói của Si-la trong đoạn này có tác dụng gì trong việc thể hiện chủ đề của văn bản?

**Pơ-liêm** – Trời ơi! Đến hôm nay ta mới được nghe một lời nói, lời nói của chàng trai trẻ. Hỡi chàng trai, em hãy nói nữa đi, nói cho ta nghe nhiều nữa đi.

**Si-la** – Thôi, em phải về chứ, em phải về kẻo mẹ mong, đường xa trời lại tối.

**Ha-nu-man** – Hỡi chàng trai trẻ, ta sẽ có ngựa tốt đưa em về nhà. Em hãy ở lại đây và hát bài hát mà em hát trong hội thi võ, hát cho ngài nghe xem nào.

**Si-la** – Cái ông này, ai lại hát ở đây!

**Ha-nu-man** – Hát ở đây, ta hứa là ta sẽ có ngựa tốt đưa em về mà.

**Si-la** – Được nhớ$^1$. Ông phải đưa em về thật nhớ.

Em hát nhớ...

*– Một bông hoa trắng. Một bông hoa trong dòng nước xanh bên hồ. Một bông hoa thơm hoa huệ ngát hương, bay giữa trời em. Một bông hoa trắng, một tia nắng cũng tươi màu hoa. Nào ai biết hoa cười với trăng sáng ngời. Với tình yêu trong lòng ta cùng thơm ngát bông hoa cuộc đời. Người yêu hoa mối tình trắng trong tuyệt vời.*

**Pơ-liêm** – Trời ơi! Bài hát ngày xưa. Tại sao chàng trai này lại biết. Si-ta ơi hay là... Đúng rồi, đúng bài hát ngày xưa? Ai? Ai dạy em bài hát này.

**Si-la** – Mẹ em!

**Pơ-liêm** – Mẹ em là ai?

**Si-la** – Cái ông này chóng quên thế, em đã nói rồi, em không biết mà em chỉ thấy dân làng gọi mẹ em là mẹ của Si-la. Có thế thôi ạ!

**Ha-nu-man** – Bệ hạ, vẫn chưa biết gì ư?...

Chàng trai trẻ này chính là con của bà Si-ta, và là con của bệ hạ.

**Pơ-liêm** – Con của ta thật đấy ư?

**Si-la** – Các ông nói gì em không hiểu?

**Ha-nu-man** – Hỡi chàng trai, đây là đức vua Pơ-liêm và là cha đẻ của em đấy.

**Si-la** – Cha đẻ của em! Không, các ông nói sai rồi. Mẹ em bảo cha em chết lâu rồi, chết từ khi em còn nằm trong bụng mẹ em cơ.

**Pơ-liêm** – Si-la... hỡi chàng trai, có phải mẹ em có một nốt ruồi son ở má bên trái, phải không?

**Si-la** – Đúng rồi... Sao ông lại biết mẹ em?

**Pơ-liêm** – Trời ơi, Ha-nu-man ơi! Đúng con ta đây rồi, con ta thật đây rồi... Con hãy tha thứ cho cha... Con hãy đưa cha về gặp mẹ con ngay nào...

**Si-la** – Không! Mẹ em không muốn gặp ai ở chốn kinh thành này đâu!

**Ha-nu-man** – Pơ-liêm! Hãy để tôi...

**Pơ-liêm** – Ha-nu-man, ta biết làm sao bây giờ?

**Ha-nu-man** – Để tôi đi trước và tôi sẽ đưa bằng được bà Si-ta về đây...

**Pơ-liêm** – Ôi! Ha-nu-man, ngờ đâu chỉ có nhà ngươi là cứu vớt ta, cải tử hoàn sinh cho ta. Ta nghe nhà ngươi, ta đợi ở đây, hãy đi tìm nàng Si-ta về đây cho ta, hãy mang nàng về đây cho ta đi. Mau lên, Ha-nu-man.

**Ha-nu-man** – Chờ tôi nhớ... Nào ta đi chàng trai trẻ.

*(Chuyển cảnh)*

[*Lược thuật Cảnh IX – X (hai cảnh cuối): Không may cho Pơ-liêm, nàng Si-ta giờ đây đã thuộc về một thế giới khác. Ha-nu-man phải làm người trung gian kết nối hai không gian cách biệt – không gian của Pơ-liêm và không gian của Si-ta, giúp hai người trò chuyện với nhau. Nhờ đó, Pơ-liêm biết rằng: Si-la là con trai của mình để cha con nhận nhau; còn nàng Si-ta, do một lời nguyền nghiệt ngã, không thể trở về để chung sống cùng Pơ-liêm như trước.*]

(In trong *Nàng Si-ta*, Lưu Quang Vũ, NXB Trẻ, 2018)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Ha-nu-man vốn là thần Khỉ, con của thần Gió, người luôn ước mong được làm một con người nên đã cố gắng làm nhiều việc thiện, trong đó có việc cứu nàng Si-ta thoát khỏi hang động của quỷ Riếp. Giờ đây, Ha-nu-man đang giữ một chức quan trong triều.

$^3$ *Thần Vi-xnu*: thần bảo vệ vũ trụ, một trong các vị thần quan trọng nhất của đạo Hin-đu (Hindu) và là vị thần được thờ cúng rộng rãi nhất ở Ấn Độ.

$^4$ Theo truyện cổ dân gian Ấn Độ, Si-ta được mẹ Đất sinh ra từ luống cày. Trong lời thoại này, Si-ta nhắc lại nguồn cội sinh thành của nàng.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Tóm tắt nội dung, xác định mâu thuẫn, xung đột chính trong văn bản.

**2.** Phân tích tính cách của nhân vật Pơ-liêm. Lí giải nguyên nhân gây ra nỗi bất hạnh của Si-ta, Pơ-liêm và sự chia lìa giữa hai người ở phần cuối văn bản.

**3.** Chỉ ra sự khác biệt trong tính cách giữa hai nhân vật Ha-nu-man và quỷ Riếp. Tính cách của hai nhân vật này có vai trò như thế nào trong việc thể hiện tính cách của nhân vật Pơ-liêm?

**4.** Phân tích một số lời thoại mà theo em là có tác dụng thể hiện tính cách của nhân vật Si-ta.

**5.** Xác định chủ đề của văn bản.

**6.** Theo em, văn bản trên thể hiện những đặc điểm nào của thể loại bi kịch? Cho biết dựa vào đâu để em xác định được như vậy.

**7.** Có ý kiến cho rằng: *Nàng Si-ta* được Lưu Quang Thuận – Lưu Quang Vũ viết phỏng theo nhân vật, cốt truyện dân gian. Đó là câu chuyện thuộc về một thời đã xa. Tuy vậy, tác phẩm vẫn có khả năng gây xúc động cho người đọc/ người xem thời nay. Em có đồng ý với nhận định trên không? Vì sao?

> *Lưu Quang Thuận* (1921 – 1981) là nhà soạn kịch, nhà thơ Việt Nam. Ông có đóng góp cho sân khấu kịch Việt Nam (kịch thơ, kịch nói, chèo) qua hai thời kì: trước năm 1945 và sau năm 1945. Tác phẩm tiêu biểu: *Lê Lai đổi áo* (kịch thơ, 1943); *Kiều Công Tiễn* (kịch thơ, 1945); *Mối tình Điện Biên* (chèo, 1959); *Cành đào ra trận* (chèo, 1968); *Nàng Si-ta* (viết chung với con trai ông – Lưu Quang Vũ, 1978);...
>
> *Lưu Quang Vũ* (1948 – 1988) là nhà soạn kịch, nhà thơ, nhà văn Việt Nam, con trai nhà soạn kịch Lưu Quang Thuận. Ông có nhiều tập thơ đặc sắc như: *Hương cây – Bếp lửa* (in chung với Bằng Việt, 1968), *Gió và tình yêu thổi trên đất nước tôi* (1989). Về kịch, với hơn 50 vở kịch đặc sắc, ông đã có những đóng góp quan trọng cho nền sân khấu kịch Việt Nam hiện đại. Tác phẩm tiêu biểu: *Nàng Si-ta* (viết chung với Lưu Quang Thuận); *Hẹn ngày trở lại* (1984); *Hồn Trương Ba, da hàng thịt* (1984); *Tôi và chúng ta* (1985); *Hoa cúc xanh trên đầm lầy*; *Lời nói dối cuối cùng* (1985); *Lời thề thứ chín* (1986); *Tin ở hoa hồng* (1986); *Bệnh sĩ* (1988);...

# VĂN BẢN 2

# TÌNH YÊU VÀ THÙ HẬN $^1$

**Uy-li-am Sếch-xpia (William Shakespeare)**

> *Rô-mê-ô và Giu-li-ét* là vở bi kịch tiêu biểu của Sếch-xpia, kể về bi kịch tình yêu của Rô-mê-ô (Romeo) và Giu-li-ét (Juliet). Tại buổi dạ hội của dòng họ Ca-piu-lét (Capulet), chàng Rô-mê-ô, thuộc dòng họ Môn-ta-ghiu (Montague), gặp nàng Giu-li-ét, con gái vị trưởng tộc của dòng họ này. Hai người cảm mến và yêu nhau. Nhưng mâu thuẫn lâu đời giữa hai dòng họ Môn-ta-ghiu và Ca-piu-lét lại bùng lên khi Ti-bân (Tibalt), anh họ của Giu-li-ét giết chết Mơ-kiu-xi-ô (Marcutio), bạn của Rô-mê-ô. Rô-mê-ô giết Ti-bân để trả thù cho bạn. Chàng bị đày đến thành Man-tua (Mantua). Trong lúc ấy, Giu-li-ét bị gia đình ép lấy bá tước Pa-ri. Theo kế sách của tu sĩ Lâu-rân (Laurence), Giu-li-ét vờ đồng ý và sau đó uống thuốc giả chết trong 42 giờ, chờ Rô-mê-ô trở về đưa nàng đi trốn. Khi Giu-li-ét chìm vào giấc ngủ sâu, gia đình nghĩ nàng đã chết nên tổ chức tang lễ. Đáng tiếc, do dịch bệnh bùng phát ở Man-tua, người đưa tin của Lâu-rân đã không gặp được Rô-mê-ô. Trong khi đó, một người thân tín của Rô-mê-ô lại đến trước, báo cho chàng hay rằng Giu-li-ét đã chết. Rô-mê-ô đau xót trở về, tìm đến hầm mộ của nhà Ca-piu-lét nơi Giu-li-ét nằm và uống thuốc độc. Giu-li-ét tỉnh dậy, thấy Rô-mê-ô đã chết bèn lấy dao của chàng tự sát. Cái chết của đôi tình nhân đã làm cho hai dòng họ thức tỉnh và xoá bỏ hận thù.
>
> Phần văn bản dưới đây trích Cảnh 2 – Hồi II của vở kịch này.

### Chuẩn bị đọc

Em đã từng xem phim, nghe nhạc hay nghe kể về tình yêu của chàng Rô-mê-ô và nàng Giu-li-ét chưa? Hãy chia sẻ với các bạn trong lớp.

### Trải nghiệm cùng văn bản

[...]

# Hồi II $^2$

# Cảnh 2

# Vườn nhà Ca-piu-lét

[*Ngay sau đêm dạ hội, Rô-mê-ô lại tìm gặp Giu-li-ét. Họ tha thiết tỏ bày tình yêu và cùng nhau thề hẹn, bất chấp mọi ngăn cách và hận thù giữa hai dòng họ.*]

**Rô-mê-ô ra**

**Rô-mê-ô** – Kẻ chưa từng bị thương thì há sợ gì sẹo. *(Giu-li-ét xuất hiện trên cửa sổ).*

Ấy, khe khẽ chứ! Ánh sáng nào vừa loé trên cửa sổ kia? Đấy là phương đông, và nàng Giu-li-ét là mặt trời! – Vừng dương đẹp tươi ơi, hãy hiện lên đi, và giết chết ả Hằng Nga đố kị, héo hon và nhợt nhạt vì đau khổ khi thấy cô hầu của ả lại đẹp hơn ả rất nhiều. Ả ghen với em thế thì em theo ả làm gì? Bộ cánh đồng cốt của ả xanh xao, nhợt nhạt, chỉ hợp với những đồ ngu xuẩn, em hãy vứt nó đi. Đấy là người ta quý. Ôi! Đấy là người ta yêu! Ôi, giá nàng biết nhỉ! Nàng đang nói kìa, nhưng nàng có nói gì đâu: Vậy là gì thế? Đôi mắt nàng lên tiếng, ta sẽ đáp lời. Ta liều quá: Có phải nàng nói với ta đâu, chẳng qua hai ngôi sao đẹp nhất bầu trời có việc phải đi vắng, đã thiết tha nhờ mắt nàng lấp lánh, chờ đến lúc sao về. Ừ, nếu mắt nàng lên thay cho sao, và sao xuống nằm dưới đôi lông mày kia thì thế nào nhỉ? Vẻ rực rỡ của đôi gò má nàng sẽ làm cho các vì tinh tú ấy phải hổ ngươi, như ánh sáng ban ngày làm cho đèn nến phải thẹn thùng; còn cặp mắt nàng trên bầu trời sẽ rọi khắp không gian một làn ánh sáng tưng bừng đến nỗi chim chóc sẽ lên tiếng hót vang và tưởng là đêm đã tàn. Kìa, nàng tì má lên bàn tay! Ôi! Ước gì ta là chiếc bao tay, để được mơn trớn gò má ấy!

**Giu-li-ét** – Ôi chao!

**Rô-mê-ô** – Nàng lên tiếng! Hỡi nàng tiên lộng lẫy, hãy nói nữa đi! Bởi đêm nay, nàng toả ánh hào quang, trên đầu ta, như một sứ giả nhà trời có cánh, đang cưỡi những áng mây lững lờ lướt nhẹ trong không trung, khiến những kẻ trần tục phải cố ngước đôi mắt trắng dã lên mà chiêm ngưỡng.

**Giu-li-ét** – Ôi, Rô-mê-ô, chàng Rô-mê-ô! Sao chàng lại là Rô-mê-ô nhỉ? Chàng hãy khước từ cha chàng và từ chối dòng họ của chàng đi; hoặc nếu không thì chàng hãy thề là yêu em đi, và em sẽ không còn là con cháu của nhà Ca-piu-lét nữa.

**Rô-mê-ô** – *(nói riêng)* Mình cứ nghe thêm nữa, hay mình nên lên tiếng nhỉ?

**Giu-li-ét** – Chỉ có tên họ chàng là thù địch của em thôi. Nếu chẳng phải là người họ Môn-ta-ghiu thì chàng vẫn cứ là chàng. Môn-ta-ghiu là cái gì nhỉ? Đó đâu phải là bàn tay, hay bàn chân, hay cánh tay, hay mặt mũi, hay một bộ phận nào đấy của cơ thể con người. Chàng ơi! Hãy mang tên họ nào khác đi! Cái tên nó có nghĩa gì đâu? Bông hồng kia, giá chúng ta gọi bằng một tên khác thì hương thơm cũng vẫn ngọt ngào. Vậy nếu chàng Rô-mê-ô chẳng mang tên Rô-mê-ô nữa, **Giu-li-ét** – Ôi chao!

**Rô-mê-ô** – Nàng lên tiếng! Hỡi nàng tiên lộng lẫy, hãy nói nữa đi! Bởi đêm nay, nàng toả ánh hào quang, trên đầu ta, như một sứ giả nhà trời có cánh, đang cưỡi những áng mây lững lờ lướt nhẹ trong không trung, khiến những kẻ trần tục phải cố ngước đôi mắt trắng dã lên mà chiêm ngưỡng.

**Giu-li-ét** – Ôi, Rô-mê-ô, chàng Rô-mê-ô! Sao chàng lại là Rô-mê-ô nhỉ? Chàng hãy khước từ cha chàng và từ chối dòng họ của chàng đi; hoặc nếu không thì chàng hãy thề là yêu em đi, và em sẽ không còn là con cháu của nhà Ca-piu-lét nữa.

**Rô-mê-ô** – *(nói riêng)* Mình cứ nghe thêm nữa, hay mình nên lên tiếng nhỉ?

**Giu-li-ét** – Chỉ có tên họ chàng là thù địch của em thôi. Nếu chẳng phải là người họ Môn-ta-ghiu thì chàng vẫn cứ là chàng. Môn-ta-ghiu là cái gì nhỉ? Đó đâu phải là bàn tay, hay bàn chân, hay cánh tay, hay mặt mũi, hay một bộ phận nào đấy của cơ thể con người. Chàng ơi! Hãy mang tên họ nào khác đi! Cái tên nó có nghĩa gì đâu? Bông hồng kia, giá chúng ta gọi bằng một tên khác thì hương thơm cũng vẫn ngọt ngào. Vậy nếu chàng Rô-mê-ô chẳng mang tên Rô-mê-ô nữa, thì mười phân chàng vẫn cứ vẹn mười... Rô-mê-ô chàng ơi, chàng hãy vứt bỏ tên họ của chàng đi; chàng hãy đem tên họ ấy, nó đâu phải xương thịt của chàng, đổi lấy cả em đây!

**Rô-mê-ô** – Đúng là miệng em nói thế đấy nhé! Chỉ cần em gọi tôi là người yêu, tôi sẽ thay tên đổi họ; từ nay, tôi sẽ không bao giờ còn là Rô-mê-ô nữa.

**Giu-li-ét** – Người là ai, mà khuất trong đêm tối, chợt biết được điều tôi ấp ủ trong lòng?

**Rô-mê-ô** – Tôi không biết xưng danh cùng em thế nào. Nàng tiên yêu quý của tôi ơi, tôi thù ghét cái tên tôi, vì nó là kẻ thù của em. Nếu chính tay tôi đã viết tên đó, thì tôi xé nát nó ra.

**Giu-li-ét** – Tai tôi nghe chưa trọn một trăm tiếng thốt từ miệng đó ra mà tôi đã nhận ra tiếng ai rồi. Chẳng phải anh Rô-mê-ô, và là họ nhà Môn-ta-ghiu đấy ư?

**Rô-mê-ô** – Hỡi nàng tiên kiều diễm, chẳng phải Rô-mê-ô cũng chẳng phải Môn-ta-ghiu, nếu em không ưa tên họ đó. 

**Giu-li-ét** – Anh làm thế nào tới được chốn này, anh ơi, mà tới làm gì thế? Tường vườn này cao, rất khó trèo qua; và nơi tử địa, anh biết mình là ai rồi đấy, nếu anh bị họ hàng nhà em bắt gặp nơi đây.

**Rô-mê-ô** – Tôi vượt được tường này là nhờ đôi cánh nhẹ nhàng của tình yêu; mấy bức tường đá ngăn sao được tình yêu; mà cái gì tình yêu có thể làm là tình yêu dám làm; vậy người nhà em ngăn sao nổi tôi.

**Giu-li-ét** – Họ mà bắt gặp anh, họ sẽ giết chết anh.

**Rô-mê-ô** – Em ơi! Ánh mắt của em còn nguy hiểm cho tôi hơn hai chục lưỡi kiếm của họ; em hãy nhìn tôi âu yếm là tôi chẳng ngại gì lòng hận thù của họ nữa đâu.

**Giu-li-ét** – Em chẳng đời nào muốn họ bắt gặp anh nơi đây.

[...]

(In trong *Tuyển tập kịch Sếch-xpia*, Đặng Thế Bính dịch, NXB Sân khấu, 1995)

$^1$ Nhan đề của văn bản được sử dụng theo sách giáo khoa *Ngữ văn 11*, tập một, Phan Trọng Luận (Tổng Chủ biên), NXB Giáo dục Việt Nam, 2009.

$^2$ Ở thời đại của U. Sếch-xpia, kịch không được chia thành hồi, thành cảnh. Sau này, khi diễn kịch Sếch-xpia, người ta đã chia lại thành hồi, thành cảnh cho tiện theo dõi. Thời đó, nghệ thuật sân khấu còn chưa dùng đến phông, màn và trang trí thì hết sức hạn chế. Ánh sáng sân khấu là ánh sáng mặt trời. Vì vậy kịch thường diễn vào buổi trưa khi sương mù ở Luân Đôn (Anh) vừa tan hết. Đội ngũ diễn viên lúc bấy giờ cũng chưa có nữ, các vai diễn đều do nam giới đóng. Vai Giu-li-ét cũng vậy.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Xác định đề tài, nêu nội dung bao quát của văn bản.

**2.** Nêu ví dụ về lời đối thoại và lời độc thoại của nhân vật Rô-mê-ô, Giu-li-ét và cho biết việc sử dụng các lời độc thoại có tác dụng thế nào trong việc thể hiện hành động, tâm lí của nhân vật.

**3.** Liệt kê vào bảng sau (làm vào vở) một số lời thoại thể hiện thái độ đối với người yêu và đối với thế lực ngăn cản tình yêu của Rô-mê-ô, Giu-li-ét:

| Nhân vật | Lời thoại về người yêu, tình yêu | Lời thoại về thế lực ngăn cản tình yêu | Thái độ, hành động được thể hiện |
| --- | --- | --- | --- |
| Rô-mê-ô | – ... | – *Hỡi nàng tiên kiều diễm, chẳng phải Rô-mê-ô cũng chẳng phải Môn-ta-ghiu, nếu em không ưa tên họ đó...*<br>– ... | – Sẵn sàng đối mặt, bất chấp thế lực ngăn cản tình yêu<br>– ... |
| Giu-li-ét | – ... | – ... | – ... |

Từ bảng trên, nêu một số điểm tương đồng, khác biệt giữa Rô-mê-ô, Giu-li-ét trong cách thể hiện tình yêu và cách đấu tranh khẳng định tình yêu.

**4.** Xác định xung đột, kiểu xung đột kịch và cho biết cách thể hiện xung đột kịch trong văn bản có gì đáng lưu ý.

**5.** Phân tích một lời độc thoại của Rô-mê-ô hoặc Giu-li-ét mà theo em là đặc sắc, thú vị.

**6.** Chỉ ra một số biểu hiện cho thấy sự phù hợp giữa ngôn ngữ đối thoại, độc thoại của nhân vật với nội dung câu chuyện.

**7.** Trong lời thoại của nhân vật, các từ ngữ “bức tường”, “lưỡi kiếm”, ngoài nghĩa chỉ sự vật cụ thể, còn có nghĩa nào khác hay không? Các từ ngữ đó có tác dụng gì trong việc thể hiện xung đột kịch?

**8.** Nguyên nhân nào khiến cho việc khẳng định tình yêu của hai nhân vật Rô-mê-ô, Giu-li-ét trong tác phẩm của Sếch-xpia đương thời bị xem là chống lại dòng họ của mình? Em đồng tình/ không đồng tình với điều gì trong cách ứng xử của hai nhân vật này? Vì sao?

> *Uy-li-am Sếch-xpia* (1564 – 1616) là nhà thơ, nhà soạn kịch thiên tài người Anh thời Phục hưng. Ông đã soạn 37 vở kịch gồm kịch lịch sử, hài kịch và bi kịch, tiêu biểu như: *Hen-ry VI* (Henry VI – 1592), *Giấc mộng đêm hè* (1594), *Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ* (Venice – 1594), *Vua Giôn* (John – 1594), *Hăm-lét* (Hamlet – 1601), *Ô-ten-lô* (Othello – 1604), *Vua Lia* (Lear – 1607),... Kịch của Sếch-xpia phản ánh tinh thần thời đại, là tiếng nói của lương tri tiến bộ, khát vọng tự do và tấm lòng nhân ái đối với con người.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# CÁI ROI TRE

**Nguyễn Vĩnh Tiến $^1$**

### Trải nghiệm cùng văn bản

Bố tôi vớ cái roi tre

Khi tôi bỏ học, chạy về thăm ông

Nhà tôi người đứng, người trông

Bà ngồi than thở, trời không ngớt nồm $^2$...



Ông tôi ốm được mười hôm

Rễ tre, rễ mít đã chồm ra sân

Đàn gà vẫn đứng một chân

Con bên thành giếng, con gần đống rơm

Hoa nhài nở chẳng còn thơm

Ấm trà nguội ngắt, bữa cơm vội vàng...



Ông tôi mê tỉnh ngổn ngang

Cầm tay tôi lại đặt sang tay bà

Tôi nhìn ông, muốn khóc oà

Nỗi đau đâu cứ phải là roi tre?



Chiều nay bỏ học tôi về

Bố tôi quăng cái roi tre lên trời.

(In trong *Những bình minh khác*, tập thơ, NXB Hội Nhà văn, 2001)

$^1$ *Nguyễn Vĩnh Tiến*: kiến trúc sư, nhà văn, nhà thơ, sinh năm 1974 tại tỉnh Phú Thọ; về âm nhạc, ông cũng là nhạc sĩ được biết đến với các bài hát như *Bà tôi, Giọt sương bay lên*,...

$^2$ *Nồm*: hiện tượng không khí có độ ẩm cao hơn 90%, nhiệt độ mặt đất thấp dẫn đến ngưng tụ hơi nước trên sàn nhà, tường,...; thường xảy ra vào khoảng tháng Hai đến tháng Tư dương lịch ở miền Bắc.

### Suy ngẫm và phản hồi

**1.** Nhận xét về cách quan sát, miêu tả cảnh vật của nhân vật “tôi” trong mười dòng thơ đầu.

**2.** Trong văn bản, hình ảnh “cái roi tre” được nhắc đến mấy lần và xuất hiện trong những dòng thơ nào? Theo em, sự lặp lại hình ảnh như vậy có tác dụng gì?

**3.** Cách phản ứng khác nhau của người cha đối với việc “bỏ học” của người con ở dòng thơ đầu và dòng thơ cuối có tác dụng ra sao trong việc thể hiện chủ đề của bài thơ?

**4.** Theo em, qua bài thơ, đặc biệt là qua hai dòng thơ dưới đây, tác giả muốn gửi thông điệp gì đến người đọc?

Tôi nhìn ông, muốn khóc oà

Nỗi đau đâu cứ phải là roi tre?

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# CÁI BÓNG TRÊN TƯỜNG $^1$

**Nguyễn Đình Thi $^2$**

[...]

**Người chồng** – À cu Đản dậy rồi à? Mẹ đi chợ. Bố vào đây. Hai bố con ta ăn cơm nếp nhé. Đây, bố đây.

*(Người chồng xuống bếp, bưng niêu cơm nếp vừa đi vào nhà vừa nói chuyện với con.)*

Nào bố con ta ăn cơm nếp với nhau, rồi đến chốc nữa, bố cõng con ra viếng mộ bà nhé. Cu Đản có đi với bố không?

**Tiếng đứa con** – Đản biết mộ bà rồi... Ơ... Ông là bố Đản à?

**Tiếng người chồng** – Chứ còn gì nữa. Thế cu Đản có biết Đản họ gì không nào?

**Tiếng đứa con** – Đản họ Trương.

**Tiếng người chồng** – Ồ, đúng quá, cu Đản thế mà giỏi. Đản họ Trương, Đản là con giai bố, họ Trương.

**Tiếng đứa con** – Thế ông cũng là bố Đản à? Bố Đản không nói kia mà.

**Tiếng người chồng** – Ai không nói?

**Tiếng đứa con** – Bố Đản. Ông không biết à, buổi tối bố Đản mới đến cơ. Có mẹ thắp đèn thì bố Đản đến, bố Đản không nói một câu nào, bố Đản chỉ im thôi.

**Tiếng người chồng** – Làm sao? Ai đến đây buổi tối?

**Tiếng đứa con** – Bố Đản. Tối nào bố Đản cũng đến, mẹ Đản đi bố cũng đi, mẹ Đản đứng bố cũng đứng, mẹ Đản ngồi bố cũng ngồi. Ngồi lâu lắm, Đản buồn ngủ quá, Đản ngủ thôi.

**Tiếng người chồng** – Thế là ra làm sao! Con ơi, con nói thế nào?

**Tiếng đứa con** – Tối nào bố cũng vô với Đản, với mẹ đấy. Thế ông cũng là bố Đản à? Đản ra vườn chơi đây.

**Tiếng người chồng** – Giời đất ơi!

*(Im lặng. Người chồng lảo đảo ra sân, ngồi như pho tượng đá. Lúc sau, người vợ cắp rá hoa hương đi về.)*

**Người vợ** – Em mua được đủ các thứ rồi đây. Các ông, các bà ấy cứ xúm lại hỏi thăm anh, ai cũng mừng cho mẹ con em. Con nó đâu, sao anh lại ngồi một mình thế?

**Người chồng** – Bỏ các thứ ấy rồi đi đi.

**Người vợ** – Ô hay! Đi đâu?

**Người chồng** – Muốn đi đâu thì đi. Tôi không muốn nhìn thấy cô nữa!

**Người vợ** – Anh nói sao, em chẳng còn hiểu gì cả!

**Người chồng** – Xanh vỏ đỏ lòng, nhìn ngoài, ai mà biết được. Đi đi, đừng giả bộ nữa!

**Người vợ** – Thế là thế nào! Sao bỗng dưng lại có chuyện thế này!

**Người chồng** – *(Vơ chiếc gậy, dữ tợn xông đến, giơ lên, rồi lùi lại, buông rơi chiếc gậy)* Thôi, cô đi đi, đừng để tôi túm lấy cô mà ném xuống sông kia, thì tôi lại có tội với thằng bé.

**Người vợ** – Nhưng mà em làm nên tội tình gì kia chứ! Sao lại kì lạ thế này!

**Người chồng** – Tôi biết, ừ, tôi đã chết rồi mà! Ai đợi được người đã chết rồi! Ai nhớ mãi, thương mãi được người đã chết rồi! Tôi cũng chẳng trách gì cô đâu, cô còn trẻ quá, làm sao cô ở vậy như một bà già được!

**Người vợ** – À, ra anh nghĩ vậy! Không có đâu, anh ơi. Làm gì có chuyện ấy, anh nghĩ oan cho em.

**Người chồng** – Oan, cô cứ giả bộ mãi, tôi đã biết hết rồi.

**Người vợ** – Biết cái gì mới được cơ chứ! Làm sao lại mọc ra chuyện như thế này! Đứa nào nói gì với anh?

**Người chồng** – Thôi, dù thế nào, tôi cũng không ở với cô được! Cô để cho tôi nuôi thằng bé yên lành, thà chẳng có mẹ còn hơn... Cô đừng bao giờ đặt chân đến đây nữa! Từng ấy năm, biết bao nông nỗi khốn khổ, chỉ còn nghĩ đến ngày về nhà để mà cố sống, ai ngờ! Thế là hết! Đời tôi bây giờ chỉ còn thằng bé đấy. Thế là hết!

**Người vợ** – Giời cao đất dày ơi, có thấu cho tôi không! Anh ơi, anh không tin được em à? *(im lặng)* Em làm sao mà thay lòng đổi dạ với anh! *(im lặng)* Anh nhìn lại em xem nào!

**Người chồng** – Cô càng nói thì tôi lại càng không thể nhìn được cái mặt kia! Ghê sợ quá!

**Người vợ** – Giời đất ơi, đến thế này thì còn gì nữa! Anh ơi, anh sẽ không bao giờ nhìn thấy em nữa đâu...

**Người chồng** – Thôi, cô đi đi.

**Người vợ** – Anh cho em vào với con một tí, em chỉ xin anh thế thôi.

**Người chồng** – Không được! Cô không được chạm vào nó. Thôi, đi đi, đi ngay đi cho khuất mắt tôi!

**Người vợ** – Anh ơi, anh lầm rồi đấy! Anh nghĩ lại đi.

**Người chồng** – Không phải nghĩ ngợi gì nữa! Tôi không muốn nghe tiếng cô nói. Tôi không muốn nhìn cái mặt của cô. Đi đi!

*(Người vợ khóc và đi. Người chồng ngồi lặng như hoá đá. Lúc lâu sau, anh đi vào phía vườn, gọi “Đản ơi! Đản ơi”. Im lặng. Chuyển ánh sáng sang buổi chiều tà. Tiếng xôn xao phía xa. Nhiều tiếng đàn bà kêu khóc “Giời ơi! Sao lại thế này! Khổ thân cô ấy! Anh Trương ơi! Anh Trương ơi, anh ở đâu mà để đến nông nỗi này!”.)*

*(Lúc sau im dần. Người chồng từ mé xóm ngoài bãi sông đi về, ngồi lặng hồi lâu, rồi đốt một bó hương, đứng khấn vọng ra sông.)*

**Người chồng** – Cô Thiết, ở cõi bên kia, cô đừng oán tôi... Thật tôi cũng không ngờ... Tôi nghĩ là để cho cô đi tìm cái người vẫn đến với cô... Không ngờ cô lại ra sông trẫm mình! Tôi nặng lời quá... Nhưng mà tôi không thể nào để cô ở lại đây được. Tôi xin hẹn với vong hồn cô, tất cả chuyện lỗi lầm của cô, chưa một ai biết cả, tôi sẽ chỉ chôn chặt trong lòng, không bao giờ nói với ai... Tôi xin hẹn, vì cô đã biết hối hận như thế, cho nên tôi cũng sẽ ở vậy nuôi thằng bé, chuyện cô tôi sẽ không nói gì với nó, tôi sẽ dạy bảo cho con nó suốt đời kính trọng, thương nhớ mẹ nó. Lạy Trời, lạy Phật thương tình cho vợ cũ của con là Vũ Thị Thiết, xin cho vong hồn Vũ Thị Thiết được nhẹ nhõm. Cô Thiết, tôi vẫn mang ơn cô đã trông nom mẹ tôi và nuôi nấng thằng con, những năm tôi đi lính, sống chết không biết thế nào... Cô khôn thiêng thì phù hộ, che chở cho con...

*(Trời đã tối. Tiếng hai cha con trong nhà nói với nhau.)*

**Tiếng đứa con** – *(khóc)* Mẹ ơi... Mẹ ơi...

**Tiếng người chồng** – Khổ con tôi!... Con không sợ gì cả, có bố đây rồi, từ bây giờ bố ở luôn với con. À, tối quá rồi đây. Bố đi thắp đèn nhé, bố thắp đèn, rồi buông màn, cho bé Đản đi ngủ nhé. Ừ, bé ngoan nào, ngồi đây cho bố đi thắp đèn.

*(Ánh lửa, rồi ánh đèn. Người ta trông thấy rõ cái bóng của người chồng động đậy trên tường nhà.)*

**Tiếng đứa con** – *(reo)* A!... Đây rồi. Bố đây rồi!

**Tiếng người chồng** – Ừ. Bố đây. Thế cu Đản không sợ nữa nhỉ.

**Tiếng đứa con** – Không phải. Bố Đản kia kìa, bố Đản đến trên tường kia kìa. Bố Đản đến rồi. Ông thắp đèn mà bố Đản cũng đến.

**Tiếng người chồng** – Cái gì? Bố Đản trên tường kia à?

**Tiếng đứa con** – Mẹ ơi... Bố Đản đến kia rồi. Mẹ đâu, mẹ đi đâu mất rồi! *(khóc)*

**Tiếng người chồng** – Giời ơi... Con ơi... Con nói lại cho bố nghe, thế nào, bố đây kia mà.

**Tiếng đứa con** – Hôm nay bố làm sao thế kia! Tại ông đấy. Bố Đản giống mẹ kia, bố không nói câu nào, mẹ đứng thì bố cũng đứng, mẹ ngồi thì bố cũng ngồi im kia mà.

**Tiếng người chồng** – Bố Đản là cái người trên tường kia à?

**Tiếng đứa con** – Ông không biết! Tối nào Đản cũng hỏi mẹ: Đản có bố không? Bố đâu? Mẹ Đản bảo: Để mẹ gọi bố đến nhé! Mẹ thắp đèn lên, thế là bố đến trên tường, mẹ bảo: Bố Đản kia kìa. Mà bố chỉ ngồi im trên tường thôi, không nói câu nào cho Đản ngủ.

**Tiếng người chồng** – Giời ơi! Em ơi! Em Thiết ơi! *(vùng chạy ra sân)* Em Thiết ơi!

**Tiếng đứa con** – Mẹ ơi! Mẹ ơi!...

*(Tất cả im lặng. Đêm khuya. Người chồng bưng mâm cơm cúng đặt trên ghế giữa sân, thắp hương, vái ra phía sông.)*

**Tiếng người chồng** – Em tha tội cho anh!... Giời ơi, em tha tội cho anh... Không có thằng Đản, thì anh cũng chết theo em... Anh ngu dại quá... Làm sao còn chuộc lại được... Em tha tội cho anh... Em ơi... *(ngồi tựa vào gốc cây táo, ngất đi)*

*(Bóng người vợ hiện lên.)*

**Bóng người vợ** – Anh ơi!

**Người chồng** – Em ơi, em Thiết ơi, em đấy ư? Em tha tội cho anh. Em về với anh, về với con...

**Bóng người vợ** – Em vẫn ở đây với anh, em vẫn ở đây với con.

**Người chồng** – Anh ngu dại quá... Em tha tội cho anh, anh ngu dại quá... Làm sao em sống lại được, em ơi...

**Bóng người vợ** – Anh còn nhớ em, nghĩ đến em thì em vẫn ở đây với anh... Anh quên em thì em không còn nữa...

**Người chồng** – Anh không quên em... Làm sao anh quên em được, em ơi!

**Bóng người vợ** – Anh nhìn con thì thấy em. Anh nhìn cây táo này, cái sân này, chỗ bờ sông này thì thấy em. Anh nhìn đất, nhìn trời thì thấy em...

**Người chồng** – Anh nghe rồi...

**Bóng người vợ** – Anh thay em mà trông nom con, anh nhé. Anh vừa làm bố vừa làm mẹ cho con. Rồi sau này anh tìm một người làm bạn, anh tìm người nào biết thương con.

**Người chồng** – Tôi đứt ruột mất, giời ơi!

**Bóng người vợ** – Bây giờ anh tin em rồi chứ? Bây giờ thì anh tin em mãi, anh nhỉ. Thôi, em phải đi, anh cố gánh nặng một mình, rồi tất cả sẽ dịu đi dần, cái bóng của em sẽ mờ đi dần.

**Người chồng** – Không! Không!

**Bóng người vợ** – Ngày tháng qua đi, rồi sau này, anh có nhớ lại, nghĩ đến em, cũng chỉ còn thấy được một cái bóng phảng phất mà thôi, đến nét mặt em, anh cũng sẽ không thể nào nhớ rõ được nữa đâu...

**Người chồng** – Giời ơi!

**Bóng người vợ** – Nếu anh vẫn yêu thương em, thì đến lúc anh không còn nhớ rõ được nét mặt em, lúc ấy em vẫn ở gần anh nhất, lúc ấy em chẳng còn bóng hình, nhưng em vẫn ở cùng với anh với con...

**Người chồng** – Làm thế nào cho anh được thấy em! Làm thế nào anh gọi được em!

**Bóng người vợ** – Cứ mỗi tối, anh thắp đèn, thì em sẽ về, cứ mỗi tối anh thắp đèn lên thì sẽ thấy em. Anh thắp đèn lên, sẽ thấy em *(biến đi)*.

**Người chồng** – *(tỉnh dậy)* Em ơi, chẳng phải riêng một mình anh mà từ nay, hễ có ai thắp đèn buổi tối, trông lên cái bóng trên tường thì sẽ nhìn thấy em.

Tháng 11/1981 – 2/1982

(In trong *Tuyển tập Nguyễn Đình Thi*, kịch, NXB Văn học, 1993)

$^1$ *Cái bóng trên tường* là chi tiết quan trọng trong một truyện kể dân gian về nỗi oan khuất của nàng Vũ Thị Thiết, sau được Nguyễn Dữ viết thành truyện truyền kì nổi tiếng: *Chuyện người con gái Nam Xương* (xem Bài 4. *Con người trong thế giới kì ảo*).

$^2$ *Nguyễn Đình Thi* (1924 – 2003): nhà thơ, nhà văn, nhà phê bình văn học, nhạc sĩ, tác giả của nhiều tác phẩm nổi tiếng thuộc các thể loại: thơ, truyện, kịch, âm nhạc,... (xem thêm ở văn bản thơ *Việt Nam quê hương ta*, Ngữ văn 6, tập một, bộ sách *Chân trời sáng tạo*, NXB Giáo dục Việt Nam, 2021).

**Hướng dẫn đọc**

**1.** Nêu một số dấu hiệu cho thấy văn bản trên mang đặc điểm của thể loại bi kịch.

**2.** Tóm tắt cốt truyện và xác định xung đột/ kiểu xung đột kịch của văn bản.

**3.** Phân tích thái độ, cách ứng xử của nhân vật người chồng và nhân vật người vợ trong văn bản. Giải thích nguyên nhân dẫn đến việc thay đổi thái độ, cách ứng xử của người chồng đối với vợ mình ở cuối văn bản.

**4.** Phân tích ý nghĩa của hình ảnh “cái bóng trên tường” trong nhan đề và trong các lời thoại dưới đây:

  **Bóng người vợ** – Cứ mỗi tối, anh thắp đèn, thì em sẽ về, cứ mỗi tối anh thắp đèn lên thì sẽ thấy em. Anh thắp đèn lên, sẽ thấy em *(biến đi)*.
  
  **Người chồng** – *(tỉnh dậy)* Em ơi, chẳng phải riêng một mình anh mà từ nay, hễ có ai thắp đèn buổi tối, trông lên cái bóng trên tường thì sẽ nhìn thấy em.

**5.** Chỉ ra sự khác biệt về cốt truyện, nhân vật trong kịch bản trên đây so với *Chuyện người con gái Nam Xương* (Nguyễn Dữ, xem Bài 4). Theo em, vì sao có sự khác biệt như vậy?

**6.** Xác định chủ đề và thông điệp mà tác giả vở kịch muốn gửi đến người xem, người đọc.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1. Nhận xét về sự khác biệt giữa cấu trúc các câu a₁, và b₁, và b₂, c₁ và c₂ dưới đây. Nêu tác dụng của cấu trúc câu trong từng trường hợp.

a₁. Để có được những bài học quý, con người thường phải nếm trải nhiều khó khăn, vượt qua nhiều thử thách, thậm chí lâm vào những tình huống, cảnh ngộ bi đát, phải trả giá đắt cho những sai lầm.

a₂. Con người thường phải nếm trải nhiều khó khăn, vượt qua nhiều thử thách, thậm chí lâm vào những tình huống, cảnh ngộ bi đát, phải trả giá đắt cho những sai lầm để có được những bài học quý.

b₁. Vậy những lẽ đó hay, cớ sở thích riêng, ý nguyện riêng nhà người cũng không có ư?

(Lưu Quang Thuận – Lưu Quang Vũ, Nàng Si-ta)

b₂. Vậy nhà người không có những lẽ đó hay, không có cả sở thích riêng, ý nguyện riêng ư?

c₁. Tại buổi dạ hội đó, trong y phục của một người hành hương, Rô-mê-ô đã gặp Giu-li-ét và nhận ra rằng đến lúc này chàng mới yêu thật sự.

c₂. Rô-mê-ô đã gặp Giu-li-ét tại buổi dạ hội đó và nhận ra rằng đến lúc này chàng mới yêu thật sự.

2. Cho câu sau: “Anh ấy đã xem bộ phim Rô-mê-ô và Giu-li-ét”.

a. Thêm các thành phần phụ (trạng ngữ, thành phần phụ chú, thành phần tình thái...) vào câu trên.

b. Nhận xét sự khác biệt về ý nghĩa giữa câu trên và (các) câu em vừa viết.

3. Đọc đoạn thoại sau và thực hiện yêu cầu bên dưới:

**Si-ta** – Kìa! Sao ông nhìn tôi kì thế...

**Po-liêm** – Chàng trai này ở đâu?

**Ha-nu-man** – Ở hội thì vô có rất nhiều chàng trai ở khắp các nơi về. Tôi đã gặp chàng trai này và đưa đến đây để gặp bệ hạ.

**Po-liêm** – Gặp ta có việc gì?

(Lưu Quang Thuận – Lưu Quang Vũ, Nàng Si-ta)

a. Nhận xét về cấu trúc của câu in đậm trong đoạn thoại trên.

b. Nêu tác dụng của việc sử dụng cấu trúc câu ấy.

4. Đọc lời thoại dưới đây và thực hiện các yêu cầu:

**Po-liêm** – Trời ơi! Đến hôm nay ta mới được nghe một lời nói, lời nói của chàng trai trẻ. Hỡi chàng trai, em hãy nói nữa đi, nói cho ta nghe nhiều nữa đi.

(Lưu Quang Thuận – Lưu Quang Vũ, Nàng Si-ta)

a. Phân tích cấu trúc các câu in đậm trong lời thoại trên.

b. Viết lại lời thoại trên bằng cách tách/ gộp câu.

c. Nhận xét sự khác biệt về cấu trúc của lời thoại trong đoạn trích trên và phần lời thoại do em viết.

# VIẾT

# VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ CẦN GIẢI QUYẾT

Tri thức về kiểu bài: xem lại ở phần **Viết** của Bài 6. **Những vấn đề toàn cầu**.

# Hướng dẫn quy trình viết

# Đề bài:

Viết một bài văn nghị luận trình bày một vấn đề cần giải quyết trong đời sống (ví dụ: trong học tập, sinh hoạt, giải trí,...).

# Bước 1: Chuẩn bị trước khi viết

- Căn cứ vào tính mở của đề bài, em có thể lựa chọn một vấn đề phù hợp với bản thân để trình bày. Lưu ý các tiêu chí định hướng dưới đây:

- Vấn đề cụ thể, thiết thực, cần giải quyết và có thể giải quyết.

- Vấn đề thuộc phạm vi hiểu biết của em, em có thể trình bày rõ các biểu hiện của vấn đề và đề xuất giải pháp.

- Mục đích viết của bài này là gì? Đối tượng người đọc là ai? Họ mong đợi gì từ bài viết của em? Trên cơ sở đó, em chuẩn bị cách viết phù hợp.

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

- Đề bài yêu cầu: trình bày vấn đề cần giải quyết và đề xuất giải pháp khả thi để giải quyết vấn đề (em có thể tách riêng hai nội dung này để dễ dàng đặt câu hỏi, tìm ý). Dưới đây là một số gợi ý cụ thể:

Tìm ý cho việc bàn luận về vấn đề dựa trên các câu hỏi:

- Tại sao phải quan tâm đến vấn đề này/ tại sao đây là vấn đề cần phải giải quyết?

- Cần nhận thức vấn đề/ thực chất của vấn đề như thế nào cho đúng?

- Vấn đề gồm những khía cạnh, phương diện nào? Các khía cạnh, phương diện của vấn đề có liên quan, liên hệ gì với nhau?

- Theo đó, thân bài cần triển khai thành các ý/ luận điểm nào? Lí lẽ và bằng chứng cho mỗi ý/ luận điểm là gì?

- ...

Tìm ý cho việc đề xuất giải pháp về vấn đề dựa trên các câu hỏi:

- Để giải quyết vấn đề cần có (các) giải pháp thế nào?

- Giải pháp được đưa ra có ích lợi ra sao?

- Dựa vào đâu để cho rằng giải pháp được đưa ra là khả thi?

- ...

- Dựa vào hướng dẫn ở phần **Viết Bài 6** và những ý đã tìm trong khâu tìm ý để lập dàn ý.

- **Mở bài:** nêu vấn đề và sự cần thiết của việc giải quyết vấn đề.

- **Thân bài:** trình bày các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng thuyết phục nhằm mang lại nhận thức đúng đắn về vấn đề; đề xuất được giải pháp khả thi, thuyết phục.

**Lưu ý:** về trình tự, có thể trình bày nhận thức về vấn đề trước, đề xuất giải pháp sau hoặc kết hợp trình bày nhận thức với đề xuất giải pháp.

- **Kết bài:** khẳng định ý nghĩa của việc nhận thức đúng về vấn đề và tầm quan trọng của việc tìm kiếm giải pháp khả thi trong cách giải quyết vấn đề.

# Bước 3: Viết bài

Em dựa vào dàn ý đã lập ở bước 2 để viết bài nghị luận về một vấn đề cần giải quyết; chú ý kết hợp nghị luận với miêu tả, biểu cảm.

# Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa, rút kinh nghiệm

Sử dụng bảng kiểm ở phần **Viết Bài 6** để tự đánh giá về kĩ năng viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết sau đó, chỉnh sửa và rút kinh nghiệm.

# NÓI VÀ NGHE

# TRÌNH BÀY Ý KIẾN VỀ MỘT SỰ VIỆC CÓ TÍNH THỜI SỰ

Hãy trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự mà em và các bạn quan tâm.

# Bước 1: Xác định đề tài, mục đích, thời gian và không gian nói

- Sự việc được chọn cần phải:

- Mới xảy ra trong thời gian gần nhất (có tính thời sự).

- Thu hút sự quan tâm của em, các bạn và mọi người.

- Em có thể tìm đọc trên những tờ báo uy tín, xem trên chương trình truyền hình những vấn đề liên quan đến xã hội, học tập, văn hoá, ứng xử, môi trường mạng hoặc các sự kiện chính trị – xã hội vừa diễn ra trong nước, trong khu vực, trên thế giới mà theo em là đáng quan tâm.

# Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

- Tìm ý cho bài nói bằng cách trả lời các câu hỏi:

- Sự việc có tính thời sự mà em sẽ trình bày là sự việc nào?

- Quan điểm, ý kiến của em (đồng tình / phản đối) về sự việc?

- Bài học, giải pháp rút ra từ sự việc là gì?

- Chọn lọc và sắp xếp các ý tìm được thành dàn ý hoàn chỉnh theo các bước sau:

- Nêu tóm tắt sự việc cần trình bày: Việc gì? Liên quan đến ai? Họ đã làm gì? Ở đâu? Khi nào? Nguyên nhân của sự việc là gì?

- Trình bày ý kiến về sự việc (đồng tình/ phản đối): đưa ra lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm.

- Nêu ý nghĩa / bài học rút ra từ sự việc: ý nghĩa / bài học về nhận thức, về hành động,...

- Dự kiến sử dụng một số phương tiện phi ngôn ngữ hỗ trợ bài trình bày, chuẩn bị phần mở đầu và kết thúc hấp dẫn, thuyết phục, dự kiến trước phần phản biện của người nghe và chuẩn bị câu trả lời.

# Bước 3: Luyện tập, trình bày

Em thực hiện bước này như ở phần **Nói và nghe Bài 6**. Lưu ý lựa chọn ngôn ngữ phù hợp với văn nói và tạo sự tương tác tích cực với người nghe.

# Bước 4: Trao đổi, đánh giá

- Sử dụng bảng kiểm ở phần **Nói và nghe Bài 6** để tự đánh giá kĩ năng trình bày của bản thân và đánh giá bài trình bày của bạn.

- Rút ra hai bài học kinh nghiệm về kĩ năng trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự.

# ÔN TẬP

1. Liệt kê vào bảng sau một số yếu tố của các văn bản kịch (làm vào vở):

| Yếu tố | Po-liêm, quỷ Riếp và Ha-nu-man | Tình yêu và thù hận | Cái bóng trên tường |
| :----- | :---------------------------- | :------------------ | :------------------ |
| Xung đột/ hành động | ... | ... | ... |
| Đối thoại, độc thoại | ... | ... | ... |
| Nội dung câu chuyện | ... | ... | ... |

2. Nhân vật Po-liêm trong **Po-liêm, quỷ Riếp và Ha-nu-man** và nhân vật người đàn ông trong **Cái bóng trên tường** có điểm gì giống nhau? Theo em, những điểm giống nhau ấy giữa hai nhân vật có phải là dấu hiệu nhận biết nhân vật bi kịch hay không? Vì sao?

3. Em có nhận xét gì về ngôn ngữ đối thoại, độc thoại của Rô-mê-ô và Giu-li-ét trong **Tình yêu và thù hận**?

4. Đặt hai câu đơn đầy đủ thành phần, sau đó biến đổi hoặc mở rộng cấu trúc câu. Chỉ ra cách biến đổi/ mở rộng cấu trúc câu em đã sử dụng.

5. Nêu yêu cầu đối với việc viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết. Minh hoạ việc đáp ứng yêu cầu về bố cục kiểu bài bằng bài viết của em hoặc bài **Phòng ngừa “bệnh” nói, viết sáo rỗng** ở phần Viết.

6. Nêu một số lưu ý khi trình bày ý kiến về một sự việc có tính thời sự.

7. Tại sao nhiều bài học sâu sắc, quý giá thường được rút ra từ trải nghiệm thực tế đời sống?
