BÀI 10

## KĨ THUẬT SỬ DỤNG LỰU ĐẠN

*Yêu cầu cần đạt đối với học sinh:*
* Nêu được tính năng, cấu tạo và cách sử dụng một số loại lựu đạn thông thường;
* Thực hành được động tác đứng, quỳ, nằm ném lựu đạn.

**MỞ ĐẦU**

Khi ném lựu đạn, người ném cần căn cứ vào địa hình để vận dụng các động tác ném (đứng ném, quỳ ném, nằm ném) cho phù hợp. Theo em, người ném sẽ vận dụng những động tác ném lựu đạn nào tương ứng với các vật che đỡ trong hình 10.1?

**KHÁM PHÁ**

## I. TÍNH NĂNG, CẤU TẠO VÀ CHUYỂN ĐỘNG CỦA MỘT SỐ LOẠI LỰU ĐẠN THƯỜNG DÙNG

### 1. Lựu đạn F-1 Việt Nam

**a) Tính năng**
Trang bị cho từng người trong chiến đấu, dùng để sát thương sinh lực và phá huỷ phương tiện chiến tranh của đối phương bằng mảnh gang và sức ép của khí thuốc.

**b) Đặc điểm số liệu**
- Trọng lượng toàn bộ: 600 g
- Đường kính thân lựu đạn: 55 mm
- Thời gian cháy chậm: 3 – 4 giây
- Chiều cao toàn bộ: 117 mm
- Trọng lượng thuốc nổ TNT: 60 g
- Bán kính sát thương: 20 m

**c) Cấu tạo**
- Thân lựu đạn: làm bằng gang có khía tạo thành các múi, bên trong nhồi thuốc nổ TNT, cổ lựu đạn có ren để liên kết với bộ phận gây nổ.
- Bộ phận gây nổ: Để giữ an toàn và gây nổ lựu đạn. Bộ phận gây nổ gồm:
  + Thân bộ phận gây nổ: Để chứa đầu cần bẩy (mỏ vịt), kim hoả, lò xo kim hoả và chốt an toàn, phía dưới có vòng ren để liên kết với thân lựu đạn.
  + Kim hoả và lò xo kim hoả.
  + Hạt lửa, thuốc cháy chậm và kíp.
  + Chốt an toàn và vòng kéo.

**d) Chuyển động**
Lúc bình thường, chốt an toàn giữ không cho cần bẩy bật lên, đầu cần bẩy giữ đuôi kim hoả, lò xo kim hoả bị ép lại.

Khi rút chốt an toàn, đuôi cần bẩy bật lên, đầu cần bẩy rời khỏi đuôi kim hoả, lò xo kim hoả bung ra, đẩy kim hoả chọc vào hạt lửa, hạt lửa phát lửa đốt thuốc cháy chậm, thuốc cháy chậm cháy (từ 3 đến 4 giây) phụt lửa vào kíp làm kíp nổ và gây nổ lựu đạn.

? Nêu cấu tạo và chuyển động của lựu đạn F-1 Việt Nam.

### 2. Lựu đạn LĐ-01 Việt Nam

**a) Tính năng**
Dùng để sát thương sinh lực địch bằng uy lực của thuốc nổ kết hợp các mảnh văng.

**b) Đặc điểm số liệu**
- Trọng lượng toàn bộ: 365 – 400 g
- Đường kính thân lựu đạn: 57 mm
- Trọng lượng thuốc nổ: 125 – 135 g
- Bán kính sát thương: 5 – 6 m
- Chiều cao toàn bộ: 88 mm
- Sử dụng ngòi nổ: NLĐ-01 VN
- Thời gian cháy chậm: 3,2 – 4,2 giây

**c) Cấu tạo**
- Thân lựu đạn: làm bằng thép có bề dày 2,5 mm gồm hai nửa (trên và dưới), mặt trong khía rãnh để tạo nhiều mảnh nổ.
- Bên trong thân được nhồi thuốc nổ, miệng lựu đạn có ống ren để lắp ngòi nổ. Lựu đạn được sơn màu xanh quân sự.
- Bộ phận gây nổ:
  + Thân bộ phận gây nổ: Để lắp cần bẩy (mỏ vịt), kim hoả, lò xo kim hoả và chốt an toàn, phía dưới có vòng ren để liên kết với thân lựu đạn.
  + Kim hoả và lò xo kim hoả.
  + Hạt lửa, thuốc cháy chậm và kíp.
  + Chốt an toàn và vòng kéo.

**d) Chuyển động**
Lúc bình thường, kim hoả nằm ngửa được mặt trên của cần bẩy ép chặt. Cần bẩy được giữ chặt với thân ngòi bằng chốt an toàn, chốt cài, vòng kéo để giữ an toàn trong quá trình bảo quản, vận chuyển.

Khi rút chốt an toàn, cần bẩy bung ra, kim hoả được giải phóng chọc vào hạt lửa, hạt lửa phát lửa đốt cháy thuốc cháy chậm, thuốc cháy chậm cháy (từ 3,2 đến 4,2 giây), lửa phụt vào kíp làm kíp nổ và gây nổ lựu đạn.

? Nêu cấu tạo và chuyển động của lựu đạn LĐ-01 Việt Nam.

## II. ĐỘNG TÁC NÉM LỰU ĐẠN

### 1. Đứng ném lựu đạn

**a) Trường hợp vận dụng**
Đứng ném lựu đạn thường được dùng trong trường hợp địch ở xa, địa hình có vật che khuất, che đỡ cao ngang tầm ngực, có thể đứng tại chỗ ném hoặc khi đang vận động.

**b) Động tác**
*Cử động 1:* Tay phải xách súng, chân phải bước chếch sang phải một bước (gót chân chân trái cách mũi bàn chân phải khoảng 20 – 30 cm), sao cho mép phải của bàn chân trái thẳng với mép trái của bàn chân phải.

*Cử động 2:* Dùng mũi bàn chân phải làm trụ xoay gót lên cho bàn chân hợp với hướng ném một góc khoảng 90°, quỳ gối phải xuống đất theo hướng bàn chân phải, mông bên phải ngồi lên gót bàn chân phải, ống chân trái thẳng đứng, súng đưa vào cẳng tay trái, mặt súng quay vào phía thân người. Tay phải lấy lựu đạn ra. Tay phải cầm lựu đạn (như động tác đứng ném).

*Cử động 3:* Tay phải đưa lựu đạn xuống dưới về sau để lấy đà, người ngả về sau, chân trái thẳng, gối phải hơi chùng. Dùng sức vút của cánh tay phải, kết hợp sức rướn của thân người, sức bật của chân phải để ném lựu đạn đi. Khi cánh tay phải vung lựu đạn về phía trước một góc khoảng 45° (hợp với mặt phẳng ngang), thì buông lựu đạn ra, đồng thời xoay người đối diện với mục tiêu, tay trái đưa súng về phía sau cho cân bằng. Chân phải theo đà bước lên một bước dài, tay phải cầm súng tiếp tục tiến, bắn hoặc ném quả khác.

*Chú ý:* Người ném thuận tay trái thì làm ngược lại; muốn ném được xa phải biết phối hợp sức bật của chân, sức rướn của thân người, sức vút mạnh và đột nhiên của cánh tay; khi vung lựu đạn về phía trước, phải giữ cánh tay ở độ cong, độ chùng tự nhiên (không thẳng hẳn cũng không cong quá) mới có sức vút mạnh, buông lựu đạn đi phải đúng thời cơ, đúng góc ném, đúng hướng.

? Quan sát hình 10.5 – 10.7, đọc thông tin và thực hiện động tác đứng ném lựu đạn.

### 2. Quỳ ném lựu đạn

**a) Trường hợp vận dụng**
Khi ở gần địch và địa hình hạn chế (chiều cao vật che đỡ 60 – 80 cm) vận dụng tư thế quỳ ném lựu đạn.

**b) Động tác**
*Cử động 1:* Tay phải xách súng, chân trái bước chếch sang phải một bước (gót chân bàn chân trái cách mũi bàn chân phải khoảng 20 – 30 cm), sao cho mép phải của bàn chân trái thẳng với mép trái của bàn chân phải.

*Cử động 2:* Dùng mũi bàn chân phải làm trụ xoay gót lên cho bàn chân hợp với hướng ném một góc khoảng 90°, quỳ gối phải xuống đất theo hướng bàn chân phải, mông bên phải ngồi lên gót bàn chân phải, ống chân trái thẳng đứng, súng đưa vào cẳng tay trái, mặt súng quay vào phía thân người. Tay phải lấy lựu đạn ra. Tay phải cầm lựu đạn (như động tác đứng ném).

*Cử động 3:* Tay trái cầm súng, báng súng quay sang trái, nòng súng chếch lên trên sang phải, tay trái rút chốt an toàn, dùng mũi bàn chân làm trụ xoay người về phía phải, hơi ngả về sau, đồng thời gối phải theo đà xoay theo, mông hơi nhổm lên. Tay phải đưa lựu đạn qua phải về sau để lấy đà, đồng thời dùng sức vút của cánh tay phải, sức rướn của thân người và sức bật của đùi phải ném lựu đạn vào mục tiêu.

? Quan sát hình 10.8 – 10.10, đọc thông tin và thực hiện động tác quỳ ném lựu đạn.

### 3. Nằm ném lựu đạn

**a) Trường hợp vận dụng**
Khi gần địch và địa hình trống trải không có hoặc chiều cao vật che đỡ thấp (cao không quá 40 cm) thì vận dụng tư thế nằm ném.

**b) Động tác**
*Cử động 1:* Tay phải xách súng, chân phải bước lên một bước dài theo hướng bàn chân phải, chân trái dùng mũi bàn chân làm trụ xoay gót sang trái để nghiêng hướng theo hướng bàn chân phải, chống bàn tay trái xuống đất trước mũi bàn chân phải khoảng 20 cm, mũi bàn tay hướng chếch về bên phải phía sau, thứ tự đặt cẳng tay trái, đùi trái xuống đất và nằm xuống.

*Cử động 2:* Tay phải đặt súng sang bên phải, hộp tiếp đạn quay sang trái, đầu nòng súng hướng về phía mục tiêu, thân người hơi nghiêng sang trái, hai tay lấy lựu đạn ra. Tay phải cầm lựu đạn, tay trái rút chốt an toàn.

*Cử động 3:* Hai tay chống trước ngực, mũi bàn chân trái và đầu gối trái làm trụ, vừa nâng vừa đẩy người là mặt đất về sau, cẳng chân trái để nguyên, chân phải duỗi thẳng tự nhiên và lùi về sau tới khi gối trái thành thế co ngang thắt lưng. Tay phải đưa lựu đạn sang phải về sau hết cỡ, tay trái đẩy nửa thân người phía trên xoay theo, chân phải theo đà xoay theo, thân người hơi cong về sau, đồng thời dùng sức vút của tay phải, sức bật của thân người và sức đẩy của chân trái ném lựu đạn vào mục tiêu và nằm xuống, ném tiếp quả khác hoặc lấy súng tiếp tục bắn hoặc tiến.

*Chú ý:* Khi ném lựu đạn phải kết hợp sức vút của tay và sức bật của người để ném được xa, đồng thời chân phải xoay theo tư thế hướng ném để vừa lấy đà vừa giữ cho lựu đạn đi đúng hướng. Không được quỳ gối lên rồi mới ném lựu đạn vì tư thế cao dễ bị lộ.

**LUYỆN TẬP**

Luyện tập động tác ném lựu đạn.
- Luyện tập cá nhân:
  - Từng người tự nghiên cứu cử động động tác, tập trung vào động tác lấy lựu đạn, cầm lựu đạn, vung lựu đạn, sức bật của chân, sức vút của tay, thời cơ buông lựu đạn,...
- Luyện tập theo nhóm:
  - Luân phiên ở cương vị trưởng nhóm chỉ huy nhóm luyện tập theo các bước:
    - Bước 1: Tập chậm
      - Luyện tập chậm từng cử động động tác ném lựu đạn; vừa tập vừa sửa tập.
    - Bước 2: Tập tổng hợp
      - Tập liên kết các cử động động tác ném lựu đạn từ chậm đến nhanh sát điều kiện ném.
  *Chú ý:*
  - Phải khởi động trước khi luyện tập ném lựu đạn.
  - Khi luyện tập nhanh (có ném lựu đạn) phải có người phục vụ (đọc điểm rơi và nhặt lựu đạn).

**VẬN DỤNG**

Trường em tổ chức Hội thao Giáo dục quốc phòng và an ninh. em được chọn tham gia thi nội dung ném lựu đạn xa, trúng đích. Em vận dụng kiến thức đã học như thế nào để ném lựu đạn trúng mục tiêu?

*Em có biết?*
Thiếu nữ ném lựu đạn diệt giặc
Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, vào tháng 7/1948 Công an xung phong Đất Đỏ được giao nhiệm vụ phá cuộc mít tinh kỉ niệm Ngày Quốc khánh Pháp. Võ Thị Sáu là đội viên của Công an xung phong Đất Đỏ nhận lựu đạn, giấu vào góc chợ gần khán đài từ nửa đêm. Sáng hôm đó, địch lùa người dân vào sân, khi xe của tên tỉnh trưởng tới, chị ném lựu đạn vào khán đài, uy hiếp giải tán mít tinh. Lần tiếp theo, Võ Thị Sáu mang theo lựu đạn, trà trộn cùng đám người đi làm căn cứ và ném lựu đạn vào tên cai tổng Tòng, hô to “Việt Minh tấn công!”, rồi kéo mấy chị em cùng chạy. Vụ tấn công khiến tên Tòng bị thương nặng, bọn lính đồn khiếp vía.
(Trích Võ Thị Sáu – Con người và huyền thoại, Nhà xuất bản Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh, 2009).
