# Chủ đề A
# **MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG**

## THÔNG TIN VÀ DỮ LIỆU
### BIỂU DIỄN THÔNG TIN VÀ LƯU TRỮ DỮ LIỆU TRONG MÁY TÍNH

## Bài 1.
# THÔNG TIN THU NHẬN VÀ XỬ LÍ THÔNG TIN

**Học xong bài này, em sẽ:**
- Biết thông tin là gì.
- Biết được thế nào là thu nhận và xử lí thông tin.
- Phân biệt được thông tin với vật mang tin.

## 1. Thu nhận và thu nhận thông tin

Em hãy xem một trang báo và trả lời lần lượt hai câu hỏi sau:
1) Một trong những thông tin em thu nhận được từ trang báo này là gì?
2) Thông tin em vừa nói là về ai hay về cái gì?
*Gợi ý: chú in màu gì, giấy trơn nhẵn hay thô ráp, ảnh màu hay đen trắng,... (về hình thức); đưa tin gì (về nội dung tin bài).*

Em nhìn thấy tay mình bị bẩn; em nghe thấy tiếng trống trường vừa điểm; em ngửi bông hoa vừa nở trong vườn trường thấy có mùi thơm; em ăn kẹo bạn vừa cho thấy có vị chua ngọt; em sờ vào cửa kính thấy trơn nhẵn. Con người thu nhận trực tiếp thông tin về thế giới xung quanh nhờ năm giác quan.

Thông tin là những gì đem lại sự hiểu biết.

Em chưa đến Hà Nội nhưng xem ti vi biết Hà Nội có Hồ Gươm với cầu Thê Húc tốn cong rất đẹp. Em đọc sách biết ở Nam Cực rất lạnh và có nhiều chim cánh cụt. Em nghe đài dự báo thời tiết biết ngày mai sẽ có mưa. Trang sách, tệp lưu trữ một bức ảnh, thẻ nhớ chứa một video là những ví dụ về vật mang tin. Như vậy, con người cũng nhận gián tiếp thông tin qua vật mang tin.

Vật mang tin: vật, phương tiện mang lại cho con người thông tin dưới dạng chữ và số, dạng hình ảnh, dạng âm thanh.

## 2. Xử lí thông tin

Xét hai tình huống sau:

Tình huống 1: Sáng sớm, em nghe thấy tiếng chuông đồng hồ báo thức reo.

Tình huống 2: Em đạp xe trên đường đến trường, nhìn thấy thanh chắn đường sắt trước mặt đang từ từ hạ xuống.

Trong mỗi tình huống mô tả trên, em hãy trả lời hai câu hỏi sau:
1) Em biết được điều gì?
2) Em cần làm gì?

Em vừa nghe thấy tiếng trống trường. Thông tin thu nhận được là “có tiếng trống trường”. Nếu đang giờ ra chơi, em hiểu là “đến giờ vào lớp rồi”; nếu đang giờ học trong lớp, em hiểu là “đến giờ ra chơi rồi”. Đó là kết quả xử lí thông tin. Bộ não con người thực hiện xử lí thông tin và ra quyết định sẽ làm gì tiếp theo.

Xử lí thông tin: từ thông tin vừa thu nhận được, kết hợp với hiểu biết đã có từ trước để rút ra thông tin mới, hữu ích.

---

### Bài 1. Xét tình huống sau:
Em đang đi trên đường thấy mây đen kéo tới bao phủ bầu trời, gió mạnh nổi lên.

Hãy trả lời lần lượt hai câu hỏi sau:
1) Thông tin em vừa nhận được là gì?
2) Em biết trực tiếp từ sự vật, hiện tượng hay biết được từ vật mang tin?

### Bài 2. Xét hai tình huống sau:
Tình huống 1: Cô giáo trả bài kiểm tra, em biết mình được 7 điểm.

Tình huống 2: Bác sĩ nghe tim của bệnh nhân để khám bệnh.

Với mỗi tình huống mô tả trên, em hãy trả lời câu hỏi sau:

Có vật mang tin trong tình huống này hay không? Nếu có thì đó là gì?

---

## TÓM TẮT BÀI HỌC
- Thông tin là những gì đem lại sự hiểu biết.
- Con người thu nhận thông tin trực tiếp nhờ năm giác quan và con thu nhận thông tin gián tiếp qua vật mang tin.
- Xử lí thông tin là từ thông tin vừa thu nhận được, kết hợp với hiểu biết đã có từ trước để rút ra thông tin mới, hữu ích.
- Bộ não con người thực hiện thu nhận thông tin, xử lí thông tin và ra quyết định.
