# Chủ đề C

# TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN

WORLD WIDE WEB, THƯ ĐIỆN TỬ VÀ CÔNG CỤ TÌM KIẾM THÔNG TIN

## Bài 1. THÔNG TIN TRÊN WEB

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Trình bày được sơ lược các khái niệm cơ bản về website, địa chỉ website.

- Xem và nêu được những thông tin chính trên trang web cho trước.

## 1. Khám phá website

Để thể hiện đầy đủ thông tin, mỗi đơn vị và tổ chức sẽ dùng nhiều trang web và liên kết với nhau tạo thành một website.

Giáo viên có thể tạo website của riêng mình để đưa lên đó bài giảng và bài tập cho học sinh xem hoặc tải về học. Em cũng hoàn toàn có thể tạo trang web cá nhân trình bày những thông tin em muốn chia sẻ với mọi người.

Các website khác nhau được phân biệt bởi địa chỉ website khác nhau của chúng. Địa chỉ website là dòng chữ bắt đầu bằng http:// hoặc https:// được dùng để truy cập tới website, nó cũng giống như địa chỉ nhà, rõ ràng và dễ nhớ. Ví dụ, website của báo Thiếu niên Tiền phong có địa chỉ: http://thieunien.vn, website của Bộ Giáo dục và Đào tạo có địa chỉ: https://moet.gov.vn.

Website: tập hợp các trang web (web pages) có liên quan đến nhau và được gắn cùng một địa chỉ.

## 2. Siêu văn bản và siêu liên kết

Em hãy truy cập một trang web nhiều hình ích, tuỳ chọn, quan sát và trò chuột vào dòng tiêu đề của một mục tin, hình ảnh hoặc đoạn video. Nếu con trỏ chuột xuất hiện hình bàn tay, em nháy chuột để xem và quay trở lại trang web đầu tiên.

Trên trang web, khi trỏ chuột vào mục thông tin, dòng chữ, hình ảnh hay video nếu xuất hiện một biểu tượng đặc biệt (thường là hình bàn tay), thì đó là nơi chứa một siêu liên kết (hyperlink) hay còn gọi là liên kết (link). Nháy chuột vào vị trí đó sẽ có một đoạn tin hay một trang web mới được mở ra. Siêu liên kết như một đường dẫn để người xem trực tiếp chuyển đến ngay một đoạn tài liệu hoặc một trang web khác chứa những thông tin liên quan. Văn bản có chứa siêu liên kết được gọi là siêu văn bản (hypertext).

Như vậy, với một siêu văn bản, người đọc có thể tự do tìm đọc các thông tin hữu ích hay thú vị trong chính tài liệu này hoặc trong một trang web khác thông qua các liên kết có sẵn ở siêu văn bản đó.

Trong các trang web sau đây, những trang web nào có cùng địa chỉ trang chủ?
1) https://vnexpress.net/goc-nhin

2) http://hoahoctro.vn/danh-muc/doi-song/hoc-duong

3) http://hoahoctro.vn/danh-muc/giai-tri

4) https://vnfam.vn

Thầy cô giáo sẽ gợi ý một số website nghe nhạc. Em hãy truy cập vào một website, quan sát và chỉ ra một vài siêu liên kết, siêu văn bản. Sau đó, mở một bài hát mà em thích.

Trong các câu sau, câu nào đúng?

1) Thông tin trên trang web chỉ có ở dạng văn bản.

2) Sử dụng siêu liên kết chỉ khi em muốn một đoạn văn bản trong cùng một trang web.

3) Khi biết địa chỉ website sẽ truy cập được website đó để xem thông tin.

4) Với một siêu văn bản, người đọc có thể không đọc tuần tự, có thể từ tài liệu này di chuyển đến các tài liệu khác nhờ các siêu liên kết.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Một tập các trang web có liên quan với nhau và được gắn một địa chỉ truy cập chung tạo thành một website. Mỗi website có một địa chỉ website riêng.

- Thông tin trên các trang web được thể hiện dưới nhiều dạng khác nhau như: văn bản, hình ảnh, âm thanh, video,... và các siêu liên kết đến các trang web khác.
