# Bài 2
# TRUY CẬP THÔNG TIN TRÊN INTERNET

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Trình bày được sơ lược về khái niệm WWW, trình duyệt.

- Khai thác được thông tin trên một số trang web thông dụng như tra từ điển, xem thời tiết, tin thời sự,...

## 1. World Wide Web

Từ một trang web người đọc có thể di chuyển đến website khác để xem thông tin. Việc di chuyển này là nhờ liên kết giữa các website. Hệ thống các website có liên kết với nhau trên Internet được gọi là World Wide Web (gọi tắt là Web, viết tắt WWW). WWW tạo thuận lợi cho việc tìm kiếm và thu thập thông tin. WWW còn giúp chúng ta chia sẻ suy nghĩ và khám phá của mình với mọi người.

World Wide Web (WWW): mạng lưới các website trên Internet và được liên kết với nhau.

## 2. Trình duyệt web

Em cần những thiết bị hay phần mềm nào sau đây để truy cập thông tin trên các website?

1) Máy tính hoặc điện thoại di động kết nối Internet.

2) Phần mềm tìm kiếm thông tin.

3) Phần mềm trình duyệt web.

Nhờ có trình duyệt ta có thể truy xuất các trang web, kích hoạt các liên kết để xem hình ảnh, video, nghe âm thanh, hay chuyển đến trang khác, website khác.

Trình duyệt web: tên gọi chung của phần mềm để hiển thị thông tin dưới dạng các trang web trên WWW.

Trong các câu sau, câu nào đúng?
1) WWW là mạng lưới các website trên Internet.

2) Cần phải khởi động tất cả các trình duyệt mới truy cập được thông tin trên WWW.

3) Chỉ cần khởi động trình duyệt web là lập tức truy cập được trang web tin tức.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Không chỉ có liên kết giữa các trang web mà còn có liên kết giữa các website tạo ra mạng lưới các website gọi là WWW. WWW kết nối và chia sẻ các nguồn thông tin trên Internet.

- Trình duyệt là một phần mềm ứng dụng để truy cập và xem nội dung của website.
