# Bài 3
# GIỚI THIỆU MÁY TÌM KIẾM

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Nêu được công dụng của máy tìm kiếm.

- Xác định được từ khoá tìm kiếm ứng với một mục đích tìm kiếm cho trước.

## 1. Tìm kiếm thông tin trên Internet
> Ngày nay, Internet trở thành kho tri thức phong phú và đa dạng. Việc tìm kiếm thông tin trên các trang web là hoạt động thường ngày.

Theo em, việc tìm kiếm thông tin trên Internet có những đặc điểm nào sau đây?

- Nguồn thông tin rất phong phú và đa dạng.

- Tìm kiếm nhanh hơn nhiều so với tìm kiếm bằng cách thông thường như gặp chuyên gia, đến thư viện,...

- Luôn tìm được thông tin chính xác nhất, phù hợp với yêu cầu tìm kiếm nhất.

- Có thể tìm kiếm mọi lúc, mọi nơi, nếu có thiết bị tìm kiếm được kết nối Internet.

- Có thể trao đổi thông tin tìm kiếm được với nhiều người ở khắp nơi trên thế giới.

- Tìm kiếm được các thông tin tin cập nhật mới nhất.

## 2. Máy tìm kiếm

Thuật ngữ "máy tìm kiếm" không nói về một máy móc hữu hình mà để chỉ một hệ thống phần mềm giúp ta tìm kiếm thông tin trên một mạng thông tin khổng lồ là Internet. Với người dùng, máy tìm kiếm là một loại website đặc biệt, khi "hỏi" nó sẽ "trả lời" bằng các trang web liên quan. Phần lớn các website đều có chức năng tìm kiếm thông tin. Những website không phải là máy tìm kiếm thì chức năng này chỉ cho phép tìm các thông tin trên website đó.

Máy tìm kiếm (search engine): một hệ thống phần mềm cho phép người dùng Internet tìm kiếm thông tin trên WWW.

Hiện nay, Google là một trong những máy tìm kiếm phổ biến (Hình I) và được ưa chuộng bởi khả năng tìm kiếm vượt trội và phong phú. Theo statcounter thống kê vào tháng 8/2020, lượng người dùng máy tìm kiếm Google chiếm 92% trên toàn thế giới. Ở Việt Nam, Cốc Cốc cũng là công cụ tìm kiếm được ưa chuộng. Cốc Cốc được phát triển dựa trên khả năng tìm kiếm thông tin viết bằng tiếng Việt.

## 3. Tìm thông tin bằng máy tìm kiếm

Em hãy đưa ra một từ hoặc cụm từ thể hiện thông tin mà em muốn tìm để biết về trình duyệt Cốc Cốc.

Để tìm thông tin bằng máy tìm kiếm, cần xác định từ khoá tìm kiếm. Từ khoá tìm kiếm là một từ hoặc cụm từ ngắn gọn thể hiện nội dung thông tin cần tìm. Sơ đồ sau đây thể hiện các bước tìm thông tin bằng máy tìm kiếm.

Mở trình duyệt web -> Nhập địa chỉ máy tìm kiếm -> Nhập từ khoá tìm kiếm -> Lựa chọn kết quả tìm kiếm

Em có thể làm được những việc nào trong các việc sau đây?
1) Nêu lợi ích của máy tìm kiếm trong tìm thông tin.

2) Giới thiệu một vài máy tìm kiếm phổ biến.

3) Xác định từ khoá phù hợp với yêu cầu tìm kiếm.

4) Thực hiện tìm kiếm thông tin bằng máy tìm kiếm.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Sử dụng máy tìm kiếm có thể khai thác được nguồn thông tin phong phú, đa dạng. Việc tìm kiếm sẽ nhanh chóng, dễ dàng và hiệu quả.

- Để tìm thông tin bằng máy tìm kiếm cần xác định từ khoá thích hợp.
