# Chủ đề E
# **ỨNG DỤNG TIN HỌC**

SOẠN THẢO VĂN BẢN CƠ BẢN VÀ SƠ ĐỒ TƯ DUY

# Bài 2
# TRÌNH BÀY TRANG, ĐỊNH DẠNG VÀ IN VĂN BẢN

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Trình bày được tác dụng của công cụ định dạng, căn lề và in ấn.

- Biết được cách thực hiện định dạng văn bản, định dạng trang và in văn bản.

## 1. Khám phá cách thực hiện định dạng đoạn

Đoạn văn bản là một hay một số dòng văn bản được viết giữa hai kí tự ngắt dòng. Kí tự ngắt dòng được nhập vào văn bản bằng cách gõ phím Enter. Các thuộc tính định dạng đoạn thường được dùng là kiểu căn lề, độ dãn dòng, độ dãn đoạn. minh hoạ một văn bản đã được định dạng đoạn.

Định dạng đoạn đoạn hợp lí sẽ làm cho văn bản được trình bày đẹp hơn vì các dòng và các đoạn được dãn cách phù hợp, văn bản được căn biến đều hai bên cũng đẹp hơn.

## 2. Tìm hiểu về định dạng trang

Định dạng trang là công việc chủ yếu của trình bày trang văn bản. Định dạng trang là xác định định lề trên, lề dưới, lề trái, lề phải của trang văn bản.

## 3. In văn bản

Lệnh Print là lệnh in văn bản. Nó thường ở trong bảng chọn File. Thông thường, lệnh Print sẽ mở ra một hộp thoại hay một vùng chọn để xác định các tuỳ chọn in ấn và ra lệnh in. Các tuỳ chọn in ấn, còn gọi là thông số in, thường là: tên máy in, phạm vi in (những trang nào được in) và số bản in của từng trang.

Sau khi chọn đúng tên máy in được kết nối với máy tính và có thể chọn thêm các tuỳ chọn khác, nháy chuột vào nút lệnh Print để ra lệnh cho máy in thực hiện việc in văn bản ra giấy in.

Trong các câu sau, câu nào đúng?
1) Định dạng văn bản gồm định dạng kí tự, định dạng đoạn và định dạng trang.

2) Định dạng trang chính là căn lề trang.

3) Độ lệch của đoạn văn bản so với lề trái chính là lề trái của trang.

4) Định dạng kí tự và định dạng đoạn có các bước thực hiện tương tự nhau.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Định dạng văn bản bao gồm định dạng kí tự và định dạng đoạn. Trình bày trang chủ yếu là định dạng trang.

- Thực hiện định dạng văn bản: chọn khối văn bản, nháy chuột vào lệnh định dạng cần dùng.

- Thực hiện căn lề nhanh: trong dải lệnh Page Layout, chọn mẫu lề có sẵn từ lệnh căn lề.

- Thực hiện in ấn: chọn lệnh Print, chọn đúng tên máy in.
