# Chủ đề E
# **ỨNG DỤNG TIN HỌC**

SOẠN THẢO VĂN BẢN CƠ BẢN VÀ SƠ ĐỒ TƯ DUY

# Bài 1
# TÌM KIẾM VÀ THAY THẾ TRONG SOẠN THẢO VĂN BẢN

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Trình bày được tác dụng của công cụ Tìm kiếm và Thay thế.

- Biết được cách sử dụng công cụ Tìm kiếm và Thay thế.

## 1. Công cụ Tìm kiếm và Thay thế

Công cụ Tìm kiếm giúp nhanh chóng định vị được một cụm từ cho trước ở những vị trí nào trong văn bản.

Công cụ Thay thế giúp nhanh chóng tìm và chỉnh sửa một cụm từ bất kì trong văn bản, đặc biệt là khi cụm từ đó xuất hiện nhiều lần trong văn bản dài.

## 2. Tìm hiểu cách sử dụng công cụ Tìm kiếm

## 3. Tìm hiểu cách sử dụng công cụ Thay thế

Cho một văn bản, hãy nêu cách sử dụng công cụ phù hợp để đếm xem văn bản đó có bao nhiêu câu bằng cách đếm số dấu chấm và trừ đi những chỗ có dấu ba chấm (nếu có). Giả sử rằng các câu trong văn bản đã cho không kết thúc bằng dấu ba chấm, dấu hỏi chấm và dấu chấm than, nếu có các số thập phân thì phân số nguyên và phần thập phân được phân tách nhau bởi dấu phẩy.

Những câu nào sau đây là đúng?
1) Có thể sử dụng công cụ Tìm kiếm để sửa chữa một số từ viết sai trong văn bản.

2) Sử dụng công cụ Thay thế có thể tìm được một từ viết sai chính tả và sửa lại được tất cả những chỗ viết sai như vậy trong văn bản.

3) Trong phần mềm soạn thảo văn bản, công cụ Tìm kiếm được thực hiện bởi lệnh Find, còn công cụ Thay thế được thực hiện bởi lệnh Replace.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Thực hiện tìm kiếm: nháy chuột vào lệnh Tìm kiếm; nhập văn bản cần tìm vào ô Tìm kiếm.

- Thực hiện thay thế: nháy chuột vào lệnh Thay thế; nhập văn bản cần tìm vào ô Tìm; nhập văn bản thay thế vào ô Thay bằng.
