# Bài 2
# MÔ TẢ THUẬT TOÁN CẤU TRÚC TUẦN TỰ TRONG THUẬT TOÁN

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Biết được chương trình máy tính là gì và quan hệ của chương trình máy tính với thuật toán.

- Hiểu được tại sao cần mô tả thuật toán cho tốt.

- Biết và mô tả được cấu trúc tuần tự trong thuật toán.

## 1. Thuật toán và chương trình máy tính

Hiện nay máy tính chưa trực tiếp hiểu ngay được ngôn ngữ của con người. Nhiều loại ngôn ngữ lập trình được tạo ra để viết chương trình dành cho máy tính. Mỗi chương trình máy tính là một bản mô tả các việc cần làm mà máy tính có thể làm được theo từng bước để giải quyết một bài toán cụ thể. Để máy tính có thể “hiểu” được, bản mô tả này phải được viết bằng ngôn ngữ lập trình. Máy tính làm việc theo chương trình.

Chương trình máy tính: bản mô tả thuật toán cho máy tính bằng ngôn ngữ lập trình.

## 2. Mô tả thuật toán

Khi mô tả thuật toán cho người đọc cũng như khi viết chương trình cho máy tính thực hiện, đều cần phải mô tả tốt thuật toán. Có như vậy thì người hay máy tính mới hiểu đúng và thực hiện được.

Muốn chắc chắn đạt đến kết quả như mong muốn, mô tả thuật toán phải cụ thể, rõ ràng, đầy đủ. Người được giao thực hiện chỉ cần làm đúng từng bước như vậy. Không được giả định rằng người làm đủ thông minh và khéo léo để tự xử lí những chỗ mập mờ, chung chung, bỏ sót. Mô tả thuật toán cho máy tính cũng yêu cầu tương tự như thế.

Mô tả thuật toán phải cụ thể, rõ ràng, đầy đủ, đầu vào là gì, đầu ra là gì và chỉ rõ sự kết thúc thuật toán. Nếu không, kết quả thực hiện thuật toán có thể không như mong đợi.

## 3. Cấu trúc tuần tự

Các bước giải một bài toán, thực hiện một nhiệm vụ thường có thứ tự trước sau rất rõ ràng. Khi mô tả thuật toán ta cần liệt kê các bước theo thứ tự này và đánh số các bước theo thứ tự tăng dần. Như thế, trình tự thực hiện các bước cũng theo đúng thứ tự đánh số. Bắt đầu làm từ Bước 1, sau đó thực hiện Bước 2, Bước 3,... Đây gọi là **cấu trúc tuần tự trong thuật toán.**

Khi các bước được thực hiện theo đúng trình tự liệt kê thì ta có cấu trúc tuần tự.

Cấu trúc tuần tự là cấu trúc điều khiển phổ biến nhất trong các thuật toán.

Chú ý rằng khi nói về khái niệm thuật toán, ta dùng từ “các bước” chứ không phải “các việc”. Việc chọn dùng từ “các bước” đã hàm ý có trình tự trước sau.

Trong các câu sau, câu nào đúng?
1) Chương trình máy tính là các công thức tính toán mà máy tính có thể làm.

2) Một chương trình máy tính là bản mô tả một thuật toán viết bằng tiếng Anh.

3) Một chương trình máy tính là bản mô tả thuật toán cho máy tính hiểu và làm được.

4) Thuật toán có cấu trúc tuần tự nếu khi mô tả ta đánh số mỗi dòng.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Chương trình máy tính là một bản mô tả thuật toán bằng ngôn ngữ lập trình.

- Mô tả thuật toán phải cụ thể, rõ ràng, đầy đủ. Khi các bước được thực hiện theo đúng trình tự liệt kê trong mô tả thuật toán thì ta có cấu trúc tuần tự.
