# Chủ đề F

# **GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH**

### KHÁI NIỆM THUẬT TOÁN VÀ MÔ TẢ THUẬT TOÁN

# Bài 3
# CẤU TRÚC RẼ NHÁNH TRONG THUẬT TOÁN

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Biết được cấu trúc rẽ nhánh trong thuật toán là gì và khi nào trong thuật toán có cấu trúc rẽ nhánh.

- Thể hiện được cấu trúc rẽ nhánh.

## 1. Lựa chọn hành động tuỳ thuộc vào điều kiện

Trong cuộc sống, có những lúc chúng ta lựa chọn hành động tuỳ thuộc vào điều kiện cụ thể. Ví dụ: Tuần này, một nhóm bạn lớp 6 hẹn sẽ chơi cùng nhau sau ba tiết học của chiều thứ Năm như sau:
1) 16 giờ có mặt ở cửa phòng học lớp 6A.

2) Nếu trời mưa: chơi cờ vua trong phòng hoặc lớp 6A.

3) Nếu trời không mưa: chơi đá bóng ở sân trường.

Trong mô tả trên có hai dòng bắt đầu bằng từ "Nếu". Điều đó nghĩa là có hai trường hợp khác nhau cần xem xét. Khi thực hiện quy trình sẽ xảy ra chỉ một trong hai trường hợp. Ta nói trọng thuật toán có rẽ nhánh, giống như đến ngã ba đường, cần phải chọn rẽ phải hay rẽ trái.

Khi phải dựa trên điều kiện cụ thể nào dó để xác định bước thực hiện tiếp theo trong quá trình thực hiện thuật toán thì cần cấu trúc rễ nhánh.

## 2. Thể hiện cấu trúc rẽ nhánh

Quy trình trong ví dụ trên được mô tả theo cách liệt kê tuần tự các bước và hoàn toàn rõ ràng để thực hiện. Ở đó, mỗi trường hợp (mỗi nhánh) chỉ nêu một việc phải làm, cấu trúc rẽ nhánh có hai nhánh đểu rất ngắn. Tuy nhiên, có những thuật toán chứa cấu trúc rẽ nhánh mã có nhánh gồm nhiều việc. Do vậy, muốn tránh nhầm lẫn, khi thể hiện cấu trúc rẽ nhánh cần làm rõ danh sách các việc trong một nhánh kết thúc ở đâu.

Cấu trúc rẽ nhánh kết thúc ngay sau khi gặp **“Hết nhánh”**. Ta trở lại với quy ước thực hiện tuần tự các bước. Chú ý rằng từ khoá **“Trái lại”** vừa đánh dấu hết nhánh đúng vừa bắt đầu cho nhánh sai. Nhưng ta cần dùng từ khoá **“Hết nhánh”** để kết thúc nhánh sai.

## 3. Biểu thức điều kiện trong cấu trúc rẽ nhánh

Thao tác kiểm tra điều kiện phải cho kết quả là thoả mãn hoặc không thoả mãn, hay nói theo kiểu logic là “đúng” hoặc “sai” như cách ta đặt tên nhánh ở trên. Điều kiện cần kiểm tra trong cấu trúc rẽ nhánh thường là một biểu thức so sánh.

Ví dụ: (a + b) > 5 là biểu thức so sánh giá trị (a + b) với 5. Chẳng hạn với a = 1 và b = 2 thì kết quả so sánh cho giá trị là sai, còn nếu a = 3 và b = 4 thì kết quả so sánh cho giá trị là đúng.

Trong các phát biểu sau về thuật toán, phát biểu nào đúng?
1) Dùng cấu trúc rẽ nhánh nếu có quá nhiều việc cần làm.

2) Dùng cấu trúc rẽ nhánh khi có các trường hợp khác nhau cần xem xét; trường hợp khác nhau thì thực hiện việc khác nhau.

3) Để thể hiện cấu trúc rẽ nhánh cần dùng mẫu "Nếu ... Trái lại ...".

4) Cấu trúc rẽ nhánh luôn kết thúc với dấu hiệu "Hết nhánh".

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Khi mô tả thuật toán phải dùng từ "Nếu", thì ta có cấu trúc rẽ nhánh. Dùng mẫu "Nếu ... Trái lại: ..." để thể hiện cấu trúc rẽ nhánh.

- Cần đánh dấu "Hết nhánh" để trở lại với quy ước thực hiện các bước tuần tự theo liệt kê.
