# Bài 8
# DỰ ÁN NHỎ: LỢI ÍCH CỦA SƠ ĐỒ TƯ DUY

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Sử dụng được sơ đồ tư duy trong học tập và trao đổi ý tưởng.

- Sử dụng được các chức năng cơ bản của một phần mềm sơ đồ tư duy.

## 1. Yêu cầu chung

Mỗi em tham gia một dự án theo nhóm. Thời gian thực hiện dự án là hai tuần. Trong một tiết học các nhóm sẽ thực hiện tạo sản phẩm tại phòng thực hành tin học và một tiết còn lại dành để các nhóm báo cáo kết quả dự án.

## 2. Gợi ý dự án

Sau đây là gợi ý về một dự án dùng sơ đồ tư duy để tổng kết một vấn đề.

### Bước 1. Lựa chọn đề tài và chia nhóm

Đâu là lí do em yêu thích đề tài này?
1) Em muốn biết cách dùng sơ đồ tư duy để tổng kết một bài học, phục vụ việc học tập.

2) Em thích dùng phần mềm để vẽ sơ đồ tư duy vì vẽ được nhanh và đẹp.

3) Em muốn tìm hiểu thêm về phần mềm sơ đồ tư duy.

4) Em có thể nêu lí do khác (nếu có).

Ai làm nhóm trưởng?
- Tinh thần trách nhiệm cao trong công việc.

- Thân thiện, công bằng và sẵn sàng giúp đỡ bạn bè.

- Có khả năng theo dõi và đốc thúc công việc.

### Bước 2. Lập kế hoạch

Mục tiêu của dự án là gì?
Câu hỏi khái quát
- Có thể dùng sơ đồ tư duy để tổng kết một vấn đề không?

- Sơ đồ tư duy đem lại lợi ích gì trong việc tổng kết một vấn đề?

Gợi ý
1) Ví dụ về tổng kết một vấn đề: tóm tắt một chủ đề, một bài học hay nội dung một cuộc họp, một buổi sinh hoạt lớp.

2) Khi tổng kết một vấn đề ta cần trình bày ngắn gọn.

- Vấn đề đó nói về điều gì (thể hiện ngắn gọn nhất qua tiêu đề)?

- Các ý chính của nội dung

- Mỗi ý chính có thể được triển khai thêm.

3) Đánh giá việc dùng sơ đồ tư duy để tổng kết một vấn đề theo các yếu tố sau

- Thông tin có đầy đủ ý chính và ngắn gọn không?

- Thông tin có dễ hiểu, dễ nhớ không?

- Có giúp ta suy nghĩ được dễ dàng hơn trong tổng kết vấn đề không?

Danh sách việc cụ thể nhóm dự án phải làm
1) Chọn một chủ đề ở môn Tin học và một bài học trong môn học khác để tóm tắt bằng sơ đồ tư duy

2) Phác thảo sơ đồ tư duy tổng kết vấn đề đã chọn (có thể vẽ trên giấy)

3) Tìm hiểu thêm về phần mềm sơ đồ tư duy để có thể nhanh chóng tạo được sơ đồ tư duy đẹp, ấn tượng

4) Tạo các sơ đồ tư duy trong thời gian 25 phút ở phòng máy

5) Chuẩn bị để giới thiệu lợi ích của sơ đồ tư duy và giới thiệu sản phẩm mình hoả trước lớp (trong 5 phút)

6) Tự đánh giá kết quả thực hiện dự án của nhóm (Hoàn thành nhiệm vụ ở mức nào? Bài học kinh nghiệm rút ra được là gì?).

Tiêu chí đánh giá sản phẩm

Dự kiến sản phẩm của nhóm

| Tiêu chí | Mô tả |
| :------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nội dung | - Tóm tắt đầy đủ nội dung chính của vấn đề - Thể hiện được logic giữa các nội dung (qua các nhánh triển khai các chủ đề). |
| Hình thức | - Ngắn gọn - Đẹp, hấp dẫn |
| Kĩ năng ứng dụng CNTT | - Dùng phần mềm sơ đồ tư duy. - Tạo được sản phẩm trong thời gian quy định - Sáng tạo (tự học và sử dụng thêm được chức năng của phần mềm so với bài học). |

Mỗi tiêu chí được đánh giá theo bốn mức A, B, C, D

Thời gian thực hiện dự án Hai tuần (từ thứ ... ngày ... tháng ... đến thứ ... ngày ... tháng ...)

Thời điểm hoàn thành dự án Hết tiết ... của thứ ... ngày ... tháng ...

### Bước 3. Thực hiện dự án

Theo bản phân công, các nhóm và mỗi bạn thực hiện theo kế hoạch cụ thể đã được chuẩn bị ở Bước 2.

### Bước 4. Báo cáo kết quả
