# Chủ đề F

# **GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH**

### KHÁI NIỆM THUẬT TOÁN VÀ MÔ TẢ THUẬT TOÁN

# Bài 4
# CẤU TRÚC LẶP TRONG THUẬT TOÁN

**Học xong bài này, em sẽ:**

- Biết được cấu trúc lặp trong thuật toán là gì và khi nào trong thuật toán có cấu trúc lặp.

- Thể hiện được cấu trúc lặp khi biết và khi không biết trước số lần lặp cần làm.

## 1. Vòng lặp

Khi có một (hay nhiều) thao tác được thực hiện lặp lại một số lần liên tiếp trong quá trình thực hiện thuật toán thì cần dùng cấu trúc lặp.

## 2. Biến đếm và thể hiện cấu trúc lặp khi biết trước số lần lặp

Thuật toán cộng dồn 1 (để tính tổng số tranh)

Đầu vào: Lớp 6A có 35 học sinh.

Số tranh sưu tầm được của mỗi học sinh lớp 6A trong trường.

Đầu ra: Tổng số bức tranh lớp 6A sưu tầm được.

Các bước của thuật toán:

Bước 1. Tổng đang có = 0

Bước 2. Lặp với đếm từ 1 đến 35:

a) Hỏi số tranh sưu tầm được của một bạn, gọi là số tranh của một bạn

b) Cộng thêm số tranh của một bạn vào Tổng đang có

Hết lặp

Bước 3. Thông báo: Đáp số cần tìm là Tổng đang có

## 3. Thể hiện cấu trúc lặp khi không biết trước số lần lặp

Thuật toán cộng dồn 2 (tính tổng số tranh, không biết có bao nhiêu bạn sưu tầm tranh)

Đầu vào: Số tranh của mỗi bạn sưu tầm tranh.

Đầu ra: Tổng số bức tranh học sinh lớp 6A sưu tầm được.

Các bước của thuật toán:

Bước 1. Tổng đang có = 0

Bước 2. Lặp khi chưa hỏi hết học sinh sưu tầm tranh:

a) Hỏi số tranh sưu tầm được của một bạn, gọi là số tranh của một bạn

b) Cộng thêm số tranh của một bạn vào Tổng đang có

Hết lặp

Bước 3. Thông báo: Đáp số cần tìm là Tổng đang có

Trong các câu sau, câu nào đúng?

1) Đầu vào của bài toán có nhiều chỗ giống nhau sẽ yêu cầu thuật toán có cấu trúc lặp.

2) Có cấu trúc lặp trong thuật toán khi mô tả thuật toán thấy có một loạt thao tác kế tiếp nhau được lặp lại.

3) Trong mẫu cấu trúc lặp 'Lặp khi <điều kiện lặp> được thoả mãn...', thao tác lặp được thực hiện ít nhất một lần.

4) Cấu trúc lặp luôn kết thúc với dấu hiệu 'Hết lặp'.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

- Khi có một loạt thao tác được lặp lại giống nhau thì cần dùng cấu trúc lặp.

- Khi biết số lần lặp, thể hiện cấu trúc lặp có dùng biến để đếm số lần lặp.

- Khi không biết trước số lần lặp, thể hiện cấu trúc lặp có dùng điều kiện lặp.
