# Bài 4.
# BIỂU DIỄN VĂN BẢN, HÌNH ẢNH, ÂM THANH TRONG MÁY TÍNH

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được bit là gì.
* Biết được mỗi kí tự, mỗi văn bản được biểu diễn như thế nào trong máy tính.
* Biết được thế nào là số hoá dữ liệu.

### 1. Khái niệm bit

Nếu thay màu xanh bằng kí hiệu “0” và màu đỏ bằng kí hiệu “1” thì mỗi thành viên câu lạc bộ có một thẻ số. Dù câu lạc bộ có bao nhiêu chú Vẹt thì vẫn có thể đảm bảo các thẻ là khác nhau, miễn là dãy kí hiệu “0”, “1” đủ dài. Điều này gợi ý hình thành khái niệm bit, một khái niệm cơ bản trong tin học.

Bit: đơn vị nhỏ nhất để biểu diễn và lưu trữ thông tin. Bit chỉ có thể nhận một trong hai trạng thái, kí hiệu là "0" và "1".

### 2. Biểu diễn chữ cái và văn bản trong máy tính

Máy tính biểu diễn tất cả các chữ cái bằng dãy bit. Ví dụ, chữ cái A được biểu diễn bởi dãy 01000001, chữ cái B được biểu diễn bởi dãy 01000010.

Văn bản có thể chứa cả hình vẽ, hình ảnh. Văn bản chữ (không chứa hình vẽ, hình ảnh) không chỉ có các chữ cái mà còn nhiều phần tử khác nữa: các chữ số, dấu cách, dấu chỉnh tả, dấu xuống dòng, kí hiệu khác,...

Các nhà tin học sử dụng thuật ngữ "kí tự" để bao gồm chung tất cả các phần tử có trong văn bản chữ nhằm tránh phải liệt kê chi tiết dài dòng. Có thể nói khi soạn thảo văn bản, cái mà em gõ nhập từ bàn phím chính là kí tự.

Kí tự: tên gọi chung cho chữ cái, chữ số, dấu cách, dấu chỉnh tả, kí hiệu khác.

Giống như với các chữ cái, người ta cũng biểu diễn mỗi kí tự không là chữ cái bằng một dãy bit xác định; hai kí tự khác nhau thì biểu diễn bằng hai dãy bit khác nhau.

### 3. Số hoá văn bản, hình ảnh, âm thanh

Một văn bản trong máy tính là một dãy bit. *Số hoá văn bản là việc chuyển văn bản thành dãy bit*.

Trong máy tính, một hình ảnh cũng được biểu diễn bằng dãy liên tiếp các kí hiệu “0” hoặc “1”, tức là dãy bit.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Bit chỉ có thể nhận một trong hai trạng thái, kí hiệu là “0” và “1”.
* Tên gọi chung cho kí hiệu gõ nhập từ bàn phím khi soạn thảo văn bản là kí tự.
* Có thể biểu diễn mỗi kí tự bằng một dãy bit xác định.
* Có thể biểu diễn văn bản bằng dãy bit.
* Số hoá dữ liệu là việc chuyển dữ liệu thành dãy bit.
