# Bài 2
# CÁC THÀNH PHẦN CỦA MẠNG MÁY TÍNH

**Học xong bài này, em sẽ:**

Nêu được các thành phần chủ yếu của một mạng máy tính và tên của một vài thiết bị mạng cơ bản như máy tính, cáp mạng, Switch,...

### 1. Ba thành phần của mạng máy tính

Chúng ta đã biết rằng các máy tính và thiết bị kết nối với nhau tạo thành mạng. Trên các máy tính cần phải có các phần mềm như trình duyệt để người dùng khai thác các tiện ích của mạng. Như vậy, mạng máy tính gồm các thành phần sau:

– Các máy tính và thiết bị có khả năng gửi và nhận thông tin qua mạng như: điện thoại thông minh, ti vi thông minh, máy tính bảng,...

– Các thiết bị mạng có chức năng kết nối các máy tính với nhau. Một số thiết bị mạng thường gặp là cáp mạng, Switch (còn được gọi là *Bộ chia cổng mạng*),...

– Những phần mềm giúp giao tiếp và truyền thông tin qua mạng, ví dụ như hệ điều hành mạng cục bộ, trình duyệt hay các mạng xã hội.

### 2. Thiết bị mạng

Thiết bị mạng giúp kết nối các máy tính với nhau, giúp truyền thông tin từ máy tính này tới máy tính khác. Thiết bị mạng thường gặp là cáp mạng, Switch và Modem. Những loại cáp mạng thông dụng hiện nay là cáp xoắn và cáp quang.

Bài 1. Các máy tính trong mạng truyền thông tin cho nhau thông qua những thiết bị nào?
Bài 2. Em đã nhìn thấy những thiết bị hay phần mềm nào là thành phần của mạng máy tính ở trường học ở nơi khác?

Em hãy tìm hiểu về các thiết bị sau:
1) Các loại cáp mạng thông dụng (tìm hiểu về tên, kí hiệu, hình dạng, màu sắc, cấu tạo lõi bên trong).
2) Switch thông dụng (tìm hiểu về hình dạng, hãng sản xuất, số cổng cắm cáp).

Hãy cho biết các thiết bị và phần mềm sau đây thuộc về những thành phần nào của mạng máy tính:
1) Cáp xoắn;
2) Modem;
3) Switch;
4) Điện thoại thông minh;
5) Trình duyệt Google Chrome.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Ba thành phần của mạng máy tính là:
* Các máy tính và thiết bị có khả năng gửi và nhận thông tin qua mạng.
* Các thiết bị mạng có chức năng kết nối các máy tính với nhau.
* Những phần mềm giúp con người giao tiếp và truyền thông tin qua mạng.
