# Bài 3.

# MẠNG CÓ DÂY VÀ MẠNG KHÔNG DÂY

**Học xong bài này, em sẽ:**

* Biết được Access Point là thiết bị cơ bản của mạng không dây.
* Biết được cáp mạng và Switch là thiết bị cơ bản của mạng có dây.
* Nêu được ví dụ cụ thể về trường hợp mạng không dây tiện dụng hơn mạng có dây.

### 1. Mạng có dây

– Kết nối Internet phục vụ hành khách trên các phương tiện giao thông như ô tô, tàu hoả, tàu thuỷ, máy bay.
– Cung cấp liên lạc cho điện thoại di động.
Trong những trường hợp này, mạng không dây là giải pháp duy nhất.

### 2. Mạng không dây

Chiếc điều khiển liên lạc với ti vi bằng sóng điện từ. Khi người dùng thao tác (tắt hoặc bật, chuyển kênh, tăng hoặc giảm âm lượng), thông tin điều khiển được truyền tới ti vi qua sóng điện từ. Chúng ta không nhìn thấy sóng điện từ nhưng nó được sử dụng trong nhiều thiết bị như điện thoại di động, đồng hồ thông minh.

Loại mạng máy tính sử dụng sóng điện từ để truyền thông tin được gọi là mạng máy tính không dây, gọi tắt là *mạng không dây*.

Các máy tính trong mạng Wifi dùng sóng điện từ để truyền thông tin cho nhau thông qua thiết bị Access Point.

Em hãy tìm và quan sát thiết bị Access Point đang hoạt động ở trường hoặc ở nơi khác và cho biết thiết bị đó có nối với cáp mạng không. Từ thực tế đó, hãy cho biết câu nói “Mạng không dây hoàn toàn không sử dụng cáp mạng” là đúng hay sai.

Trong các câu sau, câu nào đúng?
1) Wifi là tên gọi mạng không dây hoạt động trong phạm vi nhỏ.
2) Các máy tính trong mạng có dây kết nối với nhau thông qua Access Point.
3) Access Point truyền thông tin tới các máy tính thông qua sóng điện từ.
4) Mạng không dây luôn ưu việt hơn mạng có dây, vì thế đang dần thay thế mạng có dây.

## TÓM TẮT BÀI HỌC

* Mạng có dây là loại mạng sử dụng dây cáp để truyền dữ liệu.
* Loại mạng máy tính sử dụng sóng điện từ để truyền thông tin được gọi là mạng không dây. Mạng không dây phù hợp hơn mạng có dây trong một số trường hợp.
* Trong mạng Wifi, Access Point là thiết bị trung gian giúp các máy tính trao đổi thông tin với nhau.
