# Bài 3
## Gieo ngày mới

## Luyện từ và câu

### Danh từ chung, danh từ riêng
1. Xếp từ **in đậm** trong các câu ca dao sau vào nhóm thích hợp:
a.
Sâu nhất là sông **Bạch Đằng**
Ba lần giặc đến, ba lần giặc tan
Cao nhất là núi **Lam Sơn**
Có ông **Lê Lợi** trong ngàn bước ra.
Ca dao

b.
**Bình Định** có núi **Vọng Phu**
Có đầm **Thị Nại**, có cù lao xanh.
Ca dao

c.
Ai về **Quảng Ngãi** quê ta
Mía ngon, đường ngọt trắng ngà dễ ăn.
Ca dao

Tên người: Lê Lợi
Tên sông, núi, đầm: Bạch Đằng, Lam Sơn, Vọng Phu, Thị Nại
Tên tỉnh: Bình Định, Quảng Ngãi

2. Xếp các từ sau vào hai nhóm:
a. Nhóm từ là tên gọi của một sự vật cụ thể.
b. Nhóm từ là tên gọi chung của một loại sự vật.

Người, Bình Định, Lê Lợi, đầm, Bạch Đằng, núi, Thị Nại, Quảng Ngãi, Lam Sơn, sông, tỉnh, Vọng Phu

3. Nhận xét cách viết các từ thuộc mỗi nhóm ở bài tập 2.
- Danh từ chung là tên của một loại sự vật.
- Danh từ riêng là tên riêng của một sự vật. Danh từ riêng được viết hoa.

4. Tìm 2 – 3 danh từ riêng cho mỗi nhóm dưới đây:
Tên nhà văn hoặc nhà thơ
Tên sông hoặc núi
Tên tỉnh hoặc thành phố

5. Viết 3 – 4 câu giới thiệu về quê hương em, trong đó có sử dụng danh từ riêng.

## Viết

### Viết đoạn mở bài và đoạn kết bài cho bài văn kể chuyện
1. Đọc hai đoạn văn dưới đây và cho biết:
1. Từ ngày còn bé, qua giọng kể ấm áp của bà, em đã rất thích câu chuyện "Tích Chu".
2. Ngày còn bé, tối nào bà cũng kể chuyện cho em nghe. Qua giọng kể ấm áp của bà, câu chuyện nào cũng thật hấp dẫn. Nhưng em vẫn thích câu chuyện "Tích Chu" hơn cả.

a. Đoạn văn nào giới thiệu ngay câu chuyện chọn kể?
b. Đoạn văn nào dẫn vào câu chuyện từ một vấn đề có liên quan?

2. Đọc hai đoạn văn dưới đây và cho biết:
1. Được uống nước suối tiên, bà trở lại thành người. Tích Chu mừng rỡ ôm lấy bà. Từ đấy, Tích Chu luôn ở bên bà và hết lòng yêu thương, chăm sóc bà.
2. Câu chuyện bà kể đã lâu nhưng hình ảnh cậu bé Tích Chu bằng rừng, lội suối tìm nước suối tiên đem về cho bà uống vẫn còn đọng lại trong tâm trí em như một lời nhắc nhở về lòng hiếu thảo.

a. Đoạn văn nào nêu kết thúc của câu chuyện?
b. Đoạn văn nào bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của người viết sau khi kể chuyện?

> Mở bài, kết bài trong bài văn kể chuyện đã đọc, đã nghe có thể được viết theo một trong hai cách:
> - **Mở bài**:
>   - *Mở bài trực tiếp*: Giới thiệu câu chuyện (tên câu chuyện, tên nhân vật, thời gian, địa điểm diễn ra,...).
>   - *Mở bài gián tiếp*: Nêu một vấn đề có liên quan để dẫn vào câu chuyện.
> - **Kết bài**:
>   - *Kết bài không mở rộng*: Nêu kết thúc của câu chuyện.
>   - *Kết bài mở rộng*: Bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của người kể sau khi nêu kết thúc câu chuyện.

3. Viết đoạn mở bài trực tiếp và đoạn kết bài mở rộng cho bài văn kể lại câu chuyện đã đọc, đã nghe nói về lòng trung thực hoặc lòng nhân hậu.
