# CHỦ ĐỀ A. MÁY TÍNH VÀ EM

## BÀI 1. PHẦN CỨNG VÀ PHẦN MỀM MÁY TÍNH

Sau bài học này, em sẽ:
- Nêu được tên một số thiết bị phần cứng và phần mềm đã biết.
- Nêu được sơ lược về vai trò của phần cứng, phần mềm và mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau giữa chúng.
- Nêu được ví dụ cụ thể về một số thao tác không đúng sẽ gây ra lỗi cho phần cứng và phần mềm trong quá trình sử dụng máy tính.

## 1. Phần cứng và phần mềm máy tính
- Phần cứng máy tính: bàn phím, chuột, thân máy, màn hình, loa, máy in, ....
- Phần mềm máy tính: Windows 10, PowerPoint, Paint, RapidTyping, Google Chrome, ....
- Phải có cả phần cứng và phần mềm thì máy tính mới hoạt động được.

## 2. Một số thao tác không đúng gây lỗi cho máy tính
Khi sử dụng, em cần tuân theo quy tắc an toàn để tránh gây lỗi cho máy tính. Dưới đây là một số ví dụ cụ thể về thao tác không đúng sẽ gây ra lỗi cho phần cứng, phần mềm máy tính.

a) Tắt máy tính bằng cách ngắt nguồn điện đột ngột sẽ gây lỗi phần mềm, phần cứng máy tính.

b) Dùng vật sắc, nhọn tác động vào màn hình sẽ dẫn đến xước, nứt vỡ màn hình.

c) Va đập mạnh sẽ gây lỗi, hỏng thiết bị phần cứng.

d) Lắc mạnh khi tháo, lắp thẻ nhớ USB, bàn phím, chuột sẽ làm hỏng cổng kết nối, đầu nối.

e) Để máy tính bị ẩm, ướt, bụi, bẩn sẽ gây lỗi, hư hỏng thiết bị phần cứng.

Thao tác không đúng sẽ gây lỗi, hỏng phần cứng, phần mềm máy tính.

## LUYỆN TẬP
1. Hãy kể cho bạn tên những thiết bị phần cứng, phần mềm máy tính mà em đã biết.

2. Những đặc điểm nào dưới đây thuộc về phần cứng, phần mềm máy tính?

A. Là vật thể nên em có thể nhận ra bằng cách chạm tay vào hay nhìn thấy hình dạng của nó.

B. Không là vật thể nên em không thể chạm tay vào hay nhìn thấy hình dạng của nó.

C. Làm việc theo lệnh của phần mềm máy tính.

D. Ra lệnh cho phần cứng máy tính làm việc.

3. Có ý kiến cho rằng, đối với máy tính, các thiết bị phần cứng có thể hoạt động được mà không cần phần mềm. Em có đồng ý với ý kiến này không? Tại sao?

4. Em hãy nêu ví dụ cụ thể về một số thao tác không đúng sẽ gây ra lỗi cho phần cứng, phần mềm máy tính.

## VẬN DỤNG
1. Hãy trao đổi với bạn và cho biết tại sao các máy tính, điện thoại thông minh thường được cài đặt sẵn phần mềm trước khi bán cho người dùng.
2. Hãy trao đổi với bạn về một tình huống máy tính bị lỗi, hỏng do sử dụng không đúng cách mà em đã chứng kiến hoặc nghe kể lại.
