# CHỦ ĐỀ B. MẠNG MÁY TÍNH VÀ INTERNET

## BÀI 3. THÔNG TIN TRÊN TRANG WEB

Sau bài học này, em sẽ:
- Nhận biết và phân biệt được các loại thông tin chính trên trang web: văn bản, hình ảnh, âm thanh và siêu liên kết.
- Giải thích được sơ lược tác hại khi trẻ em cố tình truy cập vào những trang web không phù hợp lứa tuổi và không nên xem.

## 1. Các loại thông tin chính trên internet
Các loại thông tin chính trên trang web bao gồm: văn bản, hình ảnh, âm thanh và siêu liên kết.

## 2. Tác hại khi truy cập vào trang web không phù hợp với lứa tuổi
a) Xem phim kinh dị, phim ma sẽ làm em sợ hãi, ám ảnh. Xem những cảnh tượng bạo lực, tàn ác sẽ ảnh hưởng xấu đến sự phát triển nhân cách của em.

b) Em có thể bị nhiễm những thói hư, tật xấu khi xem những hành vi thiếu văn hoá trên Internet.

c) Xem và làm theo hướng dẫn thực hiện những việc nguy hiểm sẽ dẫn đến rủi ro, không an toàn cho em.

d) Lợi dụng việc em truy cập vào trang web không phù hợp, người xấu có thể đe doạ, bắt nạt em.

e) Khi truy cập vào trang web do người xấu tạo ra, em có thể bị dụ dỗ, lừa đảo. Phần mềm độc hại từ trang web này có thể xâm nhập vào máy tính của em để lấy cắp thông tin, làm mất dữ liệu, hư hỏng phần mềm, phần cứng máy tính.

Không cố tình truy cập và không nên xem thông tin không phù hợp trên trang web.
## LUYỆN TẬP
1. Em hãy nêu tên các loại thông tin chính trên trang web và đặc điểm của mỗi loại thông tin đó.
2. Theo em, điều gì sẽ xảy ra khi nháy chuột vào siêu liên kết trên trang web?
3. Truy cập, xem thông tin không phù hợp trên trang web có thể bị những tác hại nào dưới đây?

A. Ám ảnh, sợ hãi.

B. Nhiễm thói hư, tật xấu.

C. Đe doạ, bắt nạt, dụ dỗ, lừa đảo.

D. Lấy cắp thông tin, mất dữ liệu.

E. Hư hỏng phần mềm, phần cứng máy tính.

Với sự hỗ trợ của thầy, cô giáo, em hãy thực hiện các công việc sau đây:

a) Truy cập vào trang web [thieunhivietnam.vn](https://thieunhivietnam.vn/).

b) Quan sát và cho biết trên trang web có những loại thông tin nào.

c) Nháy chuột vào một siêu liên kết và cho biết kết quả em nhận được là gì. Sau đó nháy chuột vào nút lệnh <- (Back hoặc Quay lại) ở góc trên bên trái của cửa sổ trình duyệt web và cho biết kết quả là gì.

d) Nháy chuột vào bảng chọn Thư viện, chọn mục Thư viện video clip và cho biết các loại thông tin có trên trang web được mở ra.

e) Nháy chuột vào bảng chọn Thư viện, chọn mục Bài hát của thiếu nhi và cho biết các loại thông tin có trên trang web được mở ra.

## VẬN DỤNG
Hãy trao đổi với bạn, nêu ví dụ cụ thể về tác hại đối với trẻ em khi cố tình truy cập, xem thông tin không phù hợp trên trang web.
