# CHỦ ĐỀ C. TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN

## BÀI 4. TÌM KIẾM THÔNG TIN TRÊN INTERNET

Sau bài học này, em sẽ:
- Biết cách dùng máy tìm kiếm để tìm thông tin theo từ khoá.
- Xác định được chủ đề (từ khoá) của thông tin cần tìm.
- Thực hiện được việc tìm kiếm thông tin trên Internet với sự trợ giúp của thầy, cô giáo.

## 1. Sử dụng máy tìm kiếm để tìm thông tin bằng từ khoá
Máy tìm kiếm giúp em dễ dàng, nhanh chóng tìm được thông tin mong muốn
trên Internet. Trong bài học này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách sử dụng máy tìm kiếm
để tìm thông tin trên Internet bằng từ khoá.

* Từ khoá tìm kiếm (gọi tắt là từ khoá): từ, cụm từ được nhập vào ô tìm kiếm.
* Sử dụng máy tìm kiếm Google để tìm thông tin: truy cập trang web google.com.vn, gõ từ khoá, gõ phím Enter.

## 2. Xác định từ khoá tìm kiếm
Máy tìm kiếm trả về kết quả là danh sách các bài viết có chứa từ khoá hoặc liên quan đến từ khoá. Do vậy, để có được thông tin mong muốn em cần chọn từ khoá là tên chủ đề hay cụm từ mô tả nội dung chính của thông tin cần tìm. Đặc biệt, nếu từ khoá gồm những từ đặc trưng như địa danh, tên riêng, từ đặc biệt thì kết quả tìm kiếm càng chính xác.

**Lưu ý:** Trên cơ sở kết quả do máy tìm kiếm trả về em có thể thêm, bớt, thay đổi từ khoá để có kết quả tìm kiếm phù hợp hơn.
## LUYỆN TẬP
1. Sắp xếp các việc dưới đây theo thứ tự đúng để sử dụng máy tìm kiếm Google tìm thông tin bằng từ khoá.

A. Mở trình duyệt web.

B. Gõ từ khoá vào ô tìm kiếm rồi gõ phím Enter.

C. Nhập địa chỉ google.com.vn.

2. Phát biểu nào sau đây là sai về tìm thông tin bằng máy tìm kiếm?

A. Từ khoá thường là tên chủ đề, nội dung chính của thông tin cần tìm.

B. Kết quả tìm kiếm là các bài viết có chứa từ khoá hoặc liên quan đến từ khoá.

C. Trên cơ sở kết quả tìm kiếm do máy tìm kiếm trả về, ta có thể chỉnh sửa từ khoá để có kết quả tìm kiếm phù hợp hơn.

D. Từ khoá càng chung chung, không cụ thể thì kết quả tìm kiếm càng chính xác.

3. Từ khoá nào sau đây phù hợp nhất khi muốn tìm thông tin về Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ?

A. Bảo tàng.

B. Bảo tàng Phụ nữ.

C. Bảo tàng Nam Bộ.

D. Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ.

## VẬN DỤNG
Hãy thực hiện tìm thông tin bằng máy tìm kiếm và kể cho bạn về một danh lam, thắng cảnh hay một danh nhân của tỉnh, thành phố nơi em đang sinh sống.
