# CHỦ ĐỀ 1
## RÈN LUYỆN MỘT SỐ PHẨM CHẤT CÁ NHÂN TRONG HỌC TẬP VÀ CUỘC SỐNG

### MỤC TIÊU
- Nhận diện được điểm mạnh, điểm hạn chế của bản thân trong học tập và cuộc sống;
- Rèn luyện được tính kiên trì, sự chăm chỉ trong công việc;
- Thể hiện được thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ ở gia đình cũng như ở trường.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Tham gia hoạt động trao đổi về những tấm gương kiên trì, chăm chỉ trong học tập và cuộc sống;
- Tham gia các hoạt động tập thể để phát huy điểm mạnh của bản thân;
- Tham gia hoạt động giáo dục về rèn luyện đức tính tốt đẹp của người học sinh;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Tham gia xây dựng và thực hiện nội quy lớp học;
- Rèn luyện cách phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống;
- Rèn luyện thói quen ngăn nắp, sạch sẽ ở lớp;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Nhận diện điểm mạnh và điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống;
- Rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ trong công việc;
- Rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ ở gia đình và ở trường.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Nhận diện điểm mạnh và điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống

1.  Thảo luận về những điểm mạnh của em trong học tập và cuộc sống.
    ### Gợi ý
    - Học tốt môn Toán
    - Chăm học
    - Thích đọc sách
    - Cẩn thận
    - Hoà đồng
    - Kiên trì
    - Giao tiếp tốt
    - Khả năng ghi nhớ tốt

2.  Thảo luận về những điểm hạn chế của em trong học tập và cuộc sống.
    ### Gợi ý
    - Học chưa tốt môn Ngữ văn
    - Chưa tích cực tham gia hoạt động lao động
    - Thiếu tự giác ôn bài và làm bài tập
    - Chưa cẩn thận
    - Chưa gọn gàng
    - Chưa tập trung trong học tập
    - Ngại giao lưu, trò chuyện
    - Ngại phát biểu ý kiến

3.  Chia sẻ những điểm mạnh, điểm hạn chế của em và hướng khắc phục.
    - Mình chưa biết lập kế hoạch học tập nên kết quả học tập chưa cao.
    - Cậu có thể lập và thực hiện theo thời gian biểu để ôn bài và làm bài tập đầy đủ mỗi tối.

# HOẠT ĐỘNG 2
## Rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ

1.  Thảo luận về những việc làm thể hiện tính kiên trì, chăm chỉ trong các ví dụ sau:
    - Luôn cố gắng vươn lên đạt kết quả tốt trong học tập.
    - Tích cực tham gia các buổi họp nhóm và quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ được giao.
    - Chăm chỉ lao động.
    - Tự tìm thêm các bài tập để rèn luyện và không nản lòng khi gặp bài tập khó.
    - Chăm chỉ giúp đỡ bố mẹ làm việc nhà.
    - Luyện tập đến khi nấu thành thục một số món ăn yêu thích.

2.  Trao đổi về cách rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ của bản thân.
    ### Gợi ý
    - Xây dựng thời gian biểu học tập và lao động:
        - Xác định nội dung, phương pháp và thời gian thực hiện hoạt động học tập, lao động;
        - Quyết tâm thực hiện theo thời gian biểu đã lập;
        - Dành thời gian nghỉ ngơi, giải trí phù hợp;
        - ...
    - Chủ động tìm kiếm sự hỗ trợ và nuôi dưỡng động lực trong quá trình rèn luyện:
        - Tìm các bạn có cùng mục tiêu phấn đấu trong học tập và lao động, lập thành nhóm để khích lệ, hỗ trợ nhau trong quá trình rèn luyện;
        - Suy nghĩ tích cực để tự động viên khi gặp khó khăn;
        - Chia sẻ khó khăn, lắng nghe lời khuyên và nhận sự trợ giúp từ mọi người để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;
        - ...
    - Luyện tập để phát triển các kĩ năng, sự tự tin của bản thân trong học tập và lao động:
        - Học hỏi các phương pháp rèn luyện sự kiên trì, chăm chỉ và thử thực hiện để tìm ra phương pháp phù hợp với mình;
        - Tham gia các hoạt động tập thể;
        - ...

3.  Đề xuất cách thực hiện để rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1:** Để chuẩn bị cho bài thuyết trình của nhóm, Minh xung phong nhận tìm kiếm thông tin và hình ảnh. Minh tìm mãi nhưng vẫn chưa tìm được những nội dung phù hợp. Minh nản chí và muốn trả lại phần việc này cho nhóm.
    - **Tình huống 2:** Hương xin bố mẹ cho đi học đàn piano. Tuần đầu, Hương rất hào hứng và thích thú. Tuy nhiên, sau một tuần luyện tập, cảm thấy không tiến bộ, lại thêm ngón tay đau nhức nên Hương rất nản nản và muốn bỏ học.
    - **Tình huống 3:** Lan giao tiếp tiếng Anh chưa tốt, vốn từ chưa nhiều. Lan muốn cải thiện kết quả học tập môn Tiếng Anh.

4.  Thực hiện những cách phù hợp để rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ trong việc hình thành thói quen mới.
    ### Gợi ý
    - Rèn luyện thói quen đọc sách mỗi ngày.
    - Xây dựng thói quen luyện tập thể dục, thể thao với người thân.
    - Tham gia cuộc thi điền kinh dành cho học sinh trung học cơ sở.

5.  Chia sẻ ý nghĩa của việc rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ trong công việc đối với bản thân.

# HOẠT ĐỘNG 3
## Rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ ở gia đình

1.  Thảo luận về cách giữ gìn nhà cửa ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ.
    ### Gợi ý
    - Xác định nơi cần thu dọn hằng ngày;
    - Phân loại và quy định vị trí cho các đồ dùng theo chủng loại, kích thước, chức năng, mức độ sử dụng,...;
    - Xếp gọn gàng đồ dùng sau khi sử dụng vào vị trí đã quy định;
    - Loại bỏ đúng cách các đồ dùng bị hỏng.

2.  Thực hiện những công việc giữ gìn nhà cửa gọn gàng, ngăn nắp và sạch sẽ.

3.  Chia sẻ kết quả rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ ở gia đình của em.
    ### Gợi ý
    - Kết quả thực hiện: mức độ chủ động thực hiện của em, những thuận lợi hoặc khó khăn khi thực hiện,...;
    - Cảm xúc của em và các thành viên trong gia đình khi nhà cửa luôn được giữ ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ;
    - Ý nghĩa của việc rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ.

# HOẠT ĐỘNG 4
## Rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ khi ở trường

1.  Thảo luận về những việc cần làm thường xuyên để rèn thói quen ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ khi ở trường.
    ### Gợi ý
    **Lớp học**
    - Quét dọn lớp học;
    - Sắp xếp sách vở ngay ngắn;
    - Thu dọn rác trong ngăn bàn và quanh chỗ ngồi trước khi ra về;
    - ...
    **Thư viện**
    - Thu dọn khi thấy rác bẩn;
    - Cất sách vào vị trí cũ sau khi đọc xong;
    - ...
    **Sân trường**
    - Lau chùi sạch sẽ các chậu cây;
    - Chăm sóc và tưới cây;
    - Quét dọn sân trường định kì;
    - Phân loại và bỏ rác đúng nơi quy định;
    - ...

2.  Thực hiện những công việc giữ gìn trường, lớp ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ.
    ### Gợi ý

| Công việc cần làm | Thời gian thực hiện | Cá nhân/ Nhóm thực hiện | Đánh giá        |
| :---------------- | :------------------ | :---------------------- | :-------------- |
| Trực nhật         | Thứ 2               | Tổ 1                    | Hoàn thành tốt  |
| Chăm sóc và tưới cây | Thứ 3, 5            | Tổ 2                    | Hoàn thành tốt  |

3.  Chia sẻ kết quả rèn luyện thói quen ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ của em và các bạn ở trường.
    ### Gợi ý
    - Những việc đã làm và kết quả thực hiện (khuyến khích chụp hình hoặc quay video clip);
    - Cảm xúc của em khi trường, lớp luôn được giữ gìn ngăn nắp, gọn gàng và sạch sẽ;
    - Ý kiến, sự ghi nhận của thầy cô và mọi người trong trường;
    - ...

# HOẠT ĐỘNG 5
## Thiết kế sổ tay ghi lại kết quả rèn luyện bản thân

1.  Thiết kế sổ tay rèn luyện của em.
2.  Ghi vào sổ tay kết quả rèn luyện của em.
    ### Gợi ý
    - Những việc em đã làm để rèn luyện thói quen;
    - Kết quả thực hiện;
    - Cảm xúc của em và người khác;
    - ...

# HOẠT ĐỘNG 6
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Chỉ ra được những điểm mạnh, điểm hạn chế của bản thân trong học tập và cuộc sống.
    2.  Nêu được cách rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ trong học tập và các công việc hằng ngày.
    3.  Thực hiện được một số cách phù hợp để rèn luyện tính kiên trì, chăm chỉ trong các công việc.
    4.  Thực hiện được những việc giữ gìn nhà cửa ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ.
    5.  Thực hiện được những việc giữ gìn trường lớp ngăn nắp, gọn gàng, sạch sẽ.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
