# CHỦ ĐỀ 2
## RÈN LUYỆN KĨ NĂNG KIỂM SOÁT CẢM XÚC VÀ TỰ BẢO VỆ

### MỤC TIÊU
- Nhận ra được khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân;
- Biết cách vượt qua khó khăn trong một số tình huống cụ thể;
- Xác định được một số tình huống nguy hiểm và biết cách tự bảo vệ trong các tình huống đó.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Tham gia hoạt động tìm hiểu ý nghĩa của việc kiểm soát cảm xúc;
- Tham gia trao đổi về vai trò của ý chí và nghị lực trong việc giúp vượt qua khó khăn;
- Tham gia hoạt động rèn luyện kĩ năng tự vệ trong một số tình huống nguy hiểm;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Thảo luận về những cách kiểm soát cảm xúc;
- Chia sẻ về việc rèn luyện khả năng kiểm soát cảm xúc;
- Trao đổi về những cách vượt qua khó khăn, trở ngại khi thực hiện nhiệm vụ của người học sinh;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Tìm hiểu và rèn luyện khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân;
- Tìm hiểu và thực hành cách vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống;
- Rèn luyện kĩ năng tự bảo vệ trong một số tình huống nguy hiểm.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Tìm hiểu và rèn luyện khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân

1.  Chia sẻ cảm xúc của em khi ở trong các tình huống sau và cách em kiểm soát cảm xúc đó.
    - Bị bạn cười chế nhạo khi em phát biểu sai.
    - Khi em mâu thuẫn với bạn.
    - Khi em trai làm sai bài tập.

2.  Thảo luận về cách kiểm soát cảm xúc và cho ví dụ minh hoạ.
    ### Gợi ý
    - Bình tĩnh, hít thở sâu, kiểm soát hành vi;
    - Gọi tên cảm xúc mình đang có và xác định nguyên nhân, những ảnh hưởng của cảm xúc đó với bản thân;
    - Suy nghĩ tích cực;
    - ...

3.  Đóng vai thực hành kiểm soát cảm xúc trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1:** Khi bị điểm thấp, Hà lo lắng và không muốn đối diện với thầy cô, bố mẹ.

    - **Tình huống 2:** Hải làm mất xe đạp mẹ vừa mới mua cho. Hải lo lắng, không dám về nhà dù trời sắp tối và rất đói bụng.

    - **Tình huống 3:** Trong lúc thảo luận nhóm, Kim không tập trung lắng nghe. Khi cô giáo gọi trả lời về kết quả thảo luận của nhóm, Kim không trả lời được khiến điểm của nhóm thấp nhất lớp. Các bạn trong nhóm rất bực xúc. Một bạn nói: "Có thế mà cũng không trả lời được!". Kim rưng rưng nước mắt.

4.  Chia sẻ cảm nhận của em khi kiểm soát được cảm xúc.

# HOẠT ĐỘNG 2
## Tìm hiểu và thực hành cách vượt qua khó khăn trong học tập và cuộc sống

1.  Chia sẻ về những khó khăn trong học tập và cuộc sống của em.
    ### Gợi ý
    - Những khó khăn của em trong học tập:
        - Khó tập trung học tập;
        - Chưa có phương pháp học tập hiệu quả;
        - ...
    - Những khó khăn của em trong các mối quan hệ:
        - Khó thiết lập mối quan hệ tốt đẹp với các bạn;
        - Khó kiểm soát cảm xúc khi có mâu thuẫn với các bạn;
        - ...

2.  Thảo luận về cách vượt qua khó khăn.

| Cách vượt qua khó khăn                          | Ví dụ                                                                                                                                                                                                                           |
| :---------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 1. Xác định khó khăn và các nguyên nhân của khó khăn. | – Khó khăn: khó tập trung khi học bài ở nhà;<br>– Nguyên nhân: dễ bị xao nhãng bởi những yếu tố bên ngoài, hay nghĩ lan man khi học,...                                                                                              |
| 2. Xác định và thực hiện các biện pháp cụ thể để vượt qua khó khăn. | – Chọn vị trí yên tĩnh ở nhà để làm góc học tập;<br>– Khi học, chia nhỏ nội dung ra từng phần nhỏ để duy trì việc tập trung.                                                                                       |
| 3. Đánh giá hiệu quả của các biện pháp vượt qua khó khăn, rút ra bài học kinh nghiệm. | Đánh giá hiệu quả của việc lựa chọn vị trí góc học tập và phương pháp chia nhỏ nội dung học trong việc nâng cao khả năng tập trung khi học bài ở nhà. |

3.  Trao đổi về cách suy nghĩ tích cực để vượt qua khó khăn trong cuộc sống.
    ### Gợi ý
    Để vượt qua khó khăn:
    - Bắt đầu một ngày mới bằng suy nghĩ tích cực;
    - Luôn nghĩ: Mình có thể làm được, mình có thể thay đổi, có thể tiến bộ;
    - Xem khó khăn như là thử thách giúp cá nhân rèn luyện sự kiên trì, chăm chỉ và tôi luyện ý chí;
    - Nghĩ về những cảm xúc và hành động tốt đẹp đã làm trong ngày trước khi đi ngủ để hôm sau thức dậy với năng lượng tích cực;
    - ...

4.  Đề xuất cách vượt qua khó khăn trong những tình huống sau:
    - **Tình huống 1:** Hiền học rất chăm chỉ, nhưng kết quả học tập chưa cao. Hiền không biết làm cách nào để cải thiện thành tích học tập.
    - **Tình huống 2:** Nam là người nhút nhát, ngại làm quen và trò chuyện với các bạn trong lớp. Dù rất muốn hoà đồng với các bạn và có bạn thân, nhưng Nam chưa thể làm được.

5.  Chia sẻ về một tình huống và cảm xúc của em khi vượt qua được khó khăn trong học tập và cuộc sống.

# HOẠT ĐỘNG 3
## Rèn luyện kĩ năng tự bảo vệ trong một số tình huống nguy hiểm

1.  Chia sẻ một số tình huống nguy hiểm có thể gặp trong cuộc sống.
    ### Gợi ý
    - Tình huống nguy hiểm từ yếu tố tự nhiên: bão, lũ, sạt lở đất,...;
    - Tình huống nguy hiểm từ yếu tố xã hội: xâm hại, hoả hoạn,...

2.  Thảo luận về các biện pháp tự bảo vệ trước một số tình huống nguy hiểm.
    ### Gợi ý
    Một số biện pháp tự bảo vệ trong tình huống gặp hoả hoạn:
    - Khi phát hiện có hoả hoạn:
        - Thông báo cho những người xung quanh;
        - Gọi 114;
        - Thoát theo các đường hành lang, cầu thang bộ, mái nhà và ban công ở tầng thấp;
        - Đi khom lưng hoặc bò trên đường di chuyển để thoát khỏi đám cháy;
        - Đóng các cửa trên đường di chuyển để tránh lửa lan rộng;
        - Không mở cửa để thoát hiểm nếu thấy cửa ấm hoặc nóng;
        - ...
    - Khi bị kẹt trong đám cháy:
        - Phải nằm xuống sàn nhà cách nơi khói đang tràn vào càng xa càng tốt;
        - Dùng khăn thấm nước che mặt, che người;
        - Đóng hết các cửa lớn và cửa sổ lại để cô lập đám cháy;
        - Khi bị bén lửa, nằm ngay xuống đất và lăn qua lăn lại;
        - ...
    (Nguồn: Cục Phòng cháy chữa cháy)

    Một số biện pháp tự bảo vệ trong tình huống có thể bị xâm hại tình dục:
    - Cảnh giác đối với thủ đoạn dụ dỗ của những kẻ xâm hại tình dục (cho quà, rủ đi chơi xa,...);
    - Tránh những tình huống không an toàn, có nguy cơ bị xâm hại tình dục (ở một mình trong phòng với người khác giới, đi một mình nơi vắng vẻ,...);
    - Tìm kiếm sự giúp đỡ của người lớn tin cậy khi cần thiết;
    - Chia sẻ với người lớn tin cậy khi có nguy cơ hoặc bị xâm hại tình dục;
    - ...
    (Nguồn: Dự án Tuổi thơ – Chương trình phòng ngừa do AusAID tài trợ và Tổ chức Tầm nhìn thế giới thực hiện)

3.  Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau và thực hành những cách vượt qua nguy hiểm.
    - **Tình huống 1:** Minh đang ngủ say bỗng nghe tiếng mẹ gọi: "Dậy, dậy! Cháy, cháy!". Minh thấy trong nhà nồng nặc mùi khói.

    - **Tình huống 2:** Hằng ngày, trên đường đi học về, Mai phải đi qua một đoạn đường vắng. Hôm nay, một thanh niên đi xe đạp áp sát gần Mai, bắt chuyện và đề nghị Mai lên xe để thanh niên đó đưa về nhà cho đỡ mệt.

4.  Chia sẻ việc thực hiện những cách tự bảo vệ trong một số tình huống nguy hiểm.

# HOẠT ĐỘNG 4
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Nhận diện được một số khả năng kiểm soát cảm xúc của bản thân.
    2.  Thực hiện được cách kiểm soát cảm xúc của bản thân.
    3.  Kiểm soát được cảm xúc trong một số tình huống cụ thể.
    4.  Nhận diện được một số khó khăn, nguy hiểm trong cuộc sống.
    5.  Vượt qua được khó khăn trong một số tình huống cụ thể.
    6.  Thực hiện được những cách suy nghĩ tích cực để vượt qua khó khăn.
    7.  Tự bảo vệ được trong một số tình huống nguy hiểm.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
