# CHỦ ĐỀ 3
## PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ HOÀ ĐỒNG VÀ HỢP TÁC

### MỤC TIÊU
- Giới thiệu được những nét nổi bật, tự hào về nhà trường;
- Hợp tác được với thầy cô, bạn bè để thực hiện các nhiệm vụ chung và giải quyết được những vấn đề nảy sinh;
- Phát triển được mối quan hệ hoà đồng với bạn bè, thầy cô và hài lòng về các mối quan hệ này;
- Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh và của nhà trường.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Giới thiệu những nét nổi bật, tự hào về nhà trường;
- Trao đổi về ý nghĩa của hợp tác với thầy cô và các bạn trong hoạt động;
- Tham gia hoạt động giáo dục theo chủ đề tình bạn;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Tạo sản phẩm để xây dựng lớp học xanh, sạch, đẹp;
- Hợp tác với thầy cô và các bạn trong thực hiện các nhiệm vụ của lớp;
- Thực hành hợp tác giải quyết các vấn đề nảy sinh trong hoạt động chung;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Tìm hiểu những nét nổi bật, đáng tự hào về nhà trường;
- Hợp tác với thầy cô và các bạn thực hiện nhiệm vụ chung;
- Hợp tác giải quyết vấn đề nảy sinh;
- Phát triển mối quan hệ hoà đồng với thầy cô và các bạn;
- Hợp tác với thầy cô và các bạn thực hiện phong trào xây dựng lớp học xanh, sạch, đẹp do Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tổ chức.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Tìm hiểu những nét nổi bật, đáng tự hào về nhà trường

1.  Kể về những nét nổi bật và đáng tự hào của trường em.
    ### Gợi ý
    - Trường học xanh, sạch, đẹp.
    - Tham gia tích cực phong trào nghiên cứu khoa học.
    - Đạt nhiều thành tích trong phong trào văn hoá, văn nghệ, thể dục thể thao.
    - Tham gia tích cực các phong trào tình nguyện, thiện nguyện.
    - Thực hiện tốt các chương trình công tác Đội và phong trào thiếu nhi.
    - Tích cực đổi mới trong dạy và học.

2.  Chia sẻ những việc em và các bạn có thể làm để góp phần phát huy truyền thống nhà trường.

# HOẠT ĐỘNG 2
## Hợp tác với thầy cô và các bạn để thực hiện nhiệm vụ chung

1.  Xác định các hành vi, thái độ thể hiện sự hợp tác của em với thầy cô và các bạn trong những hình sau:
    - Sẵn sàng trả lời các câu hỏi và thực hiện nhiệm vụ thầy cô đưa ra.
    - Chủ động chia sẻ, nhờ thầy cô hỗ trợ nếu gặp khó khăn khi thực hiện nhiệm vụ chung.
    - Tích cực tham gia phong trào "Kế hoạch nhỏ".
    - Chú ý lắng nghe những điều thầy cô giảng dạy.
    - Hoà đồng, vui vẻ khi tham gia các hoạt động tập thể.
    - Trao đổi với bạn về nhiệm vụ chung.

2.  Thảo luận về cách hợp tác để thực hiện nhiệm vụ chung.
    ### Gợi ý
    - Xác định đúng nhiệm vụ chung được giao cho nhóm;
    - Thảo luận, phân chia nhiệm vụ cá nhân phù hợp với năng lực của từng thành viên;
    - Phản hồi và trao đổi thường xuyên với nhóm;
    - Tương trợ và giúp đỡ nhau để hoàn thành nhiệm vụ.

3.  Đóng vai xử lí tình huống thể hiện sự hợp tác để thực hiện nhiệm vụ chung.
    - **Tình huống 1:** Nga bị ốm nên phải nghỉ học nhiều ngày. Cô giáo giao cho một nhóm bạn do Hoa làm trưởng nhóm hỗ trợ Nga hoàn thành nhiệm vụ học tập.

    - **Tình huống 2:** Liên đội nhà trường tổ chức hội thi cắm trại chào mừng ngày thành lập trường. Chi đội lớp em được phân công dựng lều, trang trí và tổ chức hoạt động của trại ở bên trái sân khấu.

# HOẠT ĐỘNG 3
## Hợp tác giải quyết vấn đề nảy sinh

1.  Thảo luận về cách hợp tác giải quyết vấn đề nảy sinh khi thực hiện nhiệm vụ chung.
    ### Gợi ý

| Vấn đề nảy sinh                                                                     | Cách giải quyết                                                                                                               |
| :---------------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1. Mâu thuẫn trong phân chia nhiệm vụ giữa các thành viên.                          | Trao đổi, điều chỉnh và thống nhất lại sự phân chia để đảm bảo phù hợp và công bằng giữa các cá nhân.                         |
| 2. Có nhiều ý kiến khác nhau trong cách giải quyết vấn đề.                         | Thống nhất các ý kiến dựa trên nguyên tắc số đông hoặc xin hỗ trợ của giáo viên.                                             |
| 3. Có thành viên chưa tham gia thực hiện nhiệm vụ được giao.                        | Nhắc nhở tiến độ thực hiện, hỗ trợ những thành viên gặp khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ.                                    |
| 4. Quan điểm, cách suy nghĩ khác với thầy cô về một vấn đề.                         | Giải thích một cách lễ phép để thầy cô hiểu và đồng cảm với quan điểm, cách suy nghĩ của mình.                                |

2.  Đóng vai xử lí tình huống thể hiện sự hợp tác khi giải quyết vấn đề nảy sinh.
    - **Tình huống 1:** Trong hoạt động nhóm, Nam thường là người thuyết trình, còn Bình làm bản trình chiếu. Lần này, Nam muốn đổi nhiệm vụ với Bình, nhưng Bình không đồng ý.
    Là nhóm trưởng, em hãy giải quyết vấn đề giữa Nam và Bình.

    - **Tình huống 2:** Tiết học Lịch sử và Địa lí của lớp em hôm nay do thầy giáo khác dạy thay. Khi thầy bước vào, cả lớp đứng dậy chào và lặng lẽ ngồi xuống nhưng chẳng ai nói gì. Lớp học khá trầm lắng.
    Nếu là một học sinh trong lớp, em sẽ làm gì để thể hiện tinh thần hợp tác với thầy trong giờ học?

# HOẠT ĐỘNG 4
## Phát triển mối quan hệ hoà đồng với thầy cô và các bạn

1.  Thảo luận về các hành vi thể hiện mối quan hệ hoà đồng với thầy cô và các bạn.
    ### Gợi ý
    - Chủ động chào hỏi.
    - Chia sẻ tâm tư, nguyện vọng với người mình tin tưởng.
    - Lắng nghe tích cực.
    - Tôn trọng, không phân biệt, kì thị.

2.  Đóng vai thể hiện sự hoà đồng với thầy cô và các bạn trong những tình huống sau:
    - **Tình huống 1:** Mai và Hoa muốn tham gia tiết mục biểu diễn cùng cả lớp, nhưng còn e ngại với các bạn trong đội văn nghệ.
    Là thành viên của đội văn nghệ, em hãy thể hiện sự hoà đồng với Mai và Hoa.

    - **Tình huống 2:** Trong giờ giải lao, Liên, Hà và Tuấn đang tranh luận về chủ đề có hay không tình bạn bền vững được xây dựng từ Tiểu học. Nhóm tranh luận rất sôi nổi nên đã thu hút sự chú ý của thầy giáo chủ nhiệm đứng gần đó.
    Là thành viên của nhóm, em hãy nói lời mời phù hợp để thầy tham gia thảo luận cùng nhóm.

3.  Chia sẻ cảm xúc của em khi phát triển được mối quan hệ hoà đồng với thầy cô và các bạn.
    - Mình cảm thấy rất vui vì chúng ta chơi với nhau rất hoà đồng, thân thiện.

# HOẠT ĐỘNG 5
## Hợp tác với thầy cô và các bạn thực hiện phong trào xây dựng lớp học xanh, sạch, đẹp do Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tổ chức

1.  Thảo luận về các tiêu chí của lớp học xanh, sạch, đẹp.
    ### Gợi ý
    **XANH:**
    - Trồng cây xanh, cây hoa có lợi cho sức khoẻ và có thể sinh trưởng trong không gian lớp học;
    - Thay đổi giống cây trồng theo mùa;
    - ...

    **SẠCH:**
    - Vệ sinh lớp học sạch sẽ, gọn gàng;
    - Bỏ rác đúng nơi quy định;
    - ...

    **ĐẸP:**
    - Thiết kế không gian trưng bày các cây xanh, cây hoa đảm bảo hiệu quả sử dụng và có tính thẩm mĩ;
    - Trang trí các không gian khác trong lớp học;
    - ...

2.  Thực hiện phong trào xây dựng lớp học xanh, sạch, đẹp.
    ### Gợi ý
    1. Lựa chọn vật liệu tái chế và tạo thành giỏ, chậu cây.
    2. Lựa chọn cây xanh, cây hoa phù hợp để trồng trong các vật liệu tái chế.
    3. Trang trí không gian của lớp học bằng sản phẩm vừa tạo.

3.  Đánh giá hiệu quả của sự hợp tác trong phong trào xây dựng lớp học xanh, sạch, đẹp.
    ### Gợi ý
    Hiệu quả của sự hợp tác:
    - Số lượng các bạn tham gia;
    - Số lần tham gia của từng bạn trong việc hoàn thành nhiệm vụ cá nhân và hỗ trợ, giúp đỡ bạn khác;
    - Thái độ của các bạn khi tham gia;
    - Kết quả của sự hợp tác: không gian của lớp học trở nên xanh, sạch, đẹp và được ghi nhận.

# HOẠT ĐỘNG 6
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Giới thiệu được những nét nổi bật, đáng tự hào về nhà trường.
    2.  Thể hiện được sự hợp tác với thầy cô trong một số công việc.
    3.  Thể hiện được sự hợp tác với các bạn khi thực hiện nhiệm vụ chung.
    4.  Hợp tác để giải quyết được một số vấn đề nảy sinh khi thực hiện nhiệm vụ chung.
    5.  Thể hiện được những hành vi, thái độ hoà đồng với thầy cô và các bạn trong hoạt động chung.
    6.  Hợp tác với thầy cô và các bạn để thực hiện các hoạt động giáo dục do Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tổ chức.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
