# CHỦ ĐỀ 4
## CHĂM SÓC GIA ĐÌNH CỦA EM

### MỤC TIÊU
- Bước đầu có kĩ năng chăm sóc người thân bị mệt, ốm;
- Lập kế hoạch và thực hiện được kế hoạch lao động tại gia đình;
- Thể hiện được sự lắng nghe tích cực khi tiếp nhận những ý kiến đóng góp và sự sẻ chia từ các thành viên trong gia đình.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Tham gia hoạt động toạ đàm về bổn phận của trẻ em đối với gia đình;
- Tham gia hoạt động trao đổi về lắng nghe tích cực trong gia đình;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Kể chuyện về những tấm gương hiếu thảo;
- Thảo luận về trách nhiệm của người con trong gia đình;
- Rèn luyện kĩ năng lắng nghe tích cực;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Tìm hiểu và thể hiện kĩ năng chăm sóc người thân bị mệt, ốm;
- Thể hiện sự lắng nghe tích cực trong gia đình;
- Lập và thực hiện kế hoạch lao động tại gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Tìm hiểu và thể hiện kĩ năng chăm sóc người thân bị mệt, ốm.

1.  Thảo luận về cách quan tâm, chăm sóc người thân bị mệt, ốm.
    ### Gợi ý
    Những cách quan tâm, chăm sóc khi người thân bị mệt mỏi:
    - Quan tâm đến nhu cầu, mong muốn của người thân;
    - Động viên người thân suy nghĩ tích cực;
    - Chia sẻ để giải toả lo lắng, căng thẳng;
    - Kể những câu chuyện vui và tích cực;
    - ...
    Những cách chăm sóc người thân bị ốm:
    - Theo dõi thường xuyên tình trạng của người ốm;
    - Lựa chọn chế độ ăn uống hợp lí và đủ dinh dưỡng;
    - Vệ sinh cho người ốm;
    - Khi chăm sóc người ốm, cần lưu ý giữ an toàn cho người ốm và cho bản thân;
    - Tìm sự hỗ trợ khi gặp trường hợp khẩn cấp;
    - ...

2.  Thể hiện lời nói và hành động khi người thân bị mệt, ốm ở các hình sau:
    - Công việc của bố căng thẳng quá!
    - Anh ơi, em đau bụng quá!

3.  Chia sẻ về cảm nhận của em và người thân khi em chăm sóc.

# HOẠT ĐỘNG 2
## Thể hiện sự lắng nghe tích cực trong gia đình

1.  Thảo luận về hành vi lắng nghe tích cực với ý kiến đóng góp của người thân trong tình huống sau:
    - **Tình huống:** Gần đây, Hùng rất dễ cáu gắt và có những hành vi khiến bố mẹ không hài lòng. Bố mẹ gọi Hùng đến và nói: "Con vốn là đứa con ngoan, chăm học và biết quan tâm đến gia đình. Nhưng sao dạo này con lại không như vậy. Con có vấn đề gì không? Cả nhà buồn và rất lo lắng cho con." Hùng ngồi không nói gì, mắt nhìn ti vi. Vài phút sau, Hùng đứng dậy và nói: "Con đi vào phòng đây!".
    ### Gợi ý
    Các hành vi lắng nghe tích cực với với ý kiến đóng góp:
    - Đặt mình vào vị trí của người nói để hiểu đúng ý của họ.
    - Giữ thái độ bình tĩnh, phản ứng một cách lễ phép, ôn hoà.
    - Suy nghĩ xem mình đã có những việc làm phù hợp chưa.
    - Giải thích để mọi người hiểu đúng về mình.
    - Khẳng định sẽ thay đổi nếu việc làm của bản thân chưa đúng.

2.  Thể hiện sự lắng nghe tích cực khi người thân chia sẻ những vấn đề của họ trong tình huống sau:
    - **Tình huống:** Gần đây, bà rất hay kể chuyện ngày xưa cho Hưng nghe. Hôm nay, bà lại kể chuyện.

3.  Chia sẻ cảm xúc của em và người thân khi em thể hiện sự lắng nghe tích cực.

# HOẠT ĐỘNG 3
## Lập và thực hiện kế hoạch lao động tại gia đình

1.  Lập kế hoạch lao động tại gia đình.
    ### Gợi ý
    1. Xác định các công việc cần làm tại gia đình.
    2. Xác định thời gian thực hiện.
    3. Xác định người hỗ trợ.
    4. Dự kiến kết quả thực hiện.

2.  Thực hiện kế hoạch lao động tại gia đình.
    ### Gợi ý
    - Thông khí và vệ sinh nhà cửa.
    - Bảo dưỡng đồ dùng trong nhà.
    - Chăm sóc cây xanh.
    - Giặt chăn màn, gối, ga trải giường,...
    - Vệ sinh đồ dùng, dụng cụ nhà bếp.

3.  Chia sẻ về việc thực hiện kế hoạch lao động tại gia đình của em.
    ### Gợi ý
    - Nội dung: quá trình thực hiện, kết quả thực hiện, cảm xúc của em khi thực hiện, nhận xét của người thân về sự tham gia của em;
    - Hình thức: ghi chép, chụp ảnh, quay video clip những việc em đã làm,...

# HOẠT ĐỘNG 4
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Thể hiện được sự quan tâm, chăm sóc người thân bị mệt, ốm trong một số tình huống cụ thể.
    2.  Thực hiện được những việc làm phù hợp với hoàn cảnh gia đình em để chăm sóc người thân bị mệt, ốm.
    3.  Lắng nghe tích cực những góp ý từ người thân.
    4.  Thể hiện lắng nghe những điều người thân chia sẻ.
    5.  Lập và thực hiện được kế hoạch lao động trong gia đình.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
