# CHỦ ĐỀ 5
## CHI TIÊU HỢP LÍ VÀ TIẾT KIỆM TIỀN

### MỤC TIÊU
- Biết kiểm soát các khoản chi và biết tiết kiệm tiền;
- Lập được kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện trong gia đình phù hợp với lứa tuổi.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Tham gia các hoạt động tiết kiệm vì cộng đồng;
- Tham gia trao đổi về vai trò của lập kế hoạch chi tiêu trong cuộc sống;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Trao đổi về ý nghĩa của việc tổ chức sự kiện trong gia đình;
- Tham gia buổi toạ đàm về sự cần thiết của kiểm soát chi tiêu;
- Trao đổi về cách sống tiết kiệm;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Tìm hiểu và thực hành cách kiểm soát chi tiêu;
- Lập kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện trong gia đình;
- Thực hiện tiết kiệm tiền.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Tìm hiểu và thực hành kiểm soát chi tiêu

1.  Chia sẻ việc kiểm soát chi tiêu của em.
    - Mình hay chi tiêu không có kế hoạch nên không tiết kiệm được tiền.
    - Khó khăn trong kiểm soát chi tiêu của mình là hay mua những thứ mình thích mà không thật sự cần đến.

2.  Thảo luận về cách kiểm soát chi tiêu.
    - Liệt kê các khoản chi.
    - Xác định những khoản cần chi, muốn chi.
    - Sắp xếp thứ tự ưu tiên các khoản chi đó.
    - Phân bổ kinh phí phù hợp cho từng khoản chi.

3.  Thực hành kiểm soát chi tiêu trong tình huống sau:
    - **Tình huống:** Trong tháng Tết này, Tú dự định mua một số thứ theo danh sách. Với số tiền 350 000 đồng tiết kiệm được, Tú băn khoăn không biết nên lựa chọn mua gì.
    - Nếu là Tú, em sẽ chi tiêu như thế nào?
    - Nếu chỉ nên chọn mua 3 món đồ, em sẽ chọn món nào? Vì sao?

| STT | Khoản chi               | Số tiền (đồng) |
| :-- | :---------------------- | :------------- |
| 1   | Món quà tặng bố         | 90 000         |
| 2   | Chậu cây cảnh để bàn    | 50 000         |
| 3   | Bộ truyện              | 80 000         |
| 4   | Quà sinh nhật cho bạn thân | 50 000         |
| 5   | Hộp bút                 | 25 000         |
| 6   | Đồ chơi                 | 50 000         |
| 7   | Ủng hộ bạn khó khăn     | 30 000         |

# HOẠT ĐỘNG 2
## Lập kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện trong gia đình

1.  Lập bảng kế hoạch chi tiêu khi tổ chức một sự kiện trong gia đình.

    a. Giúp Bảo lên thực đơn cho tiệc mừng sinh nhật em gái trong tình huống sau:
        - **Tình huống:** Mẹ muốn thử sức Bảo nên yêu cầu Bảo lập thực đơn cho bữa tiệc ngọt mừng sinh nhật em gái với số tiền 300 000 đồng.

    b. Lựa chọn một sự kiện trong gia đình em và lập kế hoạch chi tiêu cho sự kiện đó.
        ### Gợi ý
        Gợi ý một số khoản chi cho sự kiện chúc mừng mẹ nhân ngày Nhà giáo Việt Nam:
        - Mua hoa;
        - Chọn và mua một món quà;
        - Mua bánh hoặc mua nguyên liệu để tự làm bánh;
        - ...

3.  Chia sẻ cảm xúc của em và người thân khi em tổ chức sự kiện trong gia đình.

# HOẠT ĐỘNG 3
## Thực hiện tiết kiệm tiền

1.  Trao đổi về những cách tiết kiệm tiền.
    - Chi tiêu dưới mức đã đề ra trong kế hoạch.
    - Chỉ mua những gì thực sự cần và luôn suy nghĩ kĩ trước khi quyết định mua.
    - Tái chế đồ dùng để giảm thiểu mua sắm.
    - Luôn tắt nguồn điện khi không dùng đèn; dùng đủ lượng nước, tránh lãng phí.
    - Bỏ heo đất tiết kiệm.
    - Tính toán để mua thực phẩm sao cho phù hợp với số lượng người ăn, không để thừa, gây lãng phí.

2.  Đề xuất những cách tiết kiệm chi phí sinh hoạt gia đình trong tình huống sau:
    - **Tình huống:** Bố mẹ cho Hải thử quản lí tiền sinh hoạt phí của gia đình trong một tháng để Hải nâng cao ý thức tiết kiệm. Bố mẹ giao cho Hải 1 500 000 đồng để trả các khoản chi gồm: tiền điện, nước, giấy vệ sinh, giấy ăn, xà phòng rửa tay, nước rửa bát. Đây cũng là số tiền trung bình hằng tháng gia đình Hải phải chi trả cho các khoản trên. Nếu quản lí tốt, bố mẹ sẽ thưởng cho Hải số tiền tiết kiệm được.
    ### Gợi ý
    - Viết giấy nhắc nhở tiết kiệm điện năng, nước.
    - KHOÁ VÒI NƯỚC SAU KHI SỬ DỤNG
    - TẮT ĐÈN KHI KHÔNG SỬ DỤNG

3.  Chia sẻ cách tiết kiệm tiền của em và kết quả thực hiện.

# HOẠT ĐỘNG 4
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Nêu được cách kiểm soát các khoản chi.
    2.  Kể được một số sự kiện được tổ chức trong gia đình em.
    3.  Lập được kế hoạch chi tiêu cho một số sự kiện trong gia đình.
    4.  Thực hiện được một số cách tiết kiệm tiền.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
