# CHỦ ĐỀ 6
## THAM GIA CÁC HOẠT ĐỘNG VÌ CỘNG ĐỒNG

### MỤC TIÊU
- Tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo và vận động người thân, bạn bè tham gia;
- Thể hiện được hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng;
- Tôn trọng sự khác biệt giữa mọi người, không đồng tình với những hành vi kì thị về giới tính, dân tộc, địa vị xã hội;
- Giới thiệu được những truyền thống đáng tự hào của địa phương mình.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Tham gia hoạt động vì cộng đồng, vì môi trường;
- Tuyên truyền về hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá trong cộng đồng;
- Tham gia thuyết trình về ý nghĩa của tôn trọng sự khác biệt giữa mọi người;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Chia sẻ việc làm tử tế của những người xung quanh;
- Rèn luyện kĩ năng thể hiện tôn trọng sự khác biệt;
- Rèn luyện hành vi ứng xử văn hoá nơi công cộng;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Tìm hiểu và tham gia những hoạt động thiện nguyện, nhân đạo;
- Vận động người thân, các bạn tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo;
- Giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng;
- Tôn trọng sự khác biệt giữa mọi người;
- Thể hiện thái độ không đồng tình với các hành vi kì thị về giới tính, dân tộc, địa vị xã hội;
- Giới thiệu những truyền thống đáng tự hào ở địa phương.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Tìm hiểu những hoạt động thiện nguyện, nhân đạo

1.  Kể tên một số hoạt động thiện nguyện, nhân đạo ở địa phương.
    ### Gợi ý
    - Giúp đỡ người già neo đơn.
    - Tổ chức Tết Trung thu cho trẻ em.
    - Tham gia diễn đàn Tôn trọng sự khác biệt.
    - Chăm sóc gia đình thương binh, liệt sĩ.

2.  Chỉ ra ý nghĩa của các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo đối với cộng đồng.
    ### Gợi ý
    Ý nghĩa của các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo:
    - Tạo ra những mối quan hệ tốt đẹp giữa mọi người;
    - Giúp cộng đồng vượt qua những khó khăn, thử thách;
    - Phát triển đời sống kinh tế, văn hoá, xã hội;
    - ...

3.  Chia sẻ cảm xúc của em khi chứng kiến mọi người tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.

# HOẠT ĐỘNG 2
## Thực hiện một số việc làm phù hợp để tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo

1.  Lựa chọn cách tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo phù hợp với em.
    ### Gợi ý
    - Đóng góp tiền, hiện vật;
    - Thu gom đồ đã qua sử dụng;
    - Trực tiếp tham gia các công việc:
        - Phân loại, xử lí, đóng gói hiện vật, đồ dùng;
        - Vận chuyển, gửi hàng hoặc trực tiếp trao tặng;
        - ...

2.  Thực hiện những cách em đã lựa chọn để tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
    ### Gợi ý
    - Nuôi heo đất mỗi ngày cho hoạt động từ thiện;
    - Tập hợp tất cả vật dụng, đồ dùng của mình và gia đình không sử dụng nữa;
    - Thu gom các vật dụng, đồ dùng trong cộng đồng;
    - ...

3.  Trao đổi về ý nghĩa đối với bản thân khi tham gia các hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
    ### Gợi ý
    - Tăng cường khả năng giao tiếp;
    - Học thêm những kĩ năng tốt;
    - Bồi dưỡng ý thức, trách nhiệm của công dân đối với xã hội;
    - Rèn luyện thể chất, tinh thần;
    - ...

# HOẠT ĐỘNG 3
## Vận động người thân, các bạn tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo

1.  Thảo luận về các biện pháp vận động người thân, các bạn tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
    ### Gợi ý
    - Thuyết phục về ý nghĩa của các hoạt động.
    - Chỉ dẫn rõ ràng cách thức tham gia.
    - Tự mình tham gia hàng hải để làm gương.
    - Giới thiệu về những người đang tham gia, hưởng ứng.

2.  Đóng vai vận động người thân, các bạn cùng tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo nếu em là nhân vật trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1:** Nhà trường phát động phong trào Lá lành đùm lá rách, thầy hiệu trưởng mong muốn mời phụ huynh cùng tham gia để nâng cao hiệu quả của phong trào. Bố mẹ Lan rất ít khi tham gia các hoạt động của nhà trường tổ chức.

    - **Tình huống 2:** Lớp em tổ chức buổi dọn dẹp rác thải trên bờ biển để đảm bảo vệ sinh môi trường. Hầu hết các bạn đều thực hiện tốt, nhưng riêng bạn Thư thì tỏ ra thờ ơ, không muốn làm vì sợ bẩn.

3.  Thực hành vận động người thân, các bạn tham gia một hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
    ### Gợi ý
    Các thông tin cần chuẩn bị:
    - Tên hoạt động thiện nguyện, nhân đạo;
    - Mục đích của hoạt động;
    - Thành phần tham gia hoạt động;
    - Thời gian tiến hành hoạt động;

# HOẠT ĐỘNG 4
## Giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng

1.  Thảo luận về các hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động trong cộng đồng.
    ### Gợi ý
    - Xếp hàng khi sử dụng dịch vụ công cộng.
    - Ưu tiên cho người cao tuổi, trẻ em, phụ nữ mang thai,...
    - Giữ gìn vệ sinh chung và trật tự nơi công cộng.
    - Không đi xe đạp hàng hai, hàng ba,...
    - Mặc trang phục lịch sự, phù hợp với môi trường giao tiếp.

2.  Thể hiện cách ứng xử phù hợp trong các tình huống sau:
    - **Tình huống 1:** An cùng Linh và thầy giáo đến bệnh viện thăm bạn trong lớp bị ốm.
    - **Tình huống 2:** Sáng Chủ nhật, trường của Bảo tổ chức dâng hương đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ. Khi vừa đến nơi, Bảo thấy phần lớn mọi người đều trật tự xếp hàng để chờ đến lượt mình. Có một nhóm bạn cười đùa, chạy giẫm lên cỏ để chen lên phía trước.

    - **Tình huống 3:** Vân và Nam hẹn nhau đến thư viện đọc sách. Nam đề nghị mua ít nước ngọt và bánh kẹo để vừa đọc sách, vừa ăn.

# HOẠT ĐỘNG 5
## Tôn trọng sự khác biệt giữa mọi người

2.  Thực hiện những việc làm thể hiện tôn trọng sự khác biệt của em với mọi người.

# HOẠT ĐỘNG 6
## Thể hiện thái độ không đồng tình với các hành vi kì thị về giới tính, dân tộc, địa vị xã hội

1.  Bày tỏ ý kiến đồng tình hoặc không đồng tình với những việc làm sau và giải thích lí do.
    - Tổ chức nhiều hoạt động giúp bạn khuyết tật hoà nhập với các bạn trong trường, lớp.
    - Bình luận, nhận xét về hình thể của các bạn trong lớp.
    - Khích lệ bạn tự tin với những nét đẹp riêng của mình.
    - Chỉ làm quen, giao lưu với những bạn có hoàn cảnh gia đình giống mình.
    - Tham gia các buổi sinh hoạt về chủ đề chống phân biệt, kì thị giới tính.

2.  Thiết kế và giới thiệu sản phẩm thể hiện thái độ không đồng tình với hành vi kì thị.
    ### Gợi ý
    - Tìm và chọn ý tưởng;
    - Lựa chọn hình thức thể hiện: tranh vẽ, video clip, bài thuyết trình,...
    - Thiết kế và tạo sản phẩm;
    - Giới thiệu về nội dung và ý nghĩa của sản phẩm.

3.  Chia sẻ cảm xúc của em khi mọi người thể hiện tôn trọng sự khác biệt.

# HOẠT ĐỘNG 7
## Giới thiệu những truyền thống đáng tự hào ở địa phương

1.  Giới thiệu các truyền thống đáng tự hào ở địa phương.
    ### Gợi ý
    - Truyền thống hiếu học;
    - Truyền thống tôn sư trọng đạo;
    - Truyền thống nhớ ơn các anh hùng, liệt sĩ;
    - Truyền thống tương thân, tương ái;
    - ...
    - ĐIỂM: PHÁT QUÀ CHO NGƯỜI CÓ HOÀN CẢNH KHÓ KHĂN

2.  Chia sẻ những việc làm và cảm xúc của em khi góp phần phát huy các truyền thống đáng tự hào ở địa phương.
    ### Gợi ý
    - Cùng tham gia xây dựng câu lạc bộ đọc sách ở địa phương:
        - Quyên góp sách cho câu lạc bộ;
        - Tham gia điều hành câu lạc bộ;
        - Tuyên truyền về văn hoá đọc sách;
        - ...

# HOẠT ĐỘNG 8
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Chỉ ra được ý nghĩa của hoạt động thiện nguyện, nhân đạo đối với bản thân và cộng đồng.
    2.  Tham gia được một số hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
    3.  Vận động được người thân, bạn bè tham gia hoạt động thiện nguyện, nhân đạo.
    4.  Thực hiện được hành vi giao tiếp, ứng xử có văn hoá khi tham gia các hoạt động cộng đồng.
    5.  Thể hiện được thái độ tôn trọng sự khác biệt.
    6.  Thể hiện được thái độ không đồng tình với những hành vi kì thị về giới tính, dân tộc, địa vị xã hội.
    7.  Giới thiệu được các truyền thống đáng tự hào ở địa phương.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
