# CHỦ ĐỀ 7
## BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ DANH LAM THẮNG CẢNH

### MỤC TIÊU
- Tìm hiểu được ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sự sống trên Trái Đất;
- Thực hiện được chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính bằng các hình thức khác nhau;
- Thực hiện được các hành vi, việc làm bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan;
- Thiết kế được sản phẩm thể hiện sự hiểu biết, cảm xúc của bản thân sau chuyến tham quan cảnh quan thiên nhiên.

# ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG

### Sinh hoạt dưới cờ
- Tham gia buổi nói chuyện với chuyên gia về hiệu ứng nhà kính;
- Thực hiện truyền thông bảo vệ môi trường;
- ...

### Sinh hoạt lớp
- Thiết kế một số sản phẩm để truyền thông bảo vệ môi trường;
- Vận động các bạn tham gia hoạt động bảo vệ môi trường;
- Xây dựng lớp học xanh, sạch, đẹp;
- ...

### Hoạt động giáo dục theo chủ đề
- Tìm hiểu ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sự sống trên Trái Đất;
- Xây dựng kế hoạch thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính;
- Tuyên truyền sử dụng phương tiện giao thông góp phần bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính;
- Triển lãm sản phẩm được làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường hoặc nhựa tái chế;
- Bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan;
- Thiết kế sản phẩm giới thiệu về di tích và cảnh quan thiên nhiên sau chuyến tham quan.

# HOẠT ĐỘNG 1
## Tìm hiểu ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sự sống trên Trái Đất

1.  Chỉ ra những ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sự sống trên Trái Đất.
    ### Gợi ý
    - Băng tan, nước biển dâng lên;
    - Đồng bằng ven biển và đảo nhỏ dần mất đi;
    - Xuất hiện hiện tượng thời tiết cực đoan (hạn hán, rét đậm,...)
    - Đời sống của con người thiếu ổn định;
    - Đe doạ sự sống của sinh vật trên Trái Đất, giảm sự đa dạng sinh học.

2.  Chia sẻ về những hoạt động làm gia tăng hiệu ứng nhà kính.
    ### Gợi ý
    - Sử dụng năng lượng: đốt cháy nhiên liệu: than, dầu, xăng,...
    - Nông nghiệp: sử dụng phân bón không đúng cách,...
    - Công nghiệp: nung vôi, sản xuất xi măng,...
    - Phân huỷ chất thải: đốt, chôn chất thải, xử lí nước thải,..., không đúng cách.
    - Khai thác rừng quá mức: đốn cây, làm rẫy,...

3.  Chỉ ra những ảnh hưởng trực tiếp của hiệu ứng nhà kính đến cuộc sống của em và những người xung quanh.

# HOẠT ĐỘNG 2
## Xây dựng kế hoạch thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính

1.  Xác định mục tiêu và đối tượng hướng tới của chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    ### Gợi ý
    - Mục tiêu:
        - Tiết kiệm năng lượng, sử dụng phương tiện giao thông công cộng,...
        - Giảm thiểu hoặc xử lí chất thải từ hoạt động sản xuất công nghiệp,...
        - Xử lí phân chuồng hợp lí,...
        - Trồng nhiều cây xanh,...
        - Tái chế và xử lí rác thải hợp lí,...
    - Đối tượng: học sinh toàn trường, người thân, cộng đồng,...

2.  Xác định nội dung của chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    ### Gợi ý
    - Sử dụng các phương tiện công cộng, phương tiện cá nhân không có động cơ khi di chuyển và đảm bảo an toàn giao thông.
    - Tiết kiệm điện năng (sử dụng ánh sáng tự nhiên, tắt các thiết bị điện khi không sử dụng,...).
    - Sử dụng bếp ga thay cho bếp than.
    - Tạo nước rửa bát sinh học, phân bón hữu cơ bằng rác thực vật (vỏ cây, vỏ quả,...).
    - Trồng nhiều cây xanh.
    - Tiết kiệm giấy, tái chế các đồ dùng nhựa, ni lông,...

3.  Lựa chọn các hình thức truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    ### Gợi ý
    - Làm áp phích dán ở bảng tin trường, khu dân cư,...;
    - Thuyết trình trước lớp, trường hoặc khu dân cư,...;
    - Tổ chức toạ đàm, triển lãm,...;
    - Thiết kế và sử dụng sản phẩm tái chế;
    - ...

4.  Triển khai thực hiện và đánh giá hiệu quả của chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.

# HOẠT ĐỘNG 3
## Tuyên truyền sử dụng phương tiện giao thông góp phần bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính

1.  Thiết kế áp phích tuyên truyền sử dụng phương tiện giao thông góp phần bảo vệ môi trường, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    ### VÌ MÔI TRƯỜNG XANH CỦA CHÚNG TA
    ### HÃY LỰA CHỌN PHƯƠNG TIỆN PHÙ HỢP ĐỂ ĐẾN TRƯỜNG

2.  Thực hiện tuyên truyền sử dụng phương tiện giao thông góp phần bảo vệ môi trường, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    ### Gợi ý
    - Dán áp phích tại bảng tin trường;
    - Thực hiện tuyên truyền ở lớp;
    - ...

3.  Đánh giá kết quả tuyên truyền sử dụng phương tiện giao thông góp phần bảo vệ môi trường.

# HOẠT ĐỘNG 4
## Triển lãm sản phẩm được làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường hoặc nhựa tái chế

1.  Thiết kế sản phẩm được làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường hoặc nhựa tái chế.
    ### Gợi ý
    - Xác định sản phẩm và mục đích sử dụng sản phẩm;
    - Xác định mẫu mã sản phẩm;
    - Xác định kích thước sản phẩm để phù hợp với chức năng sử dụng;
    - Lựa chọn chất liệu được làm từ nguyên vật liệu thân thiện với môi trường như lá cây, tre nứa, dây,... hoặc tái sử dụng các sản phẩm làm từ nhựa.

2.  Tổ chức triển lãm sản phẩm được làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường hoặc nhựa tái chế.
    ### Gợi ý
    - Trưng bày, giới thiệu các sản phẩm;
    - Sử dụng thử một số sản phẩm;
    - Kêu gọi mọi người tái sử dụng sản phẩm từ nhựa và nói không với sản phẩm nhựa dùng một lần;
    - ...

3.  Chia sẻ kết quả của của truyền thông qua buổi triển lãm sản phẩm được làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường hoặc nhựa tái chế.

# HOẠT ĐỘNG 5
## Bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan

1.  Xây dựng kế hoạch bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan.
    ### Gợi ý
    Cách xây dựng kế hoạch:
    1. Xác định địa danh và mục tiêu của việc bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh.
    2. Xác định những việc cần làm để bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh.
    3. Xác định đồ dùng, dụng cụ mang theo để thực hiện các công việc.
    4. Phân công công việc cho cá nhân hoặc nhóm thực hiện.
    5. Ghi lại hình ảnh thực trạng nơi đến tham quan trước và sau khi thực hiện.

2.  Thực hiện kế hoạch bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan.
    ### Gợi ý
    - Quét dọn, lau chùi, thu gom rác thải tại di tích, danh lam thắng cảnh;
    - Phân loại rác thải và để rác đúng nơi quy định;
    - Sử dụng các đồ dùng thân thiện với môi trường trong quá trình tham quan;
    - ...

3.  Chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch và cảm xúc của em.

# HOẠT ĐỘNG 6
## Thiết kế sản phẩm giới thiệu về di tích và cảnh quan thiên nhiên sau chuyến tham quan

1.  Tạo sản phẩm giới thiệu về di tích và cảnh quan thiên nhiên.
    ### Gợi ý
    - Lựa chọn hình thức thể hiện sản phẩm, ví dụ: áp phích, video clip, tranh vẽ,...;
    - Nội dung sản phẩm:
        - Thông tin di tích và cảnh quan thiên nhiên: tên cảnh quan, địa điểm, kiến trúc, truyền thống, giá trị văn hoá,...;
        - Cảm xúc của em về di tích và cảnh quan thiên nhiên;
        - Kêu gọi bảo vệ di tích và cảnh quan thiên nhiên bằng những hành động cụ thể.

    Ví dụ:

    **HỒ HOÀN KIẾM**
    Tên áp phích tuyên truyền
    Tên tác giả

    - Giới thiệu cảnh quan: Hồ Hoàn Kiếm (còn gọi là Hồ Gươm, Hồ Tả Vọng, Hồ Lục Thủy, hay Hồ Thủy Quân) có diện tích khoảng 12 ha. Nơi đây là cầu nối của các khu phố cổ giữa lòng thủ đô.

    - Hình ảnh nét đẹp cảnh quan: Tháp Rùa nổi lên giữa hồ, cổ kính và trầm mặc. Xung quanh hồ có nhiều di tích nổi tiếng như Cầu Thê Húc, Đền Ngọc Sơn. Đến đây, bạn sẽ chìm đắm trong cảnh sắc thiên nhiên và cơ hội khám phá những truyền thống văn hoá của dân tộc.

    - Kêu gọi bảo vệ cảnh quan: Để giữ gìn nét đẹp ấy, mỗi chúng ta cần có ý thức trong việc giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường và lan toả thông điệp này đến mọi người.

2.  Giới thiệu về di tích, cảnh quan thiên nhiên nơi em đến tham quan thông qua sản phẩm đã làm.

3.  Chia sẻ với người thân cảm nhận của em về chuyến tham quan di tích, danh lam thắng cảnh và cảnh quan thiên nhiên.

# HOẠT ĐỘNG 7
## Đánh giá kết quả trải nghiệm

1.  Lựa chọn mức độ phù hợp cho mỗi nội dung đánh giá sau:
    - Mức 1. TỐT
    - Mức 2. KHÁ
    - Mức 3. CHƯA TỐT

    **Nội dung**
    1.  Nêu được những ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đến sự sống trên Trái Đất.
    2.  Thực hiện được những hành động làm giảm tác động của hiệu ứng nhà kính đến cuộc sống.
    3.  Xây dựng được kế hoạch thực hiện chiến dịch truyền thông bảo vệ môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    4.  Tuyên truyền được về việc sử dụng phương tiện giao thông an toàn với môi trường thiên nhiên, giảm thiểu hiệu ứng nhà kính.
    5.  Xây dựng và thực hiện được kế hoạch bảo vệ di tích, danh lam thắng cảnh tại những nơi đến tham quan.
    6.  Tạo được sản phẩm giới thiệu về di tích và cảnh quan thiên nhiên sau chuyến tham quan.

2.  Đề xuất những nội dung em cần tiếp tục rèn luyện.
