# Chủ đề 1. MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG
## Bài 1
### LỊCH SỬ PHÁT TRIỂN MÁY TÍNH

### MỤC TIÊU
- Trình bày được sơ lược lịch sử phát triển máy tính.
- Nêu được ví dụ cho thấy sự phát triển máy tính đã đem đến những thay đổi lớn lao cho xã hội loài người.

### KHỞI ĐỘNG
Từ thời nguyên thuỷ, loài người đã biết sử dụng các ngón tay, viên sỏi, lá cây, ... làm công cụ hỗ trợ việc tính toán. Khoảng 5000 năm trước, con người đã chế tạo ra bàn tính để thực hiện các phép tính số học.

Theo em, những chiếc máy tính chúng ta đang sử dụng có từ bao giờ?

### KHÁM PHÁ
#### 1. Máy tính điện cơ và kiến trúc Von Neumann
##### Máy tính điện cơ
Năm 1642, nhà bác học Blaise Pascal đã sáng chế ra chiếc máy tính cơ học dựa trên hệ thống bánh răng, cho phép thực hiện các phép tính cộng, trừ. Có thể nói, sáng chế của Pascal đã mở ra giai đoạn cơ khí hoá việc thực hiện các phép tính.

Năm 1837, máy phân tích (Analytical Engine) là mô hình máy tính chạy bằng hơi nước được đề xuất bởi nhà toán học Charles Babbage. Trong mô hình này, thẻ đục lỗ tương ứng với bộ nhớ, bộ phận xử lí để đưa ra kết quả tương ứng với bộ xử lí trung tâm của máy tính ngày nay. Do hạn chế về công nghệ ở thời kì đó nên mô hình của Babbage không trở thành hiện thực. Tuy nhiên, đây được coi là ý tưởng thiết kế đầu tiên của máy tính đa năng.

Năm 1936, Alan Turing, nhà toán học người Anh, đã nêu ý tưởng về một chiếc máy có thể lập trình, có khả năng thực hiện bất kì bài toán nào bằng cách thực hiện chương trình được lưu trữ trên các thẻ đục lỗ (sau này gọi là máy Turing). Ý tưởng của Turing là nền tảng phát triển máy tính hiện đại.

Được phát triển trong khoảng thời gian từ năm 1936 đến năm 1938 bởi kĩ sư người Đức Konrad Zuse, Z1 là máy tính cơ học điều khiển bằng điện. Z1 có các bộ phận như bộ điều khiển, bộ nhớ, thiết bị vào, ra và có thể lập trình.

Trên cơ sở cải tiến Z1, được Zuse hoàn thành vào năm 1939, Z2 là máy tính điện cơ với bộ nhớ cơ học và sử dụng rơ le điện cho bộ xử lí số học và lôgic.

Năm 1945, nhà bác học Von Neumann đã mô tả kiến trúc máy tính là cơ sở của thiết kế máy tính ngày nay, còn gọi là kiến trúc Von Neumann.

Theo em, tại sao Z2 gọi là máy tính điện cơ?

* Năm 1642, Pascal sáng chế ra máy tính cơ học dựa trên hệ thống bánh răng.
* Năm 1939, Zuse sáng chế ra máy tính điện cơ với bộ nhớ cơ học và sử dụng rơ le điện cho bộ xử lí số học và lôgic.
* Năm 1945, kiến trúc máy tính Von Neumann được đề xuất và là cơ sở của thiết kế máy tính ngày nay.

#### 2. Lịch sử phát triển máy tính điện tử
Sự phát triển của công nghệ đèn điện tử chân không (vacuum tube) đã mở ra kỉ nguyên của máy tính điện tử. Sau đó, những phát minh, sáng chế về bóng bán dẫn, vi mạch tích hợp và sự tiến bộ trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo đã tạo ra sự phát triển kì diệu của các thế hệ máy tính điện tử.

**Thế hệ thứ nhất**

Những máy tính thế hệ thứ nhất sử dụng công nghệ đèn điện tử chân không, được phát triển khoảng từ năm 1945 đến năm 1955. ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer) là máy tính điện tử ra đời vào năm 1945 tại đại học Pennsylvania, Mĩ. ENIAC chiếm diện tích khoảng 167 m2, nặng hơn 30 tấn, tốc độ 5000 phép tính mỗi giây, sử dụng thẻ đục lỗ để lưu trữ.

**Thế hệ thứ hai**

Các máy tính thế hệ thứ hai, được phát triển khoảng từ năm 1955 đến năm 1965, sử dụng bóng bán dẫn (transistor), tốc độ khoảng vài chục nghìn phép tính mỗi giây; lõi từ được sử dụng làm bộ nhớ trong với dung lượng khoảng vài chục nghìn bit. IBM 1620 là máy tính sử dụng bóng bán dẫn do công ty IBM (Mĩ) sản xuất và đưa ra thị trường năm 1959.

Minsk 22 là chiếc máy tính thế hệ thứ hai do Cộng hoà Belarus sản xuất năm 1965, được đưa vào nước ta năm 1968.

So với thế hệ thứ nhất, các máy tính này có độ tin cậy cao hơn, chi phí sản xuất thấp hơn, tiêu thụ ít điện năng hơn, kích thước, trọng lượng nhỏ hơn và sử dụng bộ nhớ lõi từ.

**Thế hệ thứ ba**

Các máy tính thế hệ thứ ba được phát triển khoảng từ năm 1965 đến năm 1974, sử dụng công nghệ mạch tích hợp. Các máy tính thế hệ này có tốc độ hàng triệu phép tính mỗi giây; công nghệ bán dẫn được sử dụng để chế tạo bộ nhớ trong RAM (Random Access Memory – bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên) với dung lượng lên đến hàng MB.

IBM 370 là chiếc máy tính thuộc thế hệ thứ ba, được công ty IBM cho ra mắt vào năm 1970.

So với thế hệ trước, các máy tính thuộc thế hệ thứ ba nhỏ hơn, nhẹ hơn, tiêu thụ ít điện năng hơn, nhanh hơn, rẻ hơn và sử dụng bộ nhớ bán dẫn.

**Thế hệ thứ tư**

Công nghệ tích hợp mật độ rất cao (VLSI - Very Large Scale Integrated) cho phép tạo ra những bộ vi xử lí (microprocessors) nhỏ gọn chứa hàng nghìn linh kiện điện tử. Được phát triển trong khoảng từ năm 1974 đến năm 1989, máy tính thế hệ thứ tư sử dụng công nghệ vi xử lí được gọi là máy vi tính. Các máy tính thế hệ thứ tư có tốc độ lên đến hàng tỉ phép tính mỗi giây, dung lượng bộ nhớ hàng GB.

Altair 8800 là máy vi tính, sử dụng bộ vi xử lí Intel 8080, được công ty MITS (Micro Instrumentation and Telemetry Systems), Mĩ, cho ra mắt vào năm 1975.

Với ưu điểm gọn, nhẹ, tốc độ, độ tin cậy cao, dễ sử dụng, giá cả hợp lí, dung lượng bộ nhớ lớn, máy vi tính được thiết kế cho đối tượng người dùng là cá nhân (còn gọi là máy tính cá nhân – Personal Computer, viết tắt là PC) và nhanh chóng trở nên phổ dụng.

**Thế hệ thứ năm**

Các máy tính thế hệ thứ năm được phát triển từ những năm 1990 sử dụng công nghệ tích hợp mật độ siêu cao (ULSI – Ultra Large Scale Integration) cho phép chế tạo những bộ vi xử lí chứa hàng triệu linh kiện điện tử. Hiện nay, các máy tính thế hệ thứ năm có tốc độ hàng triệu tỉ phép tính mỗi giây, dung lượng bộ nhớ hàng TB.

Sự phát triển của công nghệ phần cứng tạo điều kiện cho trí tuệ nhân tạo (AI – Artificial Intelligence) trở thành hiện thực, các máy tính thế hệ thứ năm trở nên thông minh hơn. Máy tính có thể học để tự thay đổi, thích ứng với môi trường xung quanh. Ví dụ, trợ lí ảo Siri của Apple, Google Assistant, ... có thể nhận dạng hình ảnh, tiếng nói, trợ giúp thích hợp cho từng cá nhân người dùng.

Các siêu máy tính (với tốc độ hàng trăm triệu tỉ phép tính mỗi giây), máy tính xách tay, máy tính bảng, điện thoại thông minh, đồng hồ thông minh, loa thông minh, ... là những máy tính thuộc thế hệ thứ năm.

Hiện tại, thế giới đang nghiên cứu phát triển máy tính lượng tử để có thể giải quyết nhanh những vấn đề phức tạp mà các siêu máy tính hiện nay chưa thực hiện được. Có thể máy tính lượng tử sẽ là thế hệ máy tính tiếp theo.

Hãy sắp xếp các thiết bị dưới đây theo trình tự của quá trình phát triển các thế hệ máy tính điện tử.

* Máy tính điện tử ra đời vào những năm 1940. Năm thế hệ máy tính gắn liền với các tiến bộ công nghệ: đèn điện tử chân không, bóng bán dẫn, mạch tích hợp, vi xử lí, vi xử lí mật độ tích hợp siêu cao.
* Càng về sau, các máy tính càng nhỏ, nhẹ, tiêu thụ ít điện năng, tốc độ, độ tin cậy cao hơn, dung lượng bộ nhớ lớn hơn, thông minh hơn và giá thành hợp lí hơn.

#### 3. Máy tính làm thay đổi cho xã hội loài người
Sự phát triển của máy tính là nền tảng của sự ra đời, phát triển của Tin học. Kể từ khi ra đời, Tin học đã nhanh chóng được ứng dụng vào mọi lĩnh vực, hoạt động của đời sống và tác động mạnh mẽ, rộng khắp đến xã hội loài người.

**Xã hội thông tin**

Một trong những thay đổi lớn lao Tin học mang lại cho xã hội loài người là hình thành, phát triển xã hội thông tin. Sự phát triển máy tính, Internet, các dịch vụ trên mạng (công cụ tìm kiếm, mạng xã hội, thư điện tử, ...) giúp con người dễ dàng, nhanh chóng tiếp cận, chia sẻ thông tin trên mọi lĩnh vực. Ví dụ như sử dụng máy tính, điện thoại thông minh để xem tin tức trên báo điện tử; chia sẻ, giao lưu trên mạng xã hội; trò chuyện trực tuyến, gọi điện, gửi, nhận thư điện tử, ...

Máy tính làm thay đổi cách thức con người thu thập, lưu trữ, xử lí, chia sẻ thông tin; cung cấp nền tảng, phương tiện liên kết, khai thác thông tin.

**Nông nghiệp, công nghiệp thông minh**

Sự xuất hiện của các thiết bị thông minh tạo điều kiện cho việc ứng dụng công nghệ cao trong hoạt động sản xuất. Các thiết bị thông minh phối hợp với nhau tạo thành hệ thống thông minh có thể tự thu thập, truyền, xử lí thông tin và tự ra quyết định hành động. Ví dụ, trong nông nghiệp, trang trại thông minh sử dụng máy tính kết nối với các cảm biến nhiệt độ, độ ẩm, mực nước, ánh sáng, âm thanh, ... cho phép tự động thực hiện việc tưới tiêu, cung cấp thức ăn cho vật nuôi, dưỡng chất cho cây trồng, điều chỉnh ánh sáng phù hợp với từng thời kì phát triển của cây trồng, vật nuôi.

Trong công nghiệ, trên thế giới đã xuất hiện những nhà máy thông minh được tự động hoá hoàn toàn, không có công nhân làm việc trong nhà máy. Hệ thống thông minh thực hiện kết nối, xử lí thông tin ở các công đoạn như nguyên liệu đầu vào, quá trình sản xuất, kết quả kinh doanh, phản hồi từ người dùng để tự điều chỉnh, tối ưu hoá hoạt động sản xuất.

Ứng dụng công nghệ thông tin trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp giúp nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả lao động, từ đó nâng cao chất lượng đời sống của con người.

**Cách mạng công nghiệp 4.0 và kinh tế tri thức**

Với vai trò thu thập, xử lí, kết nối và phối hợp thực hiện nhiệm vụ, thiết bị thông minh tạo nền tảng cho cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (Cách mạng công nghiệp 4.0) với việc ứng dụng công nghệ cao vào mọi hoạt động của đời sống xã hội. Sử dụng các hệ thống thông minh trong sản xuất, kinh doanh là cơ sở hình thành, phát triển kinh tế tri thức, trong đó khai thác, sử dụng tri thức là yếu tố quan trọng nhất. Cách mạng công nghiệp 4.0 và kinh tế tri thức đã, đang và sẽ mang lại nhiều thay đổi to lớn hơn nữa cho xã hội loài người.

1. Hãy trao đổi với bạn và cho biết vai trò của máy tính trong việc hình thành, phát triển xã hội thông tin, nông nghiệp, công nghiệp thông minh.

2. Em hãy nêu ví dụ về máy tính làm thay đổi các lĩnh vực khác như: văn hoá, giáo dục, y tế, giao thông, thương mại, du lịch, giải trí, ...

Con người thúc đẩy sự phát triển của máy tính và chính sự phát triển của máy tính đã mang đến những thay đổi lớn lao cho xã hội loài người như việc hình thành, phát triển xã hội thông tin, nông nghiệp, công nghiệp thông minh, Cách mạng công nghiệp 4.0 và kinh tế tri thức.

### LUYỆN TẬP
1. Em hãy nêu sơ lược lịch sử phát triển máy tính. Theo em, điều gì giúp máy tính trở nên gọn nhẹ hơn, nhanh hơn, thông minh hơn?

2. Theo em các tên gọi khác nhau của máy tính thể hiện điều gì? (ví dụ như: máy tính cơ học, máy tính điện cơ, máy tính điện tử, máy vi tính, máy tính cá nhân, máy tính thông minh).

3. Em hãy nêu ví dụ cho thấy sự thay đổi lớn lao mà máy tính mang đến cho xã hội loài người.

### VẬN DỤNG
1. Những máy tính em đang sử dụng thuộc thế hệ nào?

2. Hãy nêu những thay đổi mà máy tính mang lại cho bản thân em, gia đình em.
