# Chủ đề 6. HƯỚNG NGHIỆP VỚI TIN HỌC
## Bài 16
### TIN HỌC VÀ NGHỀ NGHIỆP

### MỤC TIÊU
Sau bài học này, em sẽ:

- Nêu được một số nghề nghiệp mà ứng dụng tin học sẽ làm tăng hiệu quả công việc.

- Nêu được tên một số nghề thuộc lĩnh vực tin học và một số nghề liên quan đến ứng dụng tin học.

- Nhận thức và trình bày được vấn đề bình đẳng giới trong việc sử dụng máy tính và trong ứng dụng tin học, nêu được ví dụ minh hoạ.

### KHỞI ĐỘNG
Theo em, tại sao Tin học được ứng dụng sâu rộng vào mọi lĩnh vực, hoạt động của xã hội ngày nay?

### KHÁM PHÁ
#### 1. Ứng dụng tin học giúp tăng hiệu quả công việc

Ứng dụng tin học giúp tăng hiệu quả công việc là lí do Tin học ngày càng được ứng dụng sâu rộng trong mọi ngành, nghề, hoạt động của đời sống xã hội. Dưới đây là một số ví dụ.

##### Trong giáo dục

Ứng dụng tin học giúp việc giảng dạy của giáo viên trở nên hiệu quả hơn với sự hỗ trợ của công nghệ đa phương tiện, mô phỏng. Nguồn tài liệu phong phú, đa dạng, dễ truy cập trên Internet giúp giáo viên xây dựng những bài giảng trực quan, sinh động, giúp người học dễ dàng hơn trong việc tiếp thu kiến thức, rèn luyện kĩ năng. Lớp học trực tuyến giúp giáo viên mở rộng lớp học mà không bị hạn chế bởi khoảng cách địa lí.

##### Trong y tế

Ứng dụng tin học vào việc theo dõi, thu thập, phân tích dữ liệu bệnh nhân giúp bác sĩ chẩn đoán, đưa ra phương án điều trị nhanh chóng, hiệu quả hơn. Việc kết nối dữ liệu của mạng lưới y tế giúp sớm phát hiện nguy cơ dịch bệnh, từ đó có biện pháp phòng, chống kịp thời. Ứng dụng khám chữa bệnh từ xa cho phép huy động đội ngũ bác sĩ, chuyên gia y tế ở những địa điểm cách xa nhau cùng kết hợp xử lí ca bệnh phức tạp.

##### Trong nông nghiệp

Nhiều nông dân đã làm giàu được trên chính mảnh đất của mình nhờ học hỏi kinh nghiệm chăm sóc cây trồng, vật nuôi trên Internet. Thông tin tham khảo trên Internet giúp nông dân quyết định lựa chọn cây trồng, vật nuôi phù hợp với nhu cầu của thị trường và tự mình bán nông sản qua mạng. Ứng dụng tin học làm tăng năng suất, hiệu quả lao động của nghề nông.

##### Trong công tác văn phòng

Có thể nói, máy tính là thiết bị bị không thể thiếu đối với những người làm công tác văn phòng ngày nay. Ứng dụng tin học giúp công việc gửi, nhận, lưu trữ, tìm kiếm văn bản, hồ sơ trở nên nhanh chóng, hiệu quả hơn. Các phần mềm ứng dụng giúp việc thống kê, phân tích, tổng hợp đảm bảo tính chính xác, kịp thời, cung cấp thông tin tin cậy hỗ trợ con người ra quyết định phù hợp.

1. Theo em, ứng dụng tin học mang lại lợi ích như thế nào cho những người làm dịch vụ kinh doanh vận tải hành khách (ví dụ, taxi công nghệ)?

2. Em hãy nêu ví dụ cho thấy ứng dụng tin học giúp tăng hiệu quả của một số nghề nghiệp như hoạ sĩ, kiến trúc sư, kế toán, nhà báo, ...

Tin học được ứng dụng trong hầu hết các lĩnh vực, nghề nghiệp. Ứng dụng tin học giúp nâng cao hiệu quả công việc.

#### 2. Một số nghề thuộc lĩnh vực Tin học, liên quan đến ứng dụng tin học

Sự ra đời, phát triển của Tin học tạo ra một số nghề mới. Hiện nay, ở nước ta, phát triển phần mềm là nghề có nhu cầu nhân lực chiếm tỉ lệ cao trong nhu cầu tuyển dụng ở lĩnh vực Tin học.

Người làm nghề phát triển phần mềm (Software Developer) có thể tham gia vào các công việc như: khảo sát, phân tích, thiết kế, lập trình, kiểm thử, chuyển giao và bảo trì. Đây là các công việc cơ bản và cũng là các công đoạn chính của phát triển phần mềm.

Trong lĩnh vực Tin học còn một số nghề như: bảo trì, sửa chữa máy tính, quản trị mạng, quản trị hệ thống máy tính, quản trị cơ sở dữ liệu, bảo mật hệ thống thông tin, ...

Ngoài ra, một số nghề mới xuất hiện liên quan đến ứng dụng tin học, ví dụ như:

- Kinh doanh trực tuyến: sử dụng Internet để tìm kiếm, thu hút khách hàng tiềm năng và bán hàng trên các website, mạng xã hội.

- SEO (Search Engine Optimization): làm cho trang web xuất hiện hiện trong đầu danh sách kết quả tìm kiếm của máy tìm kiếm (thường là Google) nhằm tăng lượng người truy cập.

- Taxi công nghệ: ứng dụng tin học được sử dụng để kết nối lái xe với khách hàng, giúp người lái taxi có thể lựa chọn khách hàng, đường đi phù hợp nhất (ví dụ, khách hàng gần nhất, đường đi ngắn nhất).

Sự phát triển của các ứng dụng trên nền tảng Internet còn tạo điều kiện hình thành, phát triển nhiều nghề mới khác như bác sĩ trực tuyến, gia sư trực tuyến, tư vấn trực tuyến, ...

1. Có bạn cho rằng chỉ lập trình mới thực sự là nghề nghiệp trong lĩnh vực Tin học. Em có đồng ý với bạn không? Tại sao?

2. Hãy thảo luận với bạn để nêu một số nghề thuộc lĩnh vực Tin học và một số nghề liên quan đến ứng dụng tin học.

* Một số ngành nghề thuộc lĩnh vực Tin học: phát triển phần mềm; bảo trì, sửa chữa máy tính; quản trị mạng, hệ thống máy tính, ...

* Một số ngành nghề liên quan đến ứng dụng tin học: kinh doanh trực tuyến, SEO, taxi công nghệ, ...

#### 3. Bình đẳng giới trong việc sử dụng máy tính, ứng dụng tin học

Bình đẳng giới là một trong những mục tiêu phấn đấu của các quốc gia trên thế giới nhằm hướng đến một xã hội tiến bộ, bình đẳng và phát triển bền vững. Ở nước ta, vấn đề bình đẳng nam, nữ đã có những tiến triển rõ rệt trong những năm qua. Tuy nhiên, ở một số nơi, vẫn còn sự phân biệt nam, nữ trong một số lĩnh vực của đời sống xã hội.

Đường như vẫn tồn tại quan niệm rằng nghề nghiệp trong lĩnh vực Tin học phù hợp với nam giới nói nói hơn nữ và nữ giới có nhiều khó khăn, hạn chế hơn nam giới khi tiếp cận công nghệ mới. Quan niệm sai lầm này dẫn đến nữ giới có cơ hội ít hơn nam giới trong việc tiếp cận, sử dụng máy tính, ứng dụng tin học, làm việc trong lĩnh vực Tin học. Theo báo cáo thị trường công nghệ thông tin năm 2021 của TopDev, nữ giới chỉ chiếm khoảng 7,85% trong số những người làm lập trình viên tại Việt Nam.

Môi trường máy tính và tin học là thuận lợi cho việc bình đẳng giới. Thực tế, nữ giới thường có một số lợi thế khi theo đuổi ngành nghề trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Ví dụ, điểm mạnh về sự tinh tế, khả năng lắng nghe trong giao tiếp giúp phụ nữ phát huy ở vai trò quản lí dự án (project manager), giao tiếp với khách hàng (account executive); ưu điểm về tính cẩn thận, tỉ mỉ, óc thẩm mĩ giúp nữ giới có thể đảm nhiệm tốt các công việc như lập trình, kiểm thử, thiết kế đồ hoạ, ...

Hiện nay có nhiều hoạt động được tổ chức để thúc đẩy nữ giới tham gia nhiều hơn vào các ngành nghề khoa học, công nghệ nói chung và lĩnh vực Tin học nói riêng. Ví dụ, Ngày trẻ em gái với công nghệ thông tin (Girls in ICT Day) được tổ chức hằng năm bởi Liên hiệp Viễn thông quốc tế của Liên hợp quốc; hay chương trình công nghệ số cho nữ sinh (DigiGirlz) do tập đoàn Microsoft khởi xướng.

Với sự phổ dụng của Tin học trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, sử dụng máy tính, ứng dụng tin học là kiến thức, kĩ năng căn bản, thiết yếu đối với cả nam giới và nữ giới trong thời đại ngày nay. Do vậy, cần xoá bỏ bất bình đẳng giới trong sử dụng máy tính, ứng dụng tin học để nữ giới có cơ hội học tập, việc làm, phát triển như nam giới.

1. Theo em, quan niệm sai lầm nào làm hạn chế cơ hội nữ giới sử dụng máy tính, ứng dụng tin học? Nêu ví dụ minh hoạ.

2. Theo em, tại sao cần có sự bình đẳng giới trong sử dụng máy tính, ứng dụng tin học?

Nam, nữ là bình đẳng, bao gồm cả bình đẳng trong việc sử dụng máy tính và trong ứng dụng tin học.

### LUYỆN TẬP
1. Hãy nêu lợi ích mà Tin học mang lại cho công việc của em, người thân của em.

2. Em em, nữ giới thường có lợi thế khi đảm nhiệm những công việc nào trong lĩnh vực công nghệ thông tin?

3. Theo em, tại sao cần thúc đẩy nữ giới tham gia nhiều hơn vào lĩnh vực Tin học?

### VẬN DỤNG
Em có mong muốn sẽ làm việc trong lĩnh vực Tin học không? Tại sao?

### EM CÓ BIẾT
Lập trình viên đầu tiên là một phụ nữ

Ada Lovelace (1815 – 1852) là người đầu tiên nhận ra máy phân tích của Babbage có những ứng dụng ngoài tính toán thuần tuý và công bố thuật toán dự kiến được thực hiện trên máy tính này. Bà được coi là lập trình viên đầu tiên trên thế giới.
