# Chủ đề 2. MÁY TÍNH VÀ CỘNG ĐỒNG
## Bài 2
### THÔNG TIN TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ

### MỤC TIÊU
- Nêu được các đặc điểm của thông tin số.
- Trình bày được tầm quan trọng của việc biết khai thác các nguồn thông tin đáng tin cậy.
- Nêu được ví dụ minh hoạ.
- Sử dụng được công cụ tìm kiếm, xử lí và trao đổi thông tin trong môi trường số.
- Nêu được ví dụ minh hoạ.

### KHỞI ĐỘNG
Hãy trao đổi với bạn và cho biết tại sao ngày nay, nhiều người thường tìm kiếm thông tin trên Internet thay vì trên sách, báo truyền thống.

### KHÁM PHÁ
#### 1. Đặc điểm của thông tin số
Thông tin được thu thập, lưu trữ, xử lí, truyền, trao đổi thông qua các thiết bị, phương tiện công nghệ kĩ thuật số là thông tin số (hay còn gọi là thông tin kĩ thuật số). Internet là nguồn thông tin số khổng lồ, thông dụng nhất hiện nay. Dưới đây là một số đặc điểm của thông tin số:

##### a) Thông tin số rất đa dạng
Thông tin số có nhiều loại như văn bản, âm thanh, hình ảnh, video, ... Chúng được lưu trữ bằng các loại tệp rất đa dạng như tệp văn bản (.txt, .doc, .docx, ...), tệp âm thanh (.wav, .wma, .mp3, ...), tệp hình ảnh (.jpg, .png, .gif, ...), tệp video (.avi, .mp4, .mov, ...), tệp siêu văn bản (.htm, .html, ...).

##### b) Có công cụ tìm kiếm, xử lí, chuyển đổi, truyền hiệu quả, nhanh chóng
Thông tin trên Internet có thể được tìm thấy dễ dàng, nhanh chóng bằng máy tìm kiếm; ảnh kĩ thuật số có thể được chỉnh sửa bằng phần mềm xử lí ảnh; phần mềm bảng tính cho phép thực hiện hiệu quả việc tính toán, sắp xếp, lọc dữ liệu và biểu diễn dữ liệu dưới dạng biểu đồ, đồ thị; có công cụ chuyển đổi từ chữ viết sang giọng nói và ngược lại.

##### c) Có tính bản quyền
Mặc dù quyền của tác giả đối với thông tin số được pháp luật bảo hộ, nhưng do dễ dàng sao chép, chỉnh sửa, chia sẻ nên thông tin số dễ bị vi phạm bản quyền.

##### d) Có thể dễ dàng sao chép, khó thu hồi triệt để
Thông tin trên Internet có thể được sao chép dễ dàng, lưu trữ ở nhiều nơi như máy tính cá nhân, điện thoại thông minh, dịch vụ lưu trữ trực tuyến. Việc sao lưu có thể được thực hiện tự động bởi tính năng đồng bộ dữ liệu giữa các thiết bị, dịch vụ. Vì vậy, thông tin đã đưa lên mạng rất khó thu hồi triệt để.

##### e) Có độ tin cậy khác nhau
Đối tượng đưa thông tin lên Internet rất đa dạng và mục đích chia sẻ thông tin cũng rất khác nhau. Thông tin chân thực ban đầu có thể bị làm sai lệch rồi tiếp tục phát tán vì động cơ, lợi ích riêng. Vì vậy, thông tin trên Internet có độ tin cậy rất khác nhau.

##### g) Được thu thập, lưu trữ, chia sẻ nhanh và nhiều
Thông tin số được thu thập, chia sẻ ngày càng nhanh và nhiều, được lưu trữ với dung lượng khổng lồ bởi nhiều tổ chức, cá nhân. Ví dụ, Cơ quan nghiên cứu vũ trụ chia sẻ trên Internet hình ảnh thiên văn thu thập được từ vệ tinh do thám; người dùng lưu trữ, chia sẻ những bức ảnh, kinh nghiệm, quan điểm cá nhân trên mạng xã hội. Khi được quan tâm, bài viết được lan truyền rộng rãi, nhanh chóng đến người dùng mạng trên khắp thế giới trong thời gian rất ngắn.

1. Hãy trao đổi với bạn và giải thích lí do thông tin trên Internet có những đặc điểm sau đây:
    a) Nguồn thông tin khổng lồ, đa dạng, phong phú.
    b) Thường xuyên được cập nhật.
    c) Trao đổi dễ dàng, lan truyền nhanh chóng, khó thu hồi triệt để.
    d) Có thể tìm kiếm dễ dàng, nhanh chóng.
    e) Có nguồn thông tin đáng tin cậy nhưng cũng có nguồn thông tin không thực sự đáng tin cậy.

2. Đặc điểm nào sau đây không thuộc về thông tin số?
    a) Nhiều người có thể truy cập đồng thời.
    b) Chỉ cho phép một người sử dụng tại một thời điểm.
    c) Có công cụ hỗ trợ tìm kiếm, xử lí, chuyển đổi hiệu quả.
    d) Có thể truy cập từ xa.

Đặc điểm của thông tin số: đa dạng, được thu thập ngày càng nhanh và nhiều; được lưu trữ với dung lượng khổng lồ bởi nhiều tổ chức và cá nhân; có tính bản quyền; có độ tin cậy rất khác nhau; có các công cụ tìm kiếm, chuyển đổi, truyền và xử lí hiệu quả.

#### 2. Khai thác nguồn thông tin tin cậy
Ngày nay, việc khai thác, sử dụng thông tin trên Internet đã trở nên thường xuyên, quen thuộc với nhiều người. Tuy nhiên, thông tin trên Internet có độ tin cậy khác nhau, có những thông tin chính xác, có thông tin đúng một phần và có những thông tin sai sự thật.

Dưới đây là một số yếu tố cơ bản giúp em có thể nhận biết về độ tin cậy của thông tin trên Internet.

##### Tác giả
Người cung cấp thông tin, tác giả càng có uy tín, trách nhiệm, kinh nghiệm, trình độ chuyên môn sâu về lĩnh vực của bài viết thì độ tin cậy của thông tin càng cao. Ví dụ, thông tin về thay đổi lịch học do giáo viên cung cấp hay hướng dẫn biện pháp phòng chống dịch bệnh của các chuyên gia y tế là những thông tin đáng tin cậy.

##### Tính cập nhật
Bài viết có nội dung được cập nhật thông tin, sự kiện, kết quả mới, định chính thông tin đã đăng tải thường có độ tin cậy cao hơn.

##### Mục đích của bài viết
Những bài viết không có mục đích quảng cáo, không có tính định kiến, không nhằm mục đích xâm phạm, bôi nhọ tổ chức, cá nhân thường có độ tin cậy cao hơn.

##### Nguồn thông tin
Thông tin từ cơ quan, tổ chức có thẩm quyền, được kiểm duyệt trước khi đăng tải sẽ có độ tin cậy cao hơn. Ví dụ, thông tin trên trang web của Chính phủ, các Bộ, chính quyền các cấp là thông tin chính thống, có độ tin cậy cao. Ngược lại, những thông tin trên trang web có tính chất quảng cáo, bán hàng hay thông tin do người dùng cá nhân đăng tải trên mạng xã hội thường có độ tin cậy thấp hơn.

##### Trích dẫn
Bài viết có trích dẫn nguồn thông tin sử dụng trong bài, cung cấp dẫn chứng để xác minh sẽ có độ tin cậy cao hơn.

##### Tầm quan trọng của việc biết khai thác nguồn thông tin đáng tin cậy
Nhu em đã biết thông tin có vai trò quan trọng trong việc ra quyết định của con người. Con người ra quyết định trên cơ sở thông tin thu nhận được. Thông tin chân thực giúp con người có suy nghĩ, hành động đúng, ngược lại, thông tin sai lệch sẽ dẫn đến suy nghĩ, hành động không phù hợp.

Việc xác định được độ tin cậy giúp em lựa chọn được thông tin đúng, tránh sử dụng những thông tin sai lệch, từ đó có thể ra được quyết định phù hợp. Vì vậy, biết khai thác nguồn thông tin tin cậy là yếu tố rất quan trọng, đặc biệt là trong thời đại thông tin số hiện nay.

1. Thông tin trong những trường hợp nào sau đây là đáng tin cậy?
    a) Thông tin trên website có tên miền là .gov.
    b) Bài viết của một cá nhân đăng tải trên mạng xã hội với mục đích bôi nhọ người khác.
    c) Bài viết hướng dẫn phòng tránh dịch bệnh trên trang web của cơ quan y tế.
    d) Bài viết trên tài khoản mạng xã hội của một nhà báo có uy tín và có trích dẫn nguồn thông tin từ trang web của Chính phủ.

2. Có ý kiến cho rằng việc biết lựa chọn nguồn thông tin đáng tin cậy là rất quan trọng. Em có đồng ý với ý kiến này không? Tại sao? Nêu ví dụ minh hoạ.

- Một số yếu tố giúp nhận biết độ tin cậy của thông tin gồm: tác giả, nguồn thông tin, mục đích, tính cập nhật của bài viết, trích dẫn nguồn thông tin trong bài viết.

- Xác định, khai thác nguồn thông tin tin cậy giúp ta có được thông tin đúng, từ đó có quyết định phù hợp.

### LUYỆN TẬP
1. Em hãy nêu các đặc điểm của thông tin số.

2. Em hãy nêu tầm quan trọng của việc biết khai thác nguồn thông tin đáng tin cậy; nêu ví dụ minh hoạ.

### THỰC HÀNH
1. Trên Internet có nhiều thông tin về cách phòng chống dịch bệnh, trong đó có những thông tin đáng tin cậy và có những thông tin không đáng tin cậy. Em hãy cùng với bạn thực hiện các yêu cầu sau:
    a) Lựa chọn một dịch bệnh có nhiều thông tin về cách phòng chống được chia sẻ trên Internet.
    b) Tìm kiếm thông tin và tạo một tệp văn bản tổng hợp về một số cách phòng chống dịch bệnh được chọn. Đối với mỗi cách phòng chống dịch bệnh, cần có các nội dung chính sau:
        - Tóm tắt nội dung cách phòng chống dịch bệnh.
        - Thông tin về đơn vị, tác giả, địa chỉ trang web, mục đích, các trích dẫn, ngày đăng tải của bài viết.
    c) Nhận xét của nhóm em về độ tin cậy kèm theo căn cứ được sử dụng để đánh giá độ tin cậy.
    d) Chia sẻ, lấy ý kiến góp ý của các nhóm bạn về sản phẩm của nhóm em.

2. Thông tin giả, sai sự thật trên Internet gây ra những tác hại, ảnh hưởng xấu đến cá nhân, tổ chức, cộng đồng. Em hãy thực hiện các yêu cầu sau:
    a) Tìm kiếm trên Internet và tạo một bài trình chiếu về một số tình huống thông tin giả, sai sự thật gây ra hậu quả cho cá nhân, tổ chức, cộng đồng. Đối với mỗi tình huống cần có các nội dung chính sau:
        - Tóm tắt nội dung thông tin.
        - Thông tin về đơn vị, tác giả, địa chỉ trang web, mục đích, các trích dẫn, ngày đăng tải của bài viết.
        - Hậu quả gây ra cho cá nhân, tổ chức, cộng đồng.
    b) Trình bày, trao đổi với bạn và cho biết:
        - Có thể nhận thấy thông tin giả, sai sự thật trong mỗi tình huống này thông qua những yếu tố, chi tiết nào.
        - Nếu người dùng biết cách đánh giá, khai thác nguồn thông tin đáng tin cậy thì có thể hạn chế được hậu quả trong các tình huống này như thế nào?

3. Sau khi đã hoàn thành các nhiệm vụ nêu trên, em hãy cho biết:
    - Công cụ nào đã được em sử dụng để tìm kiếm thông tin trên Internet?
    - Phần mềm nào đã được em sử dụng để hỗ trợ việc tổng hợp, trình bày thông tin?

### VẬN DỤNG
1. Những máy tính em đang sử dụng thuộc thế hệ nào?

2. Hãy nêu những thay đổi mà máy tính mang lại cho bản thân em, gia đình em.
