# Bài 3
### THÔNG TIN TRONG VIỆC GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ

### MỤC TIÊU
Sau bài học này, em sẽ:


- Chủ động tìm kiếm được thông tin để thực hiện nhiệm vụ cụ thể.
- Đánh giá được lợi ích của thông tin tìm được trong giải quyết vấn đề. Nêu được ví dụ minh hoạ.
- Sử dụng được công cụ tìm kiếm, xử lí và trao đổi thông tin trong môi trường số. Nêu được ví dụ minh hoạ.

### THỰC HÀNH
Hãy cùng với bạn thực hiện theo các yêu cầu sau đây:


a) Lựa chọn một vấn đề được quan tâm, tranh luận trên Internet, ví dụ: tình huống thể thao, giao thông có nhiều ý kiến khác nhau; vấn đề giáo dục, văn hoá đang được tranh luận; ...

b) Tìm kiếm thông tin về vấn đề được chọn và sử dụng phần mềm soạn thảo văn bản để tổng hợp thông tin như Bảng 1.

| STT | Nội dung chính | Địa chỉ trang web | Đơn vị, tác giả | Mục đích của bài viết | Thời gian |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | ? | ? | ? | ? | ? |
| 2 | ? | ? | ? | ? | ? |
| ... | ? | ? | ? | ? | ? |

c) Thực hiện đánh giá độ tin cậy, lợi ích của thông tin tìm kiếm được trong việc giải quyết vấn đề tranh luận (xem gợi ý ở phần *Hướng dẫn*).

d) Trên cơ sở thông tin đã tổng hợp, hãy tạo bài trình chiếu và trình bày, trao đổi với các bạn trong lớp. Trong bài trình chiếu cần có các nội dung chính sau:
    - Vấn đề tranh luận.
    - Tóm tắt một số thông tin, ý kiến khác nhau và độ tin cậy của những thông tin, ý kiến đó (kèm theo căn cứ được sử dụng để đánh giá độ tin cậy).
    - Những thông tin, ý kiến mang lại lợi ích, không mang lại lợi ích trong giải quyết, làm rõ vấn đề.

**Hướng dẫn**


Gợi ý đánh giá độ tin cậy, lợi ích của thông tin tìm được.


- Tương tự như ở Bài 2, để đánh giá độ tin cậy của thông tin, em cần căn cứ vào các yếu tố như: tác giả, địa chỉ trang web, mục đích, các trích dẫn, tính cập nhật của bài viết và kinh nghiệm, hiểu biết, suy luận của em.

- Lợi ích của thông tin trong việc giải quyết vấn đề được xác định dựa trên độ tin cậy và mức độ phù hợp hay liên quan của thông tin với vấn đề, câu hỏi đặt ra. Nói cách khác, thông tin tìm được có giúp em giải quyết vấn đề hay trả lời câu hỏi đặt ra hay không.

### LUYỆN TẬP
1. Lựa chọn các phương án sai.

    Để đánh giá độ tin cậy của thông tin tìm được trong giải quyết vấn đề đặt ra, ta cần căn cứ vào:
    
    A. Nguồn thông tin, tác giả của bài viết.
    
    B. Mục đích của bài viết.
    
    C. Tính cập nhật của bài viết.
    
    D. Số lượt chia sẻ, bình luận, thích (like) bài viết.
    
    E. Trích dẫn nguồn thông tin trong bài viết.
    
    G. Mức độ phù hợp, liên quan của bài viết với vấn đề, câu hỏi đặt ra.
    
    H. Kinh nghiệm, hiểu biết, suy luận của bản thân.

2. Có ý kiến cho rằng chỉ cần tìm được thông tin giúp trả lời được câu hỏi đặt ra, không cần quan tâm đến độ tin cậy của thông tin. Em có đồng ý với ý kiến này không? Tại sao?

3. Hãy nêu ví dụ du thông tin tìm được giúp em giải quyết vấn đề hay trả lời câu hỏi đặt ra.

4. Trong quá trình thực hành, em đã sử dụng công cụ, phần mềm nào để tìm kiếm, xử lí và trao đổi thông tin?

### VẬN DỤNG
Hãy trao đổi với các bạn trong lớp để tìm hiểu về những chủ đề mà các bạn quan tâm (ví dụ như phương pháp tự học tiếng Anh, chức năng tìm kiếm nâng cao của máy tính tìm kiếm, phòng chống đuối nước, tác hại của nghiện Internet và cách phòng chống, ...). Phần công mỗi nhóm thực hành tìm kiếm thông tin và trình bày về một chủ đề theo các yêu cầu sau:


a) Thực hiện tìm kiếm, tổng hợp và tạo bài trình chiếu về chủ đề được phân công. Bài trình chiếu cần có các nội dung chính sau:
- Tên chủ đề.
- Tóm tắt thông tin đã tìm được và độ tin cậy của những thông tin đó (kèm theo căn cứ được sử dụng để đánh giá độ tin cậy).
- Những thông tin tìm được phù hợp với chủ đề.

b) Trình bày, trao đổi với các bạn trong lớp và cho biết bài trình bày của em có mang lại lợi ích cho các bạn hay không. Tại sao?
