# Chủ đề 3. ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ
## Bài 4
### SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ KĨ THUẬT SỐ

### MỤC TIÊU
Sau bài học này, em sẽ:

- Nhận biết và giải thích được một số biểu hiện vi phạm đạo đức, pháp luật, thiếu văn hoá khi sử dụng công nghệ kĩ thuật số.

- Bảo đảm được các sản phẩm số do bản thân tạo ra thể hiện được đạo đức, tính văn hoá và không vi phạm pháp luật.

### KHỞI ĐỘNG
Với sự phát triển của công nghệ kĩ thuật số, các thiết bị như máy ảnh, máy ghi hình, máy thu âm kĩ thuật số ngày càng thông dụng. Đặc biệt, điện thoại thông minh đã trở thành vật dụng thiết yếu với nhiều người. Ngoài chức năng thực hiện cuộc gọi, điện thoại thông minh còn có nhiều chức năng khác như thu âm, quay phim, chụp ảnh, nghe ca nhạc, truy cập web, ... Hành vi sử dụng điện thoại thông minh thể hiện văn hoá, đạo đức và ý thức tuân thủ pháp luật của người sử dụng.

Em hãy nêu một số ví dụ về biểu hiện thiếu văn hoá, vi phạm đạo đức, pháp luật khi sử dụng điện thoại thông minh.

### KHÁM PHÁ
#### 1. Một số quy định về sử dụng thiết bị số
Pháp luật quy định rõ những hành vi nào là vi phạm pháp luật, những hành vi nào bị cấm. Những hành vi khác không phù hợp với truyền thông tốt đẹp, lợi ích chung của cộng đồng hay xã hội được coi là hành vi thiếu văn hoá, vi phạm đạo đức.

Dưới đây là một số quy định về thu âm, chụp ảnh, quay phim và sử dụng điện thoại di động, tai nghe.

- Tự ý thu âm, chụp ảnh, quay phim và sử dụng nội dung âm thanh, hình ảnh ghi được làm ảnh hưởng đến danh dự, nhân phẩm, uy tín, tiết lộ bí mật cá nhân, tổ chức là hành vi vi phạm pháp luật.

- Pháp luật nghiêm cấm các hành vi quay phim, chụp ảnh những nơi liên quan đến bí mật nhà nước như các khu vực quốc phòng, an ninh, những công trình đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hoá xã hội.

- Người đang lái xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp, xe đạp máy không được dùng tai nghe, không được dùng tay sử dụng điện thoại di động. Người điều khiển ô tô đang chạy trên đường không được dùng tay sử dụng điện thoại di động.

- Học sinh không được sử dụng điện thoại di động và các thiết bị số khác khi đang học tập trên lớp mà chưa được giáo viên cho phép.

Trao đổi với bạn và cho biết tình huống nào dưới đây là vi phạm quy định của pháp luật. Tại sao?

a) Phong chụp ảnh Lan đang đùa nghịch với tư thế không đẹp mắt. Phong chia sẻ bức ảnh lên mạng xã hội làm Lan xấu hổ và không dám đến trường.

b) Khách du lịch tự ý quay phim khu vực cửa khẩu có biển cấm quay phim, chụp ảnh.

c) Một bạn học sinh đùa đi xe đạp vừa nghe điện thoại.

d) Một bạn học sinh tự ý sử dụng điện thoại thông minh để làm bài tập trên lớp.

- Tự ý thu âm, chụp ảnh, quay phim và sử dụng nội dung ghi được gây hậu quả cho tổ chức, cá nhân là hành vi vi phạm pháp luật.

- Không sử dụng tai nghe, điện thoại di động khi đang lái xe.

- Học sinh không sử dụng các thiết bị kĩ thuật số trong giờ học khi chưa được phép của giáo viên.

#### 2. Văn hoá sử dụng công nghệ kĩ thuật số
Lịch sự, lễ phép, thân thiện, khiêm tốn, trung thực, tôn trọng người khác, ... là biểu hiện của người có văn hoá, đạo đức. Ta cần tránh làm phiền, gây khó chịu cho người khác khi sử dụng thiết bị kĩ thuật số hoặc lợi dụng công nghệ kĩ thuật số để làm những việc gian dối, gây hiểu lầm, mâu thuẫn.

Theo em những việc nào dưới đây là nên làm hoặc không nên làm khi sử dụng công nghệ kĩ thuật số?

a) Liên tục sử dụng điện thoại khi đang gặp gỡ, trao đổi trực tiếp với người khác.

b) Nói chuyện qua điện thoại trong phòng đọc của thư viện, rạp chiếu phim.

c) Lén thu âm cuộc trao đổi trực tiếp hoặc qua điện thoại.

d) Chuyện sang chế độ im lặng hoặc tắt điện thoại khi đang ở trong lớp học, buổi họp, ...

e) Tự ý chụp ảnh, quay phim người khác khi chưa được sự đồng ý của người đó.

g) Trong giờ học trực tuyến, một số học sinh tạo nhóm Zalo để trao đổi đáp án khi làm bài kiểm tra.

Sử dụng công nghệ kĩ thuật số để thực hiện những việc gian dối, gây hiểu lầm, khó chịu, làm phiền người khác là biểu hiện thiếu văn hoá, vi phạm đạo đức.

#### 3. Đảm bảo vấn đề bản quyền đối với sản phẩm số
Tác giả của cuốn sách, bài báo, bài thơ, bức ảnh, hình vẽ, bản nhạc, bài hát, video, bộ phim, ... là người sáng tạo ra tác phẩm đó. Pháp luật quy định quyền của tác giả đối với tác phẩm như: đặt tên cho tác phẩm; đứng tên thật hoặc bút danh trên tác phẩm; công bố tác phẩm hoặc cho phép người khác công bố tác phẩm; bảo vệ sự toàn vẹn của tác phẩm, không cho người khác chỉnh sửa, cắt xén hoặc xuyên tạc tác phẩm; sao chép tác phẩm; truyền đạt tác phẩm đến công chúng, ...

Vi phạm quyền của tác giả là vi phạm bản quyền. Những sản phẩm số trên mạng rất dễ bị lấy, phát tán, sửa đổi, khó thu hồi, xoá bỏ, gây thiệt hại cho chủ sở hữu.

Em cần kiểm tra để đảm bảo an toàn trước khi đăng tải, chia sẻ trên mạng sản phẩm số do mình tạo ra.

Hãy hãy chỉ ra những hành vi vi phạm bản quyền trong các tình huống dưới đây.

a) Bình lấy sơ đồ tóm tắt bài học trên mạng, tự ghi tên mình là tác giả trên sơ đồ đó rồi gửi cho các bạn trong lớp tham khảo.

b) Sau khi mua được cuốn sách Tin học mới xuất bản, Lan dùng điện thoại thông minh chụp ảnh các trang sách và gửi cho các bạn khác đọc.

c) Hùng mua thẻ nhớ USB chứa các bài hát được người bán đã sưu tầm từ Internet mà không có thoả thuận gì với tác giả hay ca sĩ biểu diễn.

d) Phong mua vé vào rạp chiếu phim để xem phim. Phong dùng điện thoai di động để phát trực tiếp (livestream) bộ phim cho bạn bè người thân xem cùng.

- Vi phạm quyền của tác giả đối với tác phẩm là vi phạm bản quyền.

- Phải kiểm tra để đảm bảo sản phẩm số do em tạo ra không vi phạm pháp luật và phù hợp với truyền thống văn hoá tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.

### LUYỆN TẬP
1. Trong các ý kiến dưới đây, em đồng ý, không đồng ý hay đồng ý một phần với các ý kiến nào? Tại sao?

    a) Ở những nơi không có biển báo cấm, chúng ta có thể thu âm, chụp ảnh, quay phim và tuỳ ý sử dụng âm thanh, hình ảnh ghi được.
    
    b) Chúng ta có thể sử dụng điện thoại di động khi đang lái xe miễn là không gây tai nạn giao thông.
    
    c) Sau khi đã mua đĩa CD ca nhạc, chúng ta có thể sao chép, chia sẻ lên mạng xã hội cho bạn bè.
    
    d) Học sinh có thể thu âm lời giảng của thầy, cô giáo trên lớp để nghe lại những phần chưa hiểu rõ.
    
    e) Cần thực hiện thu âm lời nói đe doạ, bắt nạt em để cung cấp cho thầy, cô giáo hỗ trợ giải quyết.
    
    g) Chúng ta có thể tuỳ ý sử dụng bất kì hình ảnh, âm thanh nào để làm màn hình nền, nhạc chờ, nhạc chuông cho điện thoại của bản thân mình.
    
    h) Nên sử dụng tai nghe khi nghe ca nhạc, xem phim, chơi trò chơi điện tử ở nơi có nhiều người.
    
    i) Luôn cố gắng trả lời tin nhắn sớm nhất có thể.
    
    k) Nên nói xin phép, xin lỗi khi phải dùng trao đổi với bạn để nghe điện thoại.

2. Em hãy chỉ ra hành vi vi phạm bản quyền, vi phạm đạo đức trong tình huống dưới đây.

Vân mua cuốn sách các bài văn hay trong hiệu sách. Vân dùng điện thoại di động chụp một bài văn trong cuốn sách và gửi cho Long. Long sử dụng phần mềm Word để gõ lại, chỉnh sửa, cắt xén bài văn này và nộp cho cô giáo để chấm điểm.

### VẬN DỤNG
Một số người có thói quen chụp ảnh, quay phim những gì họ gặp trong cuộc sống thường ngày và chia sẻ lên mạng xã hội. Theo em, thói quen này có thể dẫn đến vấn đề gì?

### EM CÓ BIẾT
Hiện nay, một số hình ảnh, video, bản nhạc, bài hát được cung cấp miễn phí trên Internet. Em có thể sử dụng mà không cần xin phép, không phải trả tiền bản quyền các bản nhạc, bài hát trên kho nhạc miễn phí Youtube Audio Library hay kho hình ảnh, video miễn phí trên Unsplash, Pixabay, Pexels, ...
