# CHỦ ĐỀ 1: Thể hiện sự trưởng thành của bản thân

## MỤC TIÊU

- Nhận diện được sự trưởng thành của bản thân.

- Nhận diện được khả năng tư duy độc lập và khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

- Điều chỉnh được cảm xúc của bản thân và ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau.

- Thực hiện được công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và thực hiện cam kết đề ra.

- Thể hiện được tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Mỗi cá nhân có nhiều cách khác nhau để trưởng thành, sự trưởng thành của mỗi cá nhân cũng được biểu hiện khác nhau. Chủ đề này giúp các em nhận ra sự trưởng thành của bản thân và tự hào về những gì mình đã trải qua, tiếp tục rèn luyện và chuẩn bị tốt nhất cho tương lai sắp tới.

- Nhận diện những biểu hiện của sự trưởng thành ở bản thân.
- Xác định những thuận lợi, khó khăn trong quá trình trưởng thành.
- Chỉ ra những biểu hiện và ý nghĩa của tư duy độc lập.
- Nhận diện khả năng tự duy độc lập qua các tình huống và chia sẻ kinh nghiệm cá nhân trong tư duy độc lập khi giải quyết vấn đề.

- Thể hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi trong các tình huống.
- Rèn luyện khả năng tư duy độc lập, khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.
- Điều chỉnh cảm xúc và ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau.
- Chia sẻ về sự hợp lí trong điều chỉnh cảm xúc của em.
- Thực hành điều chỉnh cảm xúc và cách thức ứng xử hợp lí trong các tình huống giao tiếp.
- Thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian, các cam kết đề ra và rèn luyện thông qua tình huống.
- Vận dụng vào việc xây dựng và thực hiện kế hoạch thực tế của mình.
- Phân tích những tình huống cụ thể thể hiện tinh trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ những nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống của em.
- Thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống và thể hiện các cách này trong một số tình huống.

- Tổ chức sự kiện đánh dấu sự trưởng thành.

## TÌM HIỂU VỀ SỰ TRƯỞNG THÀNH

### 1. Nhận diện những biểu hiện của sự trưởng thành ở bản thân.

**Gợi ý**

**Một số biểu hiện của sự trưởng thành:**

| Trong suy nghĩ: | Trong giao tiếp ứng xử: |
|---|---|
| - Tư duy độc lập. | - Kiểm soát cảm xúc. |
| - Suy nghĩ khách quan. | - Ứng xử phù hợp trong các tình huống giao tiếp. |
| - Thể hiện lập trường, quan điểm riêng. | - Giữ lời hứa, cam kết. |
| - Tôn trọng sự khác biệt. | |
| - ... | - ... |
| Trong công việc: | Trong những mặt khác: |
| - Tuân thủ nội quy, quy định. | - ... |
| - Thực hiện được kế hoạch đặt ra. | |
| - Thể hiện trách nhiệm cao. | |
| - ... | |

### 2. Xác định những thuận lợi, khó khăn của em trong quá trình trưởng thành và cách em vượt qua những khó khăn đó.

**Ví dụ**

- **Thuận lợi:** Bố mẹ thường tôn trọng ý kiến của em; hướng dẫn em khá tỉ mỉ về cách vượt qua những khó khăn để thực hiện ý tưởng của mình.
- **Khó khăn:** Em hay bị bạn bè trêu chọc về vẻ bên ngoài, em đã mất một thời gian dài mới thoát ra khỏi nỗi ám ảnh đó.
- **Cách vượt qua khó khăn:** Chấp nhận vẻ bên ngoài của mình, không ngại ngần khi bị trêu chọc và tìm cách tự khẳng định mình bằng năng lực của bản thân.

### 3. Chia sẻ cảm nhận của em về bản thân ở thời điểm hiện tại.

## NHẬN DIỆN KHẢ NĂNG TƯ DUY ĐỘC LẬP CỦA BẢN THÂN

### 1. Lựa chọn những biểu hiện dưới đây thể hiện tư duy độc lập và giải thích lí do.

1. Tham khảo ý kiến của mọi người về vấn đề mình đang suy nghĩ.

2. Tổng hợp và đánh giá ý kiến của mọi người, dựa vào đó xây dựng quan điểm của mình.

3. Ra quyết định dựa trên nghiên cứu kĩ các yếu tố liên quan.

4. Lắng nghe ý kiến của mọi người, sau đó theo ý kiến số đông.

5. Luôn lo lắng về quyết định của mình, không biết mọi người có ủng hộ không.

**Gợi ý**

**Một số biểu hiện của tư duy độc lập:**

- Tư duy độc lập trong giải quyết vấn đề:
    - Nhận diện được vấn đề theo cách riêng của mình.
    - Chủ động tự tìm cách giải quyết vấn đề.
    - Đánh giá một cách độc lập, hiệu quả các cách giải quyết.
    - + ...

- Tư duy độc lập trong đánh giá các hiện tượng:
    - Có quan điểm nhìn nhận riêng về các hiện tượng xảy ra.
    - Việc đánh giá không bị tác động bởi ngoại cảnh.
    - + ...

- Tư duy độc lập trong tiếp nhận và sàng lọc thông tin:
    - Lắng nghe ý kiến của mọi người và sàng lọc theo quan điểm của mình.
    - Chủ động chọn lọc và lĩnh hội kiến thức cần cho mình.
    - + ...

### 2. Chỉ ra ý nghĩa của tư duy độc lập đối với sự trưởng thành của bản thân.

**Gợi ý**

- Tư duy độc lập giúp em tự đưa ra quyết định và tự chịu trách nhiệm về những quyết định của mình.
- Tư duy độc lập giúp em tự chủ trong hành động, tránh nghe hoặc làm theo số đông.
- ...

### 3. Kể về những tình huống mà em thể hiện tư duy độc lập và cách em rèn luyện.

**Ví dụ**

| Tình huống | Cách rèn luyện |
|---|---|
| 1. Khi em nghe được thông tin mình bị nhóm bạn trong lớp nói xấu, em đặt nghi vấn cho thông tin này và tìm hiểu vấn đề một cách khách quan. | - Luôn kiểm chứng thông tin trước khi đưa ra những nhận định. |
| | - Không nghe theo ý kiến nào nếu chưa có đủ lí lẽ thuyết phục. |
| | - ... |
| 2. Nhiều ý kiến cho rằng xu thế của giới trẻ hiện nay là sống rất thực dụng, riêng em không nghĩ như vậy. | - Trau dồi kiến thức để có đủ thông tin cho suy nghĩ độc lập. |
| | - Nhìn mọi vấn đề cần khách quan, tìm ra cả ưu và nhược điểm. |
| | - ... |

### 4. Chia sẻ cảm xúc của em khi thể hiện được tư duy độc lập trong giải quyết một vấn đề.

## THỂ HIỆN KHẢ NĂNG THÍCH ỨNG VỚI SỰ THAY ĐỔI CỦA BẢN THÂN

### 1. Thảo luận về những biểu hiện của khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

**Gợi ý**

- Biểu hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi của môi trường học tập hoặc làm việc:
    - Có cảm xúc tích cực khi đón nhận môi trường học tập (làm việc) mới.
    - Dễ dàng bắt đầu công việc và tập trung cho công việc.
    - Đạt được mục tiêu công việc đặt ra.
    - + ...

- Biểu hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi của điều kiện sống:
    - Chấp nhận hoàn cảnh và không than phiền.
    - Điều chỉnh cảm xúc theo hướng tích cực.
    - Vẫn giữ được hiệu quả công việc, quan hệ, suy nghĩ tích cực.
    - + ...

- Biểu hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi của cơ thể (nếu có):
    - Chấp nhận bản thân.
    - Suy nghĩ tích cực với thực trạng mới của bản thân.
    - Làm nhiều việc có ý nghĩa.
    - + ...

### 2. Thể hiện khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân trong những tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

Năm nay sẽ là năm có nhiều biến động đối với H và các bạn của H. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, bạn thì đi học, bạn thì đi làm. H sẽ thi vào một trường đại học ở thành phố nhưng hiện tại, H chưa hình dung hết được những gì sẽ diễn ra trong tương lai, H biết rõ ràng đây là dấu mốc lớn gắn với sự thay đổi trong cuộc đời mình.

**Nếu là H, em sẽ làm gì để thích ứng với sự thay đổi đó?**

**TÌNH HUỐNG 2**

Trước đây gia đình D sống rất vui vẻ, hạnh phúc, nhưng vài năm gần đây, bố mẹ D thường xuyên mâu thuẫn, cãi vã nhau. D cảm thấy rất lo lắng và bất an. Rồi bố mẹ quyết định li hôn, D sống với mẹ còn em trai D sống với bố.

**Nếu là D, em sẽ làm gì để thích ứng với hoàn cảnh mới?**

### 3. Chia sẻ suy nghĩ của em về khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

## ĐIỀU CHỈNH CẢM XÚC VÀ ỨNG XỬ HỢP LÍ TRONG NHỮNG TÌNH HUỐNG GIAO TIẾP KHÁC NHAU

### 1. Đóng vai thể hiện cách điều chỉnh cảm xúc và ứng xử của nhân vật trong những tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

G bị lớp trưởng nhắc nhở trong giờ sinh hoạt lớp vì phạm lỗi đi học muộn và nói chuyện riêng trong giờ học. Sau buổi học, lớp trưởng tiến lại phía G để hỏi chuyện.

**Nếu là G, em nên làm gì?**

**TÌNH HUỐNG 2**

K có hai người bạn thân trong lớp là M và T. M và T cùng tham gia kì thi chọn đội tuyển học sinh giỏi Toán của trường. M được vào vòng trong, còn T bị loại.

**Nếu là K, em nên ứng xử thế nào?**

### 2. Trao đổi về sự hợp lí trong cách ứng xử của em và các bạn với những tình huống giao tiếp trên.

**Gợi ý**

**Biểu hiện của sự hợp lí:**

- Cảm xúc của bản thân được điều chỉnh phù hợp với đối tượng, hoàn cảnh giao tiếp.
- Hành động và lời nói mang lại sự dễ chịu cho mọi người tại thời điểm đó.
- ...

### 3. Chia sẻ cách điều chỉnh cảm xúc của bản thân để ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau.

## THỰC HIỆN CÔNG VIỆC THEO KẾ HOẠCH, TUÂN THỦ THỜI GIAN VÀ CAM KẾT ĐỀ RA

### 1. Thảo luận cách thực hiện công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và cam kết đề ra.

**Gợi ý**

- Hình dung khối lượng công việc và thời gian có thể hoàn thành công việc.
- Sắp xếp công việc theo trật tự ưu tiên thực hiện.
- Đặt ra một khoảng thời gian phù hợp cho từng việc và tập trung cao độ để thực hiện các việc trong khoảng thời gian đó.
- Tính đến những yếu tố bất thường có thể xảy ra ảnh hưởng đến việc thực hiện kế hoạch.
- Có phương án xử lí khi có những vấn đề nảy sinh.
- ...

### 2. Đóng vai nhân vật trong các tình huống sau để thực hiện được công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và cam kết đề ra.

**TÌNH HUỐNG 1**

Tuần này bố mẹ đi công tác nên P phải tự hoàn thành các công việc nhà và đưa đón em đi học. P hứa với bố mẹ là sẽ thực hiện đúng thời gian biểu của mình và chăm sóc em cũng như quản lí việc tự học của em. Tuy nhiên, để hoàn thành tất cả các công việc này đối với P là không dễ dàng.

**Nếu là P, em sẽ sắp xếp mọi việc như thế nào?**

**TÌNH HUỐNG 2**

S cam kết sẽ hoàn thành nhiệm vụ của nhóm vào cuối tuần này và S cũng hứa với bố mẹ sẽ tổng vệ sinh nhà cửa sau nhiều lần thất hứa. Tuy nhiên, S vừa được thông báo sáng thứ Bảy và sáng Chủ nhật tuần này, đội bóng của S sẽ tham gia đá giao hữu mà vị trí của S lại không thể thay thế. S đang lo ngại vì sợ không hoàn thành được bài tập nhóm và lại tiếp tục thất hứa với bố mẹ.

**Nếu là S, em sẽ thực hiện mọi việc như thế nào?**

### 3. Chia sẻ cảm xúc của em khi thực hiện được công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian và cam kết đề ra.

## SỐNG VÀ LÀM VIỆC THEO PHÁP LUẬT

### 1. Thảo luận cách thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực khi tuân thủ những nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

**Gợi ý**

**Cách thể hiện tinh thần trách nhiệm khi tuân thủ nội quy, quy định:**

- Tìm hiểu các quy định về hành vi, lời nói, việc làm,... đối với mỗi công dân khi tham gia hoạt động.
- Chỉ ra hậu quả của hành vi vi phạm pháp luật.
- Hiểu rõ việc tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật là trách nhiệm của mỗi công dân.
- ...

**Cách thể hiện sự trung thực khi tuân thủ nội quy, quy định:**

- Tự giác thực hiện các nội quy, quy định.
- Dám chịu trách nhiệm nếu làm sai, không đổ lỗi.
- ...

### 2. Đóng vai thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực trong việc tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong những tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

M và N là hai người bạn thân trong lớp. M khá gương mẫu trong học tập và đạt kết quả cao, còn N chưa tập trung học tập và kết quả chưa cao. Hôm nay, trong giờ kiểm tra Toán, N loay hoay chưa làm xong bài và nhìn sang M như cầu cứu.

**M đã làm xong bài của mình và cũng chưa biết hỗ trợ N thế nào.**

**Em sẽ làm gì nếu là M hoặc là N?**

**TÌNH HUỐNG 2**

K là người đam mê tốc độ. P là bạn thân của K, P biết thứ Bảy này K sẽ tham gia nhóm đua xe.

**Nếu là P, em sẽ làm gì để có thể ngăn chặn hành vi đua xe của K?**

### 3. Phân tích những tình huống mà em đã thể hiện tinh thần trách nhiệm, sự trung thực khi tuân thủ những nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

### 4. Chia sẻ cảm nhận của em khi mỗi người biết sống và làm việc theo pháp luật.

## TỔ CHỨC SỰ KIỆN ĐÁNH DẤU SỰ TRƯỞNG THÀNH

### 1. Thảo luận nội dung sự kiện và thực hiện nhiệm vụ được phân công.

**Gợi ý**

- Giao cho mỗi thành viên chọn một nội dung về sự trưởng thành của mình để thuyết trình trong sự kiện.
- Thảo luận về những việc cần làm khi mình đã trưởng thành.
- Chuẩn bị chương trình văn nghệ dành cho tuổi 18.
- ...

### 2. Tổ chức sự kiện.

**Lưu ý**

- Lựa chọn hình thức thể hiện phù hợp với không gian tổ chức.
- Đảm bảo thời gian và khuyến khích sự thể hiện bản thân của nhiều học sinh.
- Tác phong, trang phục phù hợp.

### 3. Chia sẻ cảm xúc của em sau sự kiện.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Nhận diện được những biểu hiện của sự trưởng thành ở bản thân.

2. Xác định được những thuận lợi, khó khăn trong quá trình trưởng thành.

3. Chỉ ra được những biểu hiện và ý nghĩa của tư duy độc lập.

4. Nhận diện được khả năng tư duy độc lập qua các tình huống và chia sẻ kinh nghiệm cá nhân trong tư duy độc lập khi giải quyết vấn đề.

5. Thể hiện được khả năng thích ứng với sự thay đổi trong các tình huống.

6. Rèn luyện được khả năng tư duy độc lập, khả năng thích ứng với sự thay đổi của bản thân.

7. Điều chỉnh được cảm xúc và ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau.

8. Chia sẻ được về sự hợp lí trong điều chỉnh cảm xúc của em.

9. Thực hiện được công việc theo kế hoạch, tuân thủ thời gian, các cam kết đề ra và rèn luyện thông qua tình huống.

10. Phân tích được những tình huống cụ thể thể hiện tinh trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ những nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống.

11. Thể hiện được tinh thần trách nhiệm, sự trung thực, tuân thủ nội quy, quy định của pháp luật trong đời sống và thể hiện các cách này trong một số tình huống.

12. Tổ chức được sự kiện đánh dấu sự trưởng thành.

**Tiếp tục rèn luyện một số kĩ năng làm chủ và điều chỉnh bản thân để ứng xử hợp lí trong những tình huống giao tiếp khác nhau của cuộc sống.**
