# CHỦ ĐỀ 2: Theo đuổi đam mê

## MỤC TIÊU

- Nhận diện được phẩm chất ý chí và sự đam mê của bản thân.

- Xác định được những phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân phù hợp với ngành, nghề lựa chọn.

- Đánh giá được sự phù hợp của nghề với khả năng và sở thích của bản thân.

- Thể hiện được bản lĩnh của bản thân trong việc thực hiện đam mê theo đuổi nghề yêu thích.

- Tự tin về bản thân và tự tin với định hướng nghề nghiệp của mình.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Trong cuộc sống, ước mơ và niềm đam mê chính là động lực để tạo nên sự thành công. Nếu không có đam mê, ta sẽ dễ dàng chán nản, từ bỏ ước mơ khi gặp khó khăn. Vì vậy, cần biết nuôi dưỡng đam mê dựa trên những phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân để có thể biến ước mơ thành hiện thực.

- Xác định những biểu hiện của sự đam mê.
- Chia sẻ những biểu hiện thể hiện sự đam mê.
- Chỉ ra một số biểu hiện của ý chí.
- Mô tả một số việc làm thể hiện ý chí của em.

- Xác định phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường liên quan đến ngành, nghề lựa chọn.
- Đánh giá sự phù hợp của nghề với khả năng và sở thích của bản thân.
- Rèn luyện phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân phù hợp với nghề yêu thích.
- Xác định những biểu hiện của bản lĩnh theo đuổi đam mê với nghề yêu thích.
- Thể hiện bản lĩnh theo đuổi đam mê nghề yêu thích qua các tình huống.
- Xác định những biểu hiện của sự tự tin và rèn luyện sự tự tin trong một số trường hợp.
- Thể hiện sự tự tin qua thuyết trình về định hướng nghề nghiệp.
- Chia sẻ về những việc cần làm để tự tin hơn trong định hướng nghề nghiệp của bản thân.
- Thể hiện sự tự tin trong các hoạt động rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.

- Lập kế hoạch rèn luyện phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường để theo đuổi đam mê.
- Thực hiện kế hoạch và báo cáo kết quả rèn luyện để theo đuổi đam mê.

## KHÁM PHÁ SỰ ĐAM MÊ CỦA BẢN THÂN

### 1. Xác định những biểu hiện của sự đam mê.

**Gợi ý**

- Cảm thấy vui vẻ, hào hứng và thường xuyên nói về công việc mình yêu thích.
- Kiên trì, bản lĩnh, trách nhiệm trong việc thực hiện kế hoạch đặt ra.
- Tích cực tham gia những hoạt động liên quan đến đam mê của bản thân.
- ...

### 2. Chia sẻ những biểu hiện thể hiện sự đam mê của em.

**Ví dụ**

Đam mê trở thành nhà báo của bạn M được thể hiện qua các biểu hiện dưới đây:

### 1. Chỉ ra một số biểu hiện của ý chí.

**Gợi ý**

- Tính mục đích
- Tính kiên trì
- Tính tự chủ
- Tính quyết đoán
- Tính độc lập
- Tính vượt khó
- ...

### 2. Mô tả một số việc làm thể hiện ý chí của em.

### 3. Chia sẻ những biểu hiện của phẩm chất ý chí trong thực hiện đam mê với nghề yêu thích.

## XÁC ĐỊNH PHẨM CHẤT, NĂNG LỰC, HỨNG THÚ, SỞ TRƯỜNG PHÙ HỢP VỚI NGÀNH, NGHỀ LỰA CHỌN

### 1. Thảo luận về một số cơ sở xác định phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của em liên quan đến ngành, nghề lựa chọn.

**Gợi ý**

- Kết quả học tập và khả năng tham gia các hoạt động.
- Đánh giá, nhận xét của chuyên gia, thầy cô, bạn bè và người thân.
- Kết quả đánh giá bằng trắc nghiệm định hướng nghề nghiệp.
- ...

### 2. Xác định phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường phù hợp với ngành, nghề lựa chọn.

**Gợi ý**

- Gợi tên các phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân.
- So sánh ý kiến nhận xét từ thầy cô, chuyên gia,... với kết quả đánh giá từ trắc nghiệm định hướng nghề nghiệp.
- Nhận định về sự phù hợp hay chưa phù hợp của phẩm chất, năng lực, sở trường và hứng thú với nghề lựa chọn của bản thân.
- ...

**Ví dụ**

Bạn A mong muốn trở thành nhà tâm lí học, A có những đặc điểm sau:

| Phẩm chất | Kiên nhẫn, trung thực. |
|---|---|
| Năng lực | Giao tiếp, hợp tác, giải quyết vấn đề. |
| Hứng thú | Thích khám phá, nghiên cứu thế giới nội tâm. |
| Sở trường | Khả năng trình bày lưu loát. |
| Ý kiến nhận xét của thầy cô | Có thể mạnh là giao tiếp, ứng xử linh hoạt và thích giúp đỡ mọi người. |
| Kết quả trắc nghiệm nghề nghiệp | Thích các hoạt động phục vụ, giúp đỡ người khác. Nghề phù hợp: Nhà tâm lí học; Giáo viên; Nhân viên hướng dẫn du lịch; Nhân viên y tế cộng đồng,... |

### 3. Đánh giá sự phù hợp của nghề với khả năng và sở thích của em.

**Gợi ý**

| Khả năng và sở thích của bản thân | Nhà tâm lí học | Nhân viên hướng dẫn du lịch | Nghề... |
|---|---|---|---|
| | Phù hợp | Không phù hợp | Phù hợp | Không phù hợp | Phù hợp | Không phù hợp |
| Thích nói chuyện với mọi người | x | | x | | | |
| Khả năng trình bày lưu loát | x | | x | | | |
| Thích đọc sách | x | | x | | | |
| Thích đi du lịch | | x | | x | | |
| Sửa chữa xe | | x | | | | x |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |

## THỂ HIỆN BẢN LĨNH TRONG VIỆC THEO ĐUỔI ĐAM MÊ VỚI NGHỀ YÊU THÍCH

### 1. Xác định những biểu hiện của bản lĩnh theo đuổi đam mê với nghề yêu thích.

**Gợi ý**

- Tự tin vào nghề đã chọn cho dù có ý kiến trái chiều.
- Vượt qua mọi khó khăn để thực hiện mục tiêu đã đặt ra.
- Chịu trách nhiệm với lựa chọn của bản thân.
- ...

### 2. Đóng vai thể hiện bản lĩnh theo đuổi đam mê với nghề yêu thích trong các tình huống.

**TÌNH HUỐNG 1**

M mong muốn sau này trở thành nhà tâm lí học. Mọi người trong gia đình cho rằng M là người sống trung thực, biết cảm thông và chia sẻ với người khác, nhưng khả năng kiểm soát cảm xúc chưa tốt. Cả nhà khuyên M nên chọn nghề khác.

**Nếu là M, em sẽ làm gì?**

**TÌNH HUỐNG 2**

Từ nhỏ H đã mong ước trở thành một phóng viên. Tuy nhiên, sức khoẻ của H chưa tốt nên bố mẹ rất lo lắng nếu H theo đuổi công việc này thì sẽ gặp nhiều khó khăn do đặc thù công việc.

**Nếu là H, em sẽ làm gì?**

**TÌNH HUỐNG 3**

N luôn mong muốn trở thành một đầu bếp để có thể chế biến ra nhiều món ăn ngon. Cả nhà ai cũng khen ngợi tài nấu ăn và bày biện khéo léo của N. Tuy nhiên, N cũng có sở trường về công nghệ nên bố mẹ và người thân trong gia đình đều phản đối N trở thành đầu bếp, mọi người khuyên N nên lựa chọn nghề kĩ sư công nghệ viễn thông.

**Nếu là N, em sẽ làm gì?**

## RÈN LUYỆN SỰ TỰ TIN VỀ BẢN THÂN

### 1. Xác định những biểu hiện của sự tự tin về bản thân.

**Gợi ý**

- Luôn tin tưởng vào khả năng của bản thân.
- Chủ động, tự giác trong học tập và cuộc sống.
- Tích cực tham gia các hoạt động tập thể.
- ...

### 2. Đề xuất các cách rèn luyện sự tự tin trong những trường hợp sau.

**Trường hợp**

1. Em học tốt, tích cực phát biểu và thảo luận trong giờ học của một số môn học nhưng chưa tự tin tham gia hoạt động tập thể.

2. Em được phân công thuyết trình về đề tài nghiên cứu của cả nhóm, nhưng em lại chưa quen với việc trình bày vấn đề trước đông người.

3. Em được giao nhiệm vụ thể hiện sở trường nhảy hip hop trong buổi sinh hoạt tập thể do lớp phụ trách, nhưng em chưa quen thể hiện trước đông người.

### 3. Thực hiện các cách rèn luyện sự tự tin về bản thân và chia sẻ cảm nghĩ của em.

## THỂ HIỆN SỰ TỰ TIN TRONG ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP CỦA BẢN THÂN

### 1. Thể hiện sự tự tin khi chia sẻ về định hướng nghề nghiệp.

**Gợi ý**

- Ngôn ngữ mạch lạc, rõ ràng.
- Thể hiện quan điểm về định hướng nghề nghiệp.
- Thể hiện sự hiểu biết về nghề nghiệp.
- Lập luận chặt chẽ, logic.
- Biểu cảm phù hợp.
- ...

### 2. Chia sẻ về những việc cần làm tiếp theo để em tự tin hơn trong định hướng nghề nghiệp của bản thân.

**Gợi ý**

- Chủ động, tự giác trong học tập và rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.
- Thể hiện sự tiến bộ rõ rệt trong các môn học liên quan đến nghề lựa chọn.
- ...

## THỰC HIỆN KẾ HOẠCH RÈN LUYỆN THEO ĐUỔI ĐAM MÊ CỦA BẢN THÂN

### 1. Lập kế hoạch rèn luyện phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường để theo đuổi đam mê.

**Ví dụ**

**KẾ HOẠCH RÈN LUYỆN PHẨM CHẤT, NĂNG LỰC, HỨNG THÚ, SỞ TRƯỜNG ĐỂ TRỞ THÀNH NHÀ TÂM LÍ HỌC**

| Nội dung rèn luyện | Cách thức rèn luyện | Thời gian thực hiện | Kết quả cần đạt |
|---|---|---|---|
| Phẩm chất: Tôn trọng, trách nhiệm | - Thể hiện sự quan tâm và hoà nhã với mọi người. - Lắng nghe ý kiến của người khác. - Không phân biệt đối xử. - Nhận lỗi khi làm sai, không đổ lỗi cho người khác. - Luôn sẵn sàng, cố gắng để hoàn thành công việc. | Thường xuyên | - Có lời nói, việc làm phù hợp với mọi người. - Tiếp thu ý kiến của người khác. - Hoà đồng với mọi người. - Chịu trách nhiệm về hành vi, việc làm, lời nói của mình. - Hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao trong mọi hoàn cảnh. |
| Năng lực: Giao tiếp, tham vấn | - Lắng nghe tích cực khi giao tiếp. - Thể hiện sự tôn trọng trong giao tiếp ứng xử. - Phân tích, đánh giá tình huống và sử dụng các phương tiện trong giao tiếp. - Vận dụng kiến thức của khoa học tâm lí để giải quyết một số vấn đề và tham vấn hỗ trợ mọi người xung quanh. | Thường xuyên | - Có kĩ năng giao tiếp phù hợp với đối tượng. - Giải quyết các vấn đề linh hoạt và hiệu quả. - Hỗ trợ trong giải quyết vấn đề của mọi người xung quanh. |
| Hứng thú: Khám phá, nghiên cứu thế giới nội tâm | - Đọc những cuốn sách hay về tâm lí. - Tìm kiếm những thông tin về các vấn đề tâm lí thường gặp của học sinh trung học phổ thông. - ... | Thời gian rảnh rỗi | - Gia tăng kiến thức về tâm lí cho bản thân. - Có thể sử dụng được các kiến thức tâm lí để tư vấn cho các bạn. |

### 2. Thực hiện kế hoạch và chia sẻ kết quả rèn luyện để theo đuổi đam mê.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Xác định và chia sẻ được những biểu hiện của sự đam mê.

2. Chỉ ra được một số biểu hiện của ý chí.

3. Mô tả được một số việc làm thể hiện ý chí của em.

4. Xác định được phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường liên quan đến ngành, nghề lựa chọn.

5. Đánh giá được sự phù hợp của nghề với khả năng và sở thích của bản thân.

6. Rèn luyện được phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường của bản thân phù hợp với nghề yêu thích.

7. Xác định được những biểu hiện của bản lĩnh theo đuổi đam mê với nghề yêu thích.

8. Thể hiện được bản lĩnh theo đuổi đam mê nghề yêu thích qua các tình huống.

9. Xác định được những biểu hiện của sự tự tin và rèn luyện sự tự tin trong một số trường hợp.

10. Thể hiện được sự tự tin khi chia sẻ về định hướng nghề nghiệp.

11. Chia sẻ được về những việc cần làm để tự tin hơn trong định hướng nghề nghiệp của bản thân.

12. Thể hiện được sự tự tin trong các hoạt động rèn luyện theo định hướng nghề nghiệp.

13. Lập được kế hoạch rèn luyện phẩm chất, năng lực, hứng thú, sở trường để theo đuổi đam mê.

**Tiếp tục rèn luyện kĩ năng liên quan đến việc theo đuổi đam mê nghề nghiệp yêu thích của bản thân.**
