# CHỦ ĐỀ 3: Phát triển mối quan hệ với thầy cô và các bạn

## MỤC TIÊU

- Nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng được các mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô, bạn bè.

- Hợp tác được với mọi người trong hoạt động và biết giải quyết mâu thuẫn trong các mối quan hệ bạn bè.

- Thể hiện được lập trường quan điểm phù hợp khi phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ bạn bè trên mạng xã hội.

- Thực hiện các hoạt động theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

- Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân và tập thể.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Phát triển các mối quan hệ là nhu cầu của mỗi con người trong cuộc sống, giúp chúng ta có cơ hội được học hỏi, hợp tác với nhau và hoàn thiện bản thân hơn. Khi trải nghiệm chủ đề này, các em sẽ biết cách nuôi dưỡng, giữ gìn và mở rộng được các mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô và các bạn, biết cách hợp tác với mọi người và giải quyết mâu thuẫn trong quan hệ với các bạn.

- Tìm hiểu những việc làm thể hiện sự phát triển mối quan hệ với thầy cô.
- Tìm hiểu những việc làm thể hiện sự hợp tác và phát triển mối quan hệ với các bạn.

- Phân tích tình huống để chỉ ra những việc làm nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ với thầy, cô giáo.
- Chia sẻ cảm xúc khi thực hiện được những việc làm nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ với thầy, cô giáo.
- Đưa ra những việc làm thể hiện sự hợp tác và phát triển mối quan hệ với các bạn.
- Thực hành phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn trong một số trường hợp.
- Hợp tác với thầy cô, bạn bè trong các hoạt động của nhà trường, của lớp học.
- Phân tích những mâu thuẫn thường gặp và rèn luyện cách giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ với các bạn.
- Đưa ra cách thể hiện lập trường, quan điểm và cách phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội trong một số tình huống.
- Thực hiện hoạt động phát triển các mối quan hệ với thầy cô, các bạn và chia sẻ kết quả hoạt động.
- Đánh giá ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân và tập thể.
- Lập và thực hiện kế hoạch hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

- Xây dựng và thực hiện kế hoạch hoạt động phát triển mối quan hệ với thầy cô, bạn bè để góp phần phát huy truyền thống nhà trường.

## TÌM HIỂU NHỮNG VIỆC LÀM THỂ HIỆN SỰ PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ VỚI THẦY CÔ

### 1. Chia sẻ kinh nghiệm phát triển mối quan hệ với thầy cô và chỉ ra thuận lợi, khó khăn của em khi phát triển mối quan hệ đó.

### 2. Xác định những việc làm thể hiện sự phát triển các mối quan hệ với thầy cô.

**Gợi ý**

- Quan tâm, hỏi thăm thầy, cô giáo vào những dịp lễ, kỉ niệm.
- Duy trì liên lạc với các thầy, cô giáo cũ, mở rộng kết nối với các thầy, cô giáo mới.
- Tin tưởng vào sự hỗ trợ của thầy cô về những vấn đề của mình.
- Chia sẻ mong muốn, nguyện vọng của bản thân với thầy cô.
- Tham gia cùng thầy cô một số hoạt động chung.
- ...

## TÌM HIỂU NHỮNG VIỆC LÀM THỂ HIỆN SỰ HỢP TÁC VÀ PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ VỚI CÁC BẠN

### 1. Chia sẻ kinh nghiệm phát triển mối quan hệ với các bạn và chỉ ra thuận lợi, khó khăn của em khi phát triển mối quan hệ đó.

### 2. Trao đổi về những việc làm thể hiện sự hợp tác và phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.

**Gợi ý**

| Việc làm thể hiện sự hợp tác: | Việc làm thể hiện phát triển mối quan hệ tốt đẹp: |
|---|---|
| - Hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau khi thực hiện nhiệm vụ chung. | - Thể hiện sự quan tâm chân thành. |
| - Lắng nghe ý kiến của các bạn. | - Ghi nhận thành công của bạn bằng lời nói và hành động. |
| - Tôn trọng sự khác biệt về tính cách, sở thích và thói quen của bạn. | - Chủ động giúp đỡ khi bạn gặp khó khăn. |
| - Thiện chí giải quyết những mâu thuẫn nảy sinh. | - Cùng tham gia hoạt động với bạn. |
| - ... | - ... |

## NUÔI DƯỠNG, GIỮ GÌN VÀ MỞ RỘNG CÁC MỐI QUAN HỆ TỐT ĐẸP VỚI THẦY CÔ

### 1. Thảo luận những việc làm có thể nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ với thầy, cô giáo trong các trường hợp dưới đây.

**Trường hợp**

1. Em rất quý cô giáo chủ nhiệm từ năm học lớp 9 và được biết cô đang thực hiện dự án “Hỗ trợ học sinh vùng đặc biệt khó khăn” mà em cũng quan tâm. Em mong muốn tham gia và duy trì những hoạt động cùng cô.

2. Em đang tìm hiểu và rất quan tâm đến ngành Quan hệ quốc tế. Thầy chủ nhiệm giới thiệu em đến xin tham vấn một thầy giáo đang giảng dạy ngành này trong trường đại học.

### 2. Chia sẻ cảm xúc của em khi thực hiện được những việc làm nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ tốt đẹp với thầy cô.

## HỢP TÁC VÀ PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ TỐT ĐẸP VỚI CÁC BẠN

### 1. Xây dựng kịch bản và đóng vai thể hiện sự phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn trong những trường hợp sau.

**Trường hợp**

1. Khi bạn gặp khó khăn trong học tập và muốn nhờ em hỗ trợ nhưng thời gian này em cũng đang rất bận với việc học của bản thân.

2. Em tham gia câu lạc bộ Nghệ thuật, trong câu lạc bộ có một số thành viên mới chưa gắn kết được với nhau.

3. Em muốn mời một số bạn lập nhóm cùng tham gia hoạt động tình nguyện mà nhà trường đang triển khai.

4. Em mong muốn nuôi dưỡng và giữ gìn tình bạn với các bạn trong lớp sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông.

### 2. Rút ra bài học cho bản thân trong hợp tác và phát triển mối quan hệ tốt đẹp với các bạn.

## GIẢI QUYẾT MÂU THUẪN TRONG MỐI QUAN HỆ VỚI CÁC BẠN

### 1. Thảo luận những mâu thuẫn thường gặp trong mối quan hệ với các bạn và cách giải quyết mâu thuẫn.

**Gợi ý**

| Mâu thuẫn thường gặp | Cách giải quyết mâu thuẫn |
|---|---|
| Mâu thuẫn do bất đồng ý kiến khi thực hiện nhiệm vụ chung. | - Nêu ra suy nghĩ, quan điểm của bản thân về việc thực hiện nhiệm vụ chung và tìm ra những điểm chung. |
| | - ... |
| Mâu thuẫn do sự khác biệt về sở thích. | - Tôn trọng sở thích của nhau. |
| | - ... |
| Mâu thuẫn do sự khác biệt về cá tính. | - Tôn trọng cá tính của nhau. |
| | - ... |
| ... | ... |

### 2. Đóng vai giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ với các bạn ở những tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

H và K là bạn thân học cùng lớp. Khi đi chơi, H thích mặc trang phục theo xu hướng thời trang như thần tượng âm nhạc của mình. K thì cho rằng những trang phục đó không phù hợp với học sinh. Hai bạn tranh luận với nhau và ai cũng bảo vệ quan điểm của mình.

**TÌNH HUỐNG 2**

Nhóm của N đang thực hiện một dự án về bảo vệ môi trường. Trong quá trình thảo luận và phân công nhiệm vụ, N đề xuất giao cho B một nhiệm vụ khó. B cho rằng N không thích mình nên cố tình giao việc khó cho mình. N thì nghĩ rằng B có khả năng nổi trội hơn nên đây cũng là cơ hội để B thể hiện bản thân. Hai bạn hiểu lầm nhau và đều cảm thấy không thoải mái.

### 3. Chia sẻ cảm xúc của em khi giải quyết được mâu thuẫn với các bạn.

## THỂ HIỆN LẬP TRƯỜNG, QUAN ĐIỂM KHI PHÂN TÍCH DƯ LUẬN XÃ HỘI VỀ MỐI QUAN HỆ VỚI CÁC BẠN TRÊN MẠNG XÃ HỘI

### 1. Thảo luận cách phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội.

**Gợi ý**

- Thu thập các luồng thông tin, luồng ý kiến về vấn đề cần phân tích.
- Xác định dư luận được hình thành dựa vào nguồn tin xác thực hay nguồn tin không rõ ràng hoặc tin đồn. Từ đó, xác định mặt tích cực và mặt tiêu cực của dư luận.
- Cần công tâm, lắng nghe ý kiến từ nhiều phía.
- ...

### 2. Thể hiện lập trường, quan điểm khi phân tích dư luận về mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội trong tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

A, T, Q và một số bạn trong lớp lập một nhóm trên mạng xã hội. Gần đây, trong nhóm có những ý kiến về việc bạn Q và T thường áp đặt, sai khiến và muốn các bạn trong nhóm phải nghe theo. Nếu có bạn nào không nghe theo sẽ bị tẩy chay trên nhóm.

**Nếu là A, em sẽ làm gì?**

**TÌNH HUỐNG 2**

N và P cùng thích thể thao. N tham gia một nhóm thể thao trên mạng xã hội. Nhóm đó có các bạn đến từ nhiều trường khác nhau. N rủ P cùng tham gia để thỉnh thoảng giao lưu, nhưng P cho rằng cần quan tâm đến mối quan hệ bạn bè thực, không nên giao lưu với bạn bè “ảo”.

**Em có đồng tình với quan điểm của P không? Vì sao?**

**Gợi ý**

**Cách thể hiện lập trường, quan điểm:**

- Tìm kiếm các thông tin, xác định giá trị cốt lõi của vấn đề, phân tích chi tiết, từ đó đưa ra nhận định đúng đắn về vấn đề đó.
- Tự tin vào bản thân và không bị tác động trước những lời nhận xét trái chiều của người khác.
- Sử dụng những lập luận chính xác, đúng sự thật, hợp lí dựa trên những chứng cứ rõ ràng, khoa học.
- Bày tỏ quan điểm đúng nơi, đúng lúc, đúng thời điểm.
- Lắng nghe và tôn trọng quan điểm của người nghe, đồng thời đưa ra các lập luận để phản biện hay giải thích cho các ý kiến đó.
- Đưa ra những lập luận phù hợp và thuyết phục để người nghe có thể đồng ý với quan điểm của mình.
- ...

### 3. Tranh biện để thể hiện lập trường, quan điểm về mở rộng mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội.

**Gợi ý**

- Nội dung tranh biện:
    - Mở rộng quan hệ bạn bè trên mạng xã hội là cần thiết trong thời đại 4.0.
    - Bạn bè trên mạng xã hội là ảo.
    - + ...
- Hình thức tranh biện: Tranh biện theo cặp/ nhóm hoặc cá nhân,...

### 4. Chia sẻ suy nghĩ của em về mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội.

## ĐÁNH GIÁ Ý NGHĨA CỦA HOẠT ĐỘNG PHÁT TRIỂN CÁC MỐI QUAN HỆ VÀ XÂY DỰNG TRUYỀN THỐNG NHÀ TRƯỜM ĐỐI VỚI CÁ NHÂN VÀ TẬP THỂ

### 1. Chia sẻ một số hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường mà em đã tham gia.

### 2. Đưa ra nhận định về ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường dựa trên kết quả khảo sát.

**Gợi ý**

**Đối với cá nhân:**

- Bồi đắp tình yêu thương, sự gắn bó của mỗi cá nhân với nhà trường, thầy cô và bạn bè.
- Nâng cao hiểu biết của mỗi cá nhân về truyền thống nhà trường.
- Gia tăng cơ hội thể hiện trách nhiệm của bản thân với nhà trường.

**Đối với tập thể:**

- Xây dựng được tập thể đoàn kết, yêu thương trong nhà trường.
- Tạo nên mối quan hệ tốt đẹp giữa các cán bộ, giáo viên, học sinh trong nhà trường.
- ...

## THỰC HIỆN CÁC HOẠT ĐỘNG THEO CHỦ ĐỀ CỦA ĐOÀN THANH NIÊN CỘNG SẢN HỒ CHÍ MINH

### 1. Lựa chọn một nội dung và lập kế hoạch hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

**Gợi ý**

**Một số nội dung chủ đề:**

- Xây dựng mối quan hệ với các bạn trong cuộc sống thực và trên mạng xã hội.
- Phát triển mối quan hệ với thầy cô và các bạn.
- Kĩ năng giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ với các bạn.
- Phát triển các mối quan hệ và góp phần xây dựng truyền thống nhà trường.
- ...

**Cấu trúc của bản kế hoạch gồm có:**

- Tên chủ đề.
- Mục tiêu.
- Nội dung hoạt động.
- Thời gian thực hiện.
- Địa điểm tổ chức hoạt động.
- Phân công thực hiện.
- Điều kiện thực hiện.
- ...

### 2. Thực hiện kế hoạch và chia sẻ kết quả hoạt động.

## XÂY DỰNG VÀ THỰC HIỆN KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG PHÁT TRIỂN MỐI QUAN HỆ VỚI THẦY CÔ, BẠN BÈ ĐỂ GÓP PHẦN PHÁT HUY TRUYỀN THỐNG NHÀ TRƯỜNG

### 1. Xây dựng kế hoạch hoạt động phát triển mối quan hệ với thầy cô, bạn bè để góp phần phát huy truyền thống nhà trường.

**Ví dụ**

**KẾ HOẠCH TỔ CHỨC CHƯƠNG TRÌNH VĂN NGHỆ “TIẾNG HÁT TRI ÂN THẦY CÔ”**

1. Mục tiêu:
    - Góp phần phát huy truyền thống “Tôn sư trọng đạo” trong nhà trường.
    - Tạo cơ hội cho học sinh được bày tỏ tình cảm, sự yêu quý, tri ân với thầy cô.
    - Tăng cường phát triển mối quan hệ hợp tác với các bạn trong quá trình tập luyện và biểu diễn các tiết mục văn nghệ.
2. Địa điểm: Sân trường
3. Thời gian: Từ 14h – 16h, ngày ... tháng ... năm ...
4. Thành phần tham gia: Học sinh khối lớp 12 (gồm ba lớp 12A, 12B, 12C)
5. Chuẩn bị:
    - Lựa chọn MC của chương trình, đăng kí tiết mục, lập danh sách thầy, cô giáo là khách mời tham gia chương trình.
    - Cơ sở vật chất: Sân khấu, loa, micro, phông nền,...
6. Nội dung chương trình chi tiết:

| STT | Thời gian | Nội dung | Người thực hiện |
|---|---|---|---|
| 1 | 14h – 14h15’ | Tuyên bố lí do, giới thiệu đại biểu | MC của chương trình |
| | | Giới thiệu và biểu diễn các tiết mục văn nghệ | MC của chương trình – Các lớp tham gia |
| 2 | 14h15’ – 15h | 1. Hợp ca “Mái trường mến yêu” | Nhóm xung kích khối 12 |
| | | 2. Đơn ca “Người thầy” | Lớp 12A |
| | | 3. Múa “Nắng cánh ước mơ” | Lớp 12B |
| | | 4. Tam ca “Bụi phấn” | Lớp 12C |
| 3 | 15h – 15h45’ | Giao lưu văn nghệ thầy và trò | – Thầy, cô giáo khách mời – Các lớp tham gia – MC của chương trình |
| 4 | 15h45’ – 16h | Bế mạc, tổng kết | MC của chương trình |
| | | Học sinh lập kế hoạch | |

### 2. Thực hiện kế hoạch và báo cáo kết quả.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Tìm hiểu được những việc làm thể hiện sự phát triển mối quan hệ với thầy cô.

2. Tìm hiểu được những việc làm thể hiện sự hợp tác và phát triển mối quan hệ với bạn.

3. Phân tích được tình huống để chỉ ra những việc làm nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ với thầy, cô giáo.

4. Chia sẻ được cảm xúc khi thực hiện những việc làm nuôi dưỡng, giữ gìn, mở rộng mối quan hệ với thầy, cô giáo.

5. Đưa ra được những việc làm thể hiện sự hợp tác và phát triển mối quan hệ với các bạn.

6. Thực hành phát triển được mối quan hệ tốt đẹp với các bạn trong các trường hợp.

7. Hợp tác được với thầy cô, bạn bè trong các hoạt động của nhà trường, của lớp học.

8. Phân tích được những mâu thuẫn thường gặp và rèn luyện cách giải quyết mâu thuẫn trong mối quan hệ với các bạn.

9. Đưa ra được cách thể hiện lập trường, quan điểm và cách phân tích dư luận xã hội về mối quan hệ với các bạn trên mạng xã hội trong một số tình huống.

10. Thực hiện được hoạt động phát triển các mối quan hệ với thầy cô, các bạn và chia sẻ kết quả hoạt động.

11. Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động phát triển các mối quan hệ và xây dựng truyền thống nhà trường đối với cá nhân và tập thể.

12. Lập và thực hiện được kế hoạch hoạt động giáo dục theo chủ đề của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

13. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch hoạt động phát triển mối quan hệ với thầy cô, bạn bè để góp phần phát huy truyền thống nhà trường.

**Tiếp tục rèn luyện kĩ năng liên quan đến việc phát triển mối quan hệ và tinh thần hợp tác.**
