# CHỦ ĐỀ 4: Xây dựng giá trị gia đình

## MỤC TIÊU

- Thực hiện được vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình và thấy được giá trị gia đình đối với cá nhân và xã hội.

- Thể hiện sự chăm sóc chủ đáo đến các thành viên trong gia đình.

- Thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Các giá trị của gia đình có vai trò quan trọng trong việc định hình nhân cách con người, nhất là ở giai đoạn thanh thiếu niên. Khi cá nhân xác định được những giá trị gia đình tích cực thì sẽ thực hiện những việc làm phù hợp để xây dựng, gìn giữ và phát huy các giá trị đó.

- Nhận diện các giá trị mà mỗi gia đình thường mong muốn xây dựng.
- Chỉ ra những ảnh hưởng của giá trị gia đình đối với cá nhân và xã hội.

- Liệt kê những việc cần làm để tổ chức cuộc sống gia đình và những việc làm thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.
- Thực hiện vai trò, trách nhiệm trong việc tổ chức cuộc sống gia đình trong các tình huống và thực tế cuộc sống.
- Thể hiện sự chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình.
- Rèn luyện việc chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình trong các tình huống và thực tế cuộc sống.
- Chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.
- Rèn luyện cách chủ động giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

- Xây dựng và phát huy các giá trị gia đình.

## TÌM HIỂU ẢNH HƯỞNG CỦA GIÁ TRỊ GIA ĐÌNH ĐỐI VỚI CÁ NHÂN VÀ XÃ HỘI

### 1. Xác định các giá trị mà mỗi gia đình thường mong muốn xây dựng.

**Gợi ý**

### 2. Chỉ ra những ảnh hưởng của giá trị gia đình đối với cá nhân, xã hội.

**Gợi ý**

**Ảnh hưởng của giá trị gia đình đối với cá nhân:**

- Rèn luyện và chăm sóc tinh thần bản thân để có thái độ tích cực trong cuộc sống.
- Giúp các thành viên sống có trách nhiệm và quan tâm, chia sẻ, giúp đỡ nhau.
- ...

**Ảnh hưởng của giá trị gia đình đối với xã hội:**

- Góp phần tạo dựng những giá trị nền tảng mà xã hội cần hướng tới.
- Góp phần xây dựng cộng đồng đoàn kết, tương trợ lẫn nhau.
- Hình thành ý thức trách nhiệm của mỗi cá nhân đối với cộng đồng.
- ...

## THỰC HIỆN VAI TRÒ, TRÁCH NHIỆM CỦA BẢN THÂN TRONG VIỆC TỔ CHỨC CUỘC SỐNG GIA ĐÌNH

### 1. Thảo luận những việc cần làm để tổ chức cuộc sống gia đình.

**Gợi ý**

- Sắp xếp các hoạt động sinh hoạt gia đình trong một ngày.
- Sắp xếp các hoạt động sinh hoạt gia đình trong ngày nghỉ, ngày lễ.
- Xác định trách nhiệm của từng thành viên trong các công việc gia đình.
- Thực hiện những việc làm gắn kết các thành viên trong gia đình.
- ...

### 2. Trao đổi những việc làm thể hiện vai trò, trách nhiệm của em trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.

### 3. Thể hiện vai trò, trách nhiệm của em trong việc tổ chức cuộc sống gia đình ở mỗi tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

Thời gian gần đây, em trai S thường đi học hoặc đi chơi thể thao về muộn nên không ăn cơm cùng gia đình. Ngày nghỉ cuối tuần thì thức rất khuya và ngủ dậy muộn. Bố mẹ khá lo lắng về cách sinh hoạt của em trai S.

**Nếu là S, em sẽ khuyên em trai làm gì?**

**TÌNH HUỐNG 2**

Dịp nghỉ lễ 4 ngày sắp tới, gia đình T dự định tổ chức đi du lịch. Vì gia đình có nhiều độ tuổi khác nhau nên những mong muốn, sở thích của mọi người cũng không giống nhau. Bố giao nhiệm vụ cho T thăm khảo ý kiến, nhu cầu của các thành viên trong gia đình để lên kế hoạch cho chuyến du lịch.

**Nếu là T, em sẽ làm gì để hoàn thành nhiệm vụ bố giao?**

**TÌNH HUỐNG 3**

Bố mẹ giao cho hai chị em B nấu cơm, chăm sóc vật nuôi, cây trồng khi bố mẹ vắng nhà. Nhưng B giao việc nào thì em trai cũng không làm.

**Nếu là B, em sẽ làm gì để em trai thực hiện việc được giao?**

### 4. Chỉ ra những thuận lợi, khó khăn khi em thực hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.

## THỂ HIỆN SỰ CHĂM SÓC CHỦ ĐÁO CÁC THÀNH VIÊN TRONG GIA ĐÌNH

### 1. Trao đổi những việc làm thể hiện sự chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình.

**Gợi ý**

- Lắng nghe và quan sát để nhận ra những mong muốn của người thân.
- Tự giác, vui vẻ quan tâm, thực hiện những mong muốn của người thân.
- ...

### 2. Thể hiện những việc làm để chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình ở mỗi tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

Ông bà H sống ở quê. Gần đây ông bị ốm, bố mẹ H phải thay nhau về quê để cùng bà chăm sóc ông.

**Nếu là H, em sẽ đề xuất ý kiến gì để chăm sóc ông bà?**

**TÌNH HUỐNG 2**

Q đang học bài, bất chợt nhìn sang phía em trai thấy em đang ngồi vỗ đùi bứt tai có vẻ khó chịu.

**Nếu là Q, em sẽ thể hiện sự quan tâm như thế nào tới em trai?**

### 3. Chia sẻ những khó khăn và cách em vượt qua khó khăn trong việc chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình.

## CHỦ ĐỘNG THAM GIA GIẢI QUYẾT NHỮNG VẤN ĐỀ NẢY SINH TRONG GIA ĐÌNH

### 1. Thảo luận về cách chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

**Gợi ý**

- Tích cực tìm hiểu, học hỏi cách giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.
- Tự sắp xếp, giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.
- ...

### 2. Thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình ở các tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

Bố mẹ và B đang có mâu thuẫn trong việc đăng kí lựa chọn trường học ngành Sư phạm Địa lí cho B. Bố mẹ muốn B đăng kí học trường X, nhưng B thì mong muốn đăng kí học trường Y.

**Nếu là B, em sẽ thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết vấn đề này như thế nào?**

**TÌNH HUỐNG 2**

Em của Q thường tự ý sử dụng quần áo và đồ dùng của Q. Sử dụng xong, em cũng không để đúng nơi quy định, nhiều lúc còn lục tung đồ của Q mà không sắp xếp lại.

**Nếu là Q, em sẽ thể hiện sự chủ động giải quyết vấn đề này như thế nào?**

**TÌNH HUỐNG 3**

Bác sĩ khuyên ông ngoại của S hạn chế ăn mặn nên các món ăn của ông được mẹ S nấu giảm lượng muối. Ông không ăn và yêu cầu mẹ nấu thêm chút muối.

**Nếu là S, em sẽ thể hiện sự chủ động tham gia giải quyết vấn đề này như thế nào?**

### 3. Chia sẻ những tình huống nảy sinh trong gia đình mà em chủ động tham gia giải quyết.

## XÂY DỰNG, PHÁT HUY CÁC GIÁ TRỊ GIA ĐÌNH

### 1. Xác định các giá trị của gia đình mà em cần xây dựng và phát huy.

### 2. Thực hiện những việc làm để xây dựng và phát huy các giá trị gia đình.

### 3. Chia sẻ kết quả thực hiện.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Nhận diện được các giá trị mà mỗi gia đình thường mong muốn xây dựng.

2. Chỉ ra được những ảnh hưởng của giá trị gia đình đối với cá nhân và xã hội.

3. Liệt kê được những việc cần làm để tổ chức cuộc sống gia đình và những việc làm thể hiện vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc tổ chức cuộc sống gia đình.

4. Thực hiện vai trò, trách nhiệm trong việc tổ chức cuộc sống gia đình trong các tình huống và thực tế cuộc sống.

5. Thể hiện được sự chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình.

6. Rèn luyện được việc chăm sóc chủ đáo các thành viên trong gia đình trong các tình huống và thực tế cuộc sống.

7. Chủ động tham gia giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

8. Rèn luyện được cách chủ động giải quyết những vấn đề nảy sinh trong gia đình.

9. Xây dựng và phát huy được các giá trị gia đình.

**Tiếp tục xây dựng và phát huy các giá trị gia đình cùng người thân.**
