# CHỦ ĐỀ 5: Thực hiện kế hoạch tài chính trong cuộc sống

## MỤC TIÊU

- Phân tích được chi phí sinh hoạt trong gia đình có thể bị ảnh hưởng bởi thu nhập thực tế, quyết định chi tiêu và lối sống.

- Lập và thực hiện được kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Kế hoạch tài chính là yếu tố quan trọng, gắn liền với kế hoạch cuộc đời, ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng cuộc sống của mỗi người. Những vấn đề liên quan đến tài chính cá nhân ngày càng được nhiều người quan tâm nhưng không phải ai cũng hiểu được vai trò của quản lí tài chính đối với bản thân và biết cách xây dựng, thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp, nhằm đạt được các mục tiêu tài chính.

- Tìm hiểu những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí sinh hoạt trong gia đình.

- Phân tích những ảnh hưởng của thu nhập thực tế và quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt của gia đình trong một số trường hợp cụ thể.
- Xác định ảnh hưởng của thu nhập và quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.
- Phân tích những ảnh hưởng của lối sống đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.
- Thực hiện lựa chọn lối sống phù hợp trong một số trường hợp cụ thể.
- Thực hành điều chỉnh lối sống phù hợp với thu nhập.
- Phân tích các kênh đầu tư góp phần phát triển tài chính cho bản thân.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp.

- Chia sẻ kinh nghiệm phát triển tài chính cá nhân.
- Vận dụng các nội dung của chủ đề để phát triển tài chính cho bản thân và gia đình.

## TÌM HIỂU NHỮNG YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN CHI PHÍ SINH HOẠT TRONG GIA ĐÌNH

### 1. Chia sẻ những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.

### 2. Xác định những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí sinh hoạt trong gia đình.

**Gợi ý**

- Thu nhập thực tế của các thành viên trong gia đình.
- Quyết định chi tiêu trong gia đình.
- Giá cả của một số sản phẩm thiết yếu.
- Lối sống của các thành viên trong gia đình.
- Nhu cầu cho các hoạt động giải trí.
- ...

## PHÂN TÍCH ẢNH HƯỞNG CỦA THU NHẬP THỰC TẾ VÀ QUYẾT ĐỊNH CHI TIÊU ĐẾN CHI PHÍ SINH HOẠT TRONG GIA ĐÌNH

### 1. Phân tích ảnh hưởng của thu nhập thực tế và quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt của gia đình trong mỗi trường hợp dưới đây.

**Gia đình M**

| Điều kiện và chi phí sinh hoạt của gia đình M vào tháng 5/2020 | Điều kiện và chi phí sinh hoạt của gia đình M vào tháng 8/2020 |
|---|---|
| Tổng thu nhập của gia đình M khoảng 30 triệu đồng. Nguồn thu nhập này có được từ lương của bố mẹ và lương hưu của ông bà nội. Hằng tháng, ngoài chi phí thiết yếu và chi phí linh hoạt cho cả gia đình, bố mẹ vẫn tiết kiệm được khoảng 5 triệu đồng để dự phòng ốm đau và đi du lịch mỗi năm một lần. | Do ảnh hưởng của dịch bệnh, công việc sản xuất của công ty nơi bố mẹ M làm việc bị giảm mạnh, làm cho thu nhập của gia đình M bị ảnh hưởng không nhỏ. Lương của bố và mẹ đều chỉ còn một nửa so với những tháng trước đây. Gia đình M quyết định cắt giảm những chi phí linh hoạt không cần thiết, tiết kiệm trong các chi phí thiết yếu và dự định trong 2 hoặc 3 năm tới sẽ không đi du lịch. |

**Gia đình N**

| Điều kiện và chi phí sinh hoạt của gia đình N vào năm 2021 | Điều kiện và chi phí sinh hoạt của gia đình N vào năm 2023 |
|---|---|
| Ở vùng đất có khí hậu, thổ nhưỡng phù hợp với cây điều, nên gia đình N ngoài trồng lúa, còn chọn điều là loại cây trồng chủ lực góp phần tạo thu nhập chính cho cả gia đình. Mỗi năm, thu nhập từ vườn điều giúp cho sinh hoạt của cả nhà được thoải mái, đủ để sửa sang nhà cửa, mua sắm đồ dùng, đồng thời tiết kiệm được một khoản lớn để cả thế tích luỹ, mở rộng công việc kinh doanh của gia đình. | Năm 2023, do ảnh hưởng của thời tiết, năng suất điều sụt giảm, bên cạnh đó giá điều bấp bênh, khiến gia đình N phải chật vật bù vườn điều. Sau khi trao đổi, cả gia đình N thống nhất cắt giảm những chi phí linh hoạt, tiết kiệm chi phí thiết yếu và tìm kiếm các loại cây, hoa màu,... khác trồng thay thế để cải thiện, nâng cao thu nhập. |

**Gợi ý**

Yếu tố khách quan ảnh hưởng như thế nào đến thu nhập thực tế và quyết định chi tiêu?

- Hành vi, thói quen sinh hoạt của các thành viên trong gia đình ảnh hưởng như thế nào đến chi phí sinh hoạt?
- ...

### 2. Chia sẻ ảnh hưởng của thu nhập và quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.

**Gợi ý**

- Thu nhập thực tế của gia đình em bao gồm: các nguồn thu và tổng thu nhập.
- Quyết định chi tiêu của gia đình em bao gồm: khoản chi thiết yếu, khoản chi linh hoạt, khoản tiết kiệm và tỉ lệ giữa các khoản chi.
- Mức độ phù hợp giữa thu nhập thực tế và các quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt hằng ngày của cả gia đình, của từng cá nhân trong gia đình.
- ...

## PHÂN TÍCH ẢNH HƯỞNG CỦA LỐI SỐNG ĐẾN CHI PHÍ SINH HOẠT TRONG GIA ĐÌNH

### 1. Chia sẻ ảnh hưởng của lối sống đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.

### 2. Đóng vai xử lí tình huống thể hiện sự lựa chọn lối sống phù hợp với gia đình dưới đây.

**TÌNH HUỐNG**

Gia đình B có bốn người: bố, mẹ và hai chị em B. Gia đình B mới chuyển lên thành phố được một thời gian. Với tổng thu nhập của gia đình là 30 triệu đồng mỗi tháng, bố và mẹ có hai quan điểm khác nhau trong việc chi phí sinh hoạt của gia đình.

Mẹ B thì luôn có suy nghĩ mình cần phải “ăn cư rồi mới lạc nghiệp”, nên trong chi phí sinh hoạt hằng ngày đều muốn cố gắng tiết kiệm, hạn chế mua sắm, đi chơi hay ăn uống bên ngoài,... dành dụm tiền để sau 10 năm nữa trả góp nhà ở xã hội.

Bố B thì rất muốn cả gia đình cùng khám phá những vùng đất mới, nên trong chi phí sinh hoạt hằng ngày đều muốn dành ra một khoản tiền để cả nhà cùng nhau đi du lịch mỗi năm một lần.

### 3. Thực hành điều chỉnh lối sống phù hợp với thu nhập của gia đình nếu em là các nhân vật trong những tình huống dưới đây.

**TÌNH HUỐNG 1**

Gia đình T có mức thu nhập thấp nên chi phí sinh hoạt phải rất tiết kiệm. Tuy nhiên, T có thói quen ăn vặt, thường hay đặt mua đồ ăn uống sẵn ở cửa hàng, nhiều hôm còn bỏ bữa ăn chính do mẹ nấu. Mẹ hay phàn nàn về cách sinh hoạt và chi tiêu của T.

**TÌNH HUỐNG 2**

Hằng tháng, ngoài trồng trọt và chăn nuôi, bố mẹ M phải nhận gia công cho một xưởng thủ công trong xã để tăng thu nhập, phụ giúp chi tiêu trong gia đình và chu cấp tiền sinh hoạt cho anh trai M đang học đại học năm cuối. Gần đây, anh trai M xin bố mẹ mua xe máy để thuận tiện cho việc đi lại. Bố mẹ M lo lắng chưa biết làm thế nào khi trong nhà còn rất nhiều việc phải chi tiêu.

## XÂY DỰNG VÀ THỰC HIỆN KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN TÀI CHÍNH CHO BẢN THÂN TRONG ĐIỀU KIỆN PHÙ HỢP

### 1. Thảo luận về các bước xây dựng kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân.

**Gợi ý**

### 2. Xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển tài chính của em theo các bước trên.

### 3. Chia sẻ kết quả thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân.

## PHÁT TRIỂN TÀI CHÍNH CÁ NHÂN TRONG CUỘC SỐNG

### 1. Toạ đàm về kinh nghiệm phát triển tài chính cá nhân.

**Gợi ý**

| Nội dung: | Cách thức tổ chức: |
|---|---|
| - Thành công. | - Đại diện các nhóm trình bày. |
| - Chưa thành công. | - Mời chuyên gia chia sẻ và giải đáp. |
| - Những yếu tố ảnh hưởng. | |
| - ... | |

### 2. Rút ra bài học cho bản thân về thực hiện kế hoạch phát triển tài chính cá nhân.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Tìm hiểu được những yếu tố ảnh hưởng đến chi phí sinh hoạt trong gia đình.

2. Phân tích được những ảnh hưởng của thu nhập thực tế và quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt của gia đình trong một số trường hợp cụ thể.

3. Xác định được ảnh hưởng của thu nhập và quyết định chi tiêu đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.

4. Phân tích được những ảnh hưởng của lối sống đến chi phí sinh hoạt trong gia đình em.

5. Lựa chọn được lối sống phù hợp trong một số trường hợp cụ thể.

6. Thực hành điều chỉnh được lối sống phù hợp với thu nhập.

7. Phân tích được các kênh đầu tư góp phần phát triển tài chính cho bản thân.

8. Xây dựng và thực hiện được kế hoạch phát triển tài chính cho bản thân trong điều kiện phù hợp.

9. Chia sẻ được kinh nghiệm phát triển tài chính cá nhân.

10. Vận dụng được các nội dung của chủ đề để phát triển tài chính cho bản thân và gia đình.

**Tiếp tục rèn luyện kĩ năng phát triển tài chính cho bản thân và gia đình.**
