# CHỦ ĐỀ 6: Tham gia xây dựng và phát triển cộng đồng

## MỤC TIÊU

- Thể hiện được sự hứng thú, ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau; thể hiện được thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá.

- Thực hiện được các hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết dân tộc, hoà bình hữu nghị.

- Thể hiện được sự chủ động và tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng.

- Xây dựng và triển khai được dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo và quản lí dự án hiệu quả.

- Đánh giá được ý nghĩa của hoạt động xã hội.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Tham gia xây dựng và phát triển cộng đồng là quyền lợi, trách nhiệm của mỗi cá nhân và là cơ hội để mỗi chúng ta phát triển bản thân. Chủ đề này giúp các em biết cách thực hiện những hoạt động xã hội cụ thể, đa dạng, góp phần xây dựng và phát triển cộng đồng.

- Chia sẻ hiểu biết về cộng đồng với các nền văn hoá khác nhau; hoạt động thể hiện tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.
- Chia sẻ cảm nghĩ của bản thân khi sống giữa các nền văn hoá đa dạng và truyền thống đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.
- Xác định những biểu hiện của hứng thú và ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau.
- Giới thiệu về nền văn hoá của một dân tộc mà em biết.

- Phân tích ý nghĩa của sự khác biệt và cách thể hiện thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá.
- Thể hiện thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá trong tình huống cụ thể.
- Xây dựng và thực hiện hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.
- Thể hiện sự chủ động và tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng trong một số tình huống.
- Chia sẻ những kinh nghiệm khi thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng giúp đỡ cộng đồng.
- Xây dựng và triển khai dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo phù hợp với bản thân.
- Đánh giá ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.

- Xây dựng kế hoạch và tổ chức diễn đàn về các nền văn hoá và tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.
- Thực hiện những việc làm tham gia hoạt động phát triển cộng đồng bền vững.

## TÌM HIỂU CÁC NỀN VĂN HOÁ KHÁC NHAU TRONG CỘNG ĐỒNG VÀ TRUYỀN THỐNG ĐOÀN KẾT, HOÀ BÌNH HỮU NGHỊ GIỮA CÁC DÂN TỘC

### 1. Chia sẻ hiểu biết của em về cộng đồng với các nền văn hoá khác nhau.

**Gợi ý**

- Các dân tộc ở Việt Nam.
- Các dân tộc trên thế giới.
- Ý nghĩa của sự đa dạng văn hoá trong cộng đồng.
- ...

### 2. Kể về những hoạt động thể hiện tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc mà em biết.

**Gợi ý**

- Tìm hiểu về nền văn hoá của các dân tộc anh em.
- Giao lưu văn nghệ với sự tham gia của các ca sĩ đến từ các quốc gia.
- Giới thiệu các làn điệu truyền thống.
- Giao lưu văn hoá các dân tộc.
- Thiện nguyện giúp đỡ cộng đồng.
- ...

### 3. Chia sẻ cảm nghĩ của em khi sống giữa các nền văn hoá đa dạng và truyền thống đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.

## XÁC ĐỊNH NHỮNG BIỂU HIỆN CỦA SỰ HỨNG THÚ VÀ HAM HIỂU BIẾT KHI KHÁM PHÁ CÁC NỀN VĂN HOÁ KHÁC NHAU

### 1. Thảo luận về những biểu hiện của sự hứng thú và ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau.

**Gợi ý**

- Thích tìm kiếm, khám phá những nét đặc trưng của các nền văn hoá khác nhau.
- Kể được nhiều thông tin về sự hình thành và phát triển của các nền văn hoá khác nhau.
- Thể hiện cảm xúc tích cực và trạng thái tâm lí hào hứng trong quá trình thực hiện.
- ...

### 2. Giới thiệu về nền văn hoá của một dân tộc mà em biết.

**Gợi ý**

- Tên dân tộc.
- Trang phục.
- Văn hoá ẩm thực.
- Phong tục, tập quán.
- Ngôn ngữ.
- ...

### 3. Chia sẻ cảm nhận của em khi khám phá các nền văn hoá khác nhau.

## THỂ HIỆN THÁI ĐỘ TÔN TRỌNG SỰ KHÁC BIỆT GIỮA CÁC NỀN VĂN HOÁ

### 1. Thảo luận về ý nghĩa của sự khác biệt và cách thể hiện thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá.

**Gợi ý**

a. Ý nghĩa của sự khác biệt giữa các nền văn hoá:

- Tạo ra sự phong phú, đa dạng văn hoá của mỗi quốc gia.
- Thể hiện tính độc đáo đặc trưng của mỗi nền văn hoá.
- Thu hút khách du lịch.
- ...

b. Cách thể hiện thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá:

- Không phân xét sự khác biệt của các nền văn hoá.
- Tiếp thu những giá trị tích cực, những nét đẹp của các nền văn hoá.
- Giới thiệu nét đẹp văn hoá của dân tộc mình cho bạn bè và mọi người.
- ...

### 2. Đóng vai thể hiện thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá trong tình huống mà em biết.

### 3. Chia sẻ suy nghĩ của em về vấn đề tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá trong thời đại hiện nay.

## THAM GIA CÁC HOẠT ĐỘNG GIÁO DỤC TINH THẦN ĐOÀN KẾT, HOÀ BÌNH HỮU NGHỊ GIỮA CÁC DÂN TỘC

### 1. Lựa chọn một hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc và xây dựng kế hoạch cho hoạt động đó.

**Gợi ý**

- Tên hoạt động (Tìm hiểu văn hoá các dân tộc ở Việt Nam).
- Mẫu kế hoạch hoạt động:

**KẾ HOẠCH CHƯƠNG TRÌNH TÌM HIỂU VĂN HOÁ CÁC DÂN TỘC VIỆT NAM**

1. Mục tiêu:
    - Tạo cơ hội để học sinh tìm hiểu giá trị văn hoá của các dân tộc Việt Nam.
    - Giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị của các dân tộc Việt Nam.
2. Đối tượng tham gia: Toàn bộ học sinh lớp 12 Trường Trung học phổ thông C.
3. Thời gian thực hiện: Ngày ... tháng ... năm ...
4. Nội dung và hình thức thực thi:

| Nội dung | Hình thức |
|---|---|
| a. Giá trị văn hoá của các dân tộc Việt Nam (Dân tộc Kinh, dân tộc Thái, dân tộc Mường,...). | Bài thi được làm với các hình thức: áp phích hoặc video,... |
| - Về trang phục | - Về nhà ở |
| - Về ẩm thực | - Về ngôn ngữ |
| - Về phong tục | - ... |
| b. Tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị của các dân tộc Việt Nam. | - Quy trình tham gia thi: |
| Tinh thần tương thân, tương ái trong khó khăn, hoạn nạn. | + Bước 1: Thi giữa các cá nhân trong lớp. |
| - Đoàn kết tạo nên sức mạnh cùng xây dựng, bảo vệ đất nước. | + Bước 2: Tuyển chọn các bài xuất sắc thành chùm bài theo đơn vị lớp. |
| - ... | + Bước 3: Thi theo khối lớp 12 trong toàn trường. |
| | + Bước 4: Xếp loại và trao giải. |
| | - ... |

### 2. Thực hiện và chia sẻ kết quả hoạt động.

## THỂ HIỆN SỰ CHỦ ĐỘNG VÀ TỰ TIN TRONG THIẾT LẬP CÁC MỐI QUAN HỆ XÃ HỘI, SẴN SÀNG CHIA SẺ, GIÚP ĐỠ CỘNG ĐỒNG

### 1. Thảo luận những biểu hiện của sự chủ động và tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng.

**Gợi ý**

- Chủ động liên hệ thường xuyên với chính quyền địa phương và các tổ chức xã hội tại nơi cư trú.
- Sẵn sàng tham gia hoạt động để xây dựng uy tín với các cá nhân, tổ chức.
- Tự tin khi kết nối các tổ chức xã hội thông qua các kênh giao tiếp khác nhau.
- Luôn quan tâm và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ những cá nhân, nhóm, cộng đồng gặp khó khăn.
- ...

### 2. Đóng vai thể hiện sự chủ động và tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng trong mỗi tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

Ở xóm em, có cụ già sống cô đơn không nơi nương tựa. Cụ thường đau yếu và gặp nhiều khó khăn, thiếu thốn trong sinh hoạt hằng ngày.

**Em sẽ làm những gì để giúp đỡ cụ?**

**TÌNH HUỐNG 2**

Địa phương của bạn M cùng lớp với em đang tuyển tình nguyện viên cho dự án “Trồng rừng phòng hộ ven biển”. Đây là dự án do Đài Truyền hình cùng Ủy ban Nhân dân các xã thực hiện nhằm ngăn chặn nguy cơ ngập mặn và sạt lở đê điều.

**Nếu muốn tham gia dự án này, em sẽ gặp những cá nhân, tổ chức nào để xin làm tình nguyện viên và dự định sẽ làm những công việc gì?**

### 3. Chia sẻ kinh nghiệm của em khi thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng.

## XÂY DỰNG, THỰC HIỆN VÀ QUẢN LÍ DỰ ÁN HOẠT ĐỘNG TÌNH NGUYỆN NHÂN ĐẠO

### 1. Lựa chọn và xây dựng dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo phù hợp với em.

**Ví dụ**

**DỰ ÁN HIẾN TÓC CHO BỆNH NHÂN TẠI BỆNH VIỆN A**

1. Mục tiêu dự án:
    - Kết nối với Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh của các đơn vị tại các địa phương để kêu gọi đoàn viên, thanh niên hiến tóc cho bệnh nhân đang chữa bệnh ung thư tại Bệnh viện A.
    - Tạo quỹ “Nhân ái” tại các tổ chức Đoàn Thanh niên để duy trì dự án phát triển bền vững.
2. Đối tượng hưởng lợi và đối tượng tham gia dự án:
    - Đối tượng hưởng lợi: Bệnh nhân ung thư đang điều trị tại Bệnh viện A có nhu cầu dùng tóc giả.
    - Đối tượng tham gia: Tất cả đoàn viên, thanh niên của các tổ chức Đoàn Thanh niên tham gia dự án có đủ điều kiện để hiến tóc.
3. Thời gian và địa điểm thực hiện:
    - Thời gian: Từ tháng ... năm ... đến tháng ... năm ...
    - Địa điểm: Phòng Công tác Xã hội – Bệnh viện A.
4. Tiến trình dự án:

| Thời gian | Nội dung | Người thực hiện |
|---|---|---|
| Từ ngày ... đến ngày ... | - Thành lập Ban Quản lí dự án. - Kết nối với Bệnh viện A. - Kết nối các nguồn lực thực hiện dự án. | - Ban Quản lí dự án. |
| Từ ngày ... đến ngày ... | - Huy động và điều phối các đối tượng tham gia dự án đến Phòng Công tác Xã hội Bệnh viện A để hiến tóc. | - Ban Quản lí dự án. - Ban Chấp hành các Chi đoàn. |
| | - Kêu gọi các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp hỗ trợ kinh phí để tạo thành những bộ tóc giả phù hợp với các bệnh nhân ung thư có nhu cầu. | Các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp tham gia dự án. |
| | - Tạo quỹ “Nhân ái” để duy trì dự án. | |
| ... | ... | ... |
| Từ ngày ... đến ngày ... | Tổng kết dự án. | Ban Quản lí dự án. |
| ... | ... | ... |

5. Phát triển bền vững dự án: Ban Quản lí dự án tiếp tục phát triển dự án nếu hoạt động hiệu quả và có nguồn lực để phát triển bền vững.

### 2. Triển khai thực hiện dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo và quản lí dự án hiệu quả.

**Gợi ý**

- Giám sát thực hiện công việc theo sự phân công trong toàn bộ tiến trình triển khai dự án.
- Cập nhật hằng ngày các báo cáo công việc, cá nhân báo cáo trưởng nhóm, trưởng nhóm báo cáo cấp trên.
- Đánh giá và rút kinh nghiệm thường xuyên, kịp thời.
- ...

### 3. Chia sẻ kết quả thực hiện dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo và quản lí dự án hiệu quả.

## ĐÁNH GIÁ Ý NGHĨA CỦA CÁC HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI

### 1. Đánh giá ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.

**Gợi ý**

Lựa chọn một hoạt động xã hội mà em đã tham gia để đánh giá ý nghĩa của hoạt động đó.

- Xác định nội dung đánh giá.
- Xác định ý nghĩa của hoạt động xã hội đó đối với bản thân và cộng đồng.
- ...

### 2. Chia sẻ kết quả đánh giá các hoạt động xã hội.

## DIỄN ĐÀN VỀ CÁC NỀN VĂN HOÁ VÀ TINH THẦN ĐOÀN KẾT, HOÀ BÌNH HỮU NGHỊ GIỮA CÁC DÂN TỘC

### 1. Lựa chọn nội dung và xây dựng kế hoạch thực hiện diễn đàn.

### 2. Tổ chức thực hiện diễn đàn.

**Gợi ý**

- Người dẫn chương trình chuẩn bị lời dẫn kết nối giữa các nội dung.
- Đan xen giữa thuyết trình và văn nghệ.
- Tổ chức tham quan và giới thiệu các sản phẩm thể hiện truyền thống dân tộc.
- Khán giả đặt câu hỏi giao lưu với người thuyết trình.
- ...

### 3. Chia sẻ cảm nhận của em về kết quả tổ chức diễn đàn.

## THAM GIA PHÁT TRIỂN CỘNG ĐỒNG BỀN VỮNG

### 1. Xác định những việc em có thể tham gia để phát triển bền vững cộng đồng địa phương.

**Gợi ý**

- Duy trì thường xuyên các hoạt động giữ gìn vệ sinh môi trường.
- Hỗ trợ những người gặp hoàn cảnh khó khăn phù hợp với khả năng của mình.
- Tuyên truyền trong cộng đồng về các hành vi xây dựng cộng đồng văn minh.
- ...

### 2. Thực hiện các việc làm để phát triển bền vững cộng đồng địa phương mà em đã xác định.

### 3. Chia sẻ kết quả tham gia phát triển bền vững tại cộng đồng địa phương.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Chia sẻ được hiểu biết về cộng đồng với các nền văn hoá khác nhau; hoạt động thể hiện tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.

2. Chia sẻ được cảm nghĩ của bản thân khi sống giữa các nền văn hoá đa dạng và truyền thống đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.

3. Xác định được những biểu hiện của hứng thú và ham hiểu biết khi khám phá các nền văn hoá khác nhau.

4. Giới thiệu được nền văn hoá của một dân tộc.

5. Phân tích được ý nghĩa của sự khác biệt và cách thể hiện thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá.

6. Thể hiện được thái độ tôn trọng sự khác biệt giữa các nền văn hoá trong tình huống cụ thể.

7. Xây dựng và thực hiện hoạt động giáo dục tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.

8. Thể hiện được sự chủ động và tự tin trong thiết lập các mối quan hệ xã hội, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ cộng đồng trong một số tình huống.

9. Chia sẻ được những kinh nghiệm khi thiết lập các mối quan hệ xã hội và sẵn sàng giúp đỡ cộng đồng.

10. Xây dựng và triển khai được dự án hoạt động tình nguyện nhân đạo phù hợp với bản thân.

11. Đánh giá được ý nghĩa của các hoạt động xã hội đối với cá nhân và cộng đồng.

12. Xây dựng được kế hoạch và tổ chức diễn đàn về các nền văn hoá và tinh thần đoàn kết, hoà bình hữu nghị giữa các dân tộc.

13. Thực hiện được những việc làm tham gia hoạt động phát triển cộng đồng bền vững.

**Tiếp tục tham gia các hoạt động xã hội nhằm phát huy tinh thần đoàn kết, tôn trọng, chia sẻ giữa các dân tộc.**
