# CHỦ ĐỀ 7: Xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động

## MỤC TIÊU

- Trình bày được xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.

- Tìm hiểu tính chuyên nghiệp trong công việc, đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

- Chỉ ra được những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.

- Phân tích được những thông tin cơ bản về thị trường lao động, nhu cầu sử dụng của thị trường lao động.

- Phân tích và xử lí được các thông tin nghề nghiệp, thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Cùng với sự phát triển của xã hội và thời đại, xu hướng nghề nghiệp và thị trường lao động cũng thay đổi. Tìm hiểu, phân tích và học tập, rèn luyện để thích ứng với xu hướng nghề nghiệp và thị trường lao động là hoạt động mà người học ở xã hội hiện đại cần thực hiện. Chủ đề này giúp các em tìm hiểu, đưa ra quyết định lựa chọn nghề nghiệp phù hợp.

- Chia sẻ hiểu biết về các căn cứ để xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- Chỉ ra những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.
- Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.
- Tìm hiểu những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

- Xác định những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.
- Tự đánh giá những phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/ chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- Xác định những cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.
- Xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.
- Nhận định về nhu cầu sử dụng lao động từ việc phân tích thông tin/ nhóm nghề của thị trường lao động.
- Phân tích và chia sẻ các thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.
- Chia sẻ các thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.

- Xây dựng kế hoạch và tổ chức diễn đàn về xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động trong xã hội hiện đại.

## TÌM HIỂU CÁC XU HƯỚNG PHÁT TRIỂN NGHỀ NGHIỆP TRONG XÃ HỘI HIỆN ĐẠI

### 1. Chia sẻ hiểu biết của em về các căn cứ xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.

**Gợi ý**

- Cơ hội nghề nghiệp ở các trình độ đào tạo.
- Dự báo nguồn nhân lực do các đơn vị uy tín cung cấp.
- Nhu cầu nhân lực tại các địa phương.
- Cơ hội nghề nghiệp dựa trên sự thay đổi nền kinh tế, xã hội.
- ...

### 2. Chỉ ra những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại mà em và các bạn quan tâm.

**Gợi ý**

- Nhà chuyên môn về luật.
- Nhà chuyên môn về phân tích và phát triển phần mềm và các ứng dụng.
- Nghệ sĩ sáng tạo và trình diễn.
- ...

## TÌM HIỂU TÍNH CHUYÊN NGHIỆP TRONG CÔNG VIỆC VÀ ĐẢM BẢO YÊU CẦU VỀ AN TOÀN VÀ SỨC KHOẺ NGHỀ NGHIỆP

### 1. Chỉ ra những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.

**Gợi ý**

- Làm việc có kế hoạch.
- Hợp tác trong công việc.
- ...
- Luôn đảm bảo yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.
- Chủ động, tận tâm, nghiêm túc.

### 2. Xác định những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

**Gợi ý**

- Không gian làm việc.
- Trang thiết bị an toàn lao động.
- Thời gian làm việc.
- Điều kiện chăm sóc sức khoẻ thường xuyên cho người lao động.
- ...

### 3. Xác định những biểu hiện của tính chuyên nghiệp/ chưa chuyên nghiệp và đảm bảo an toàn/ chưa an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp trong công việc ở mỗi hình sau.

## PHÂN TÍCH NHỮNG PHẨM CHẤT VÀ NĂNG LỰC CẦN CÓ ĐỂ ĐÁP ỨNG NHỮNG YÊU CẦU CỦA NGHỀ TRONG XÃ HỘI HIỆN ĐẠI

### 1. Chỉ ra những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động để đáp ứng các yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.

**Gợi ý**

| Phẩm chất: | Năng lực: |
|---|---|
| - Tính kỉ luật. | - Giải quyết vấn đề. |
| - Tinh thần trách nhiệm. | - Lập kế hoạch. |
| - Ý chí vượt khó. | - Làm việc nhóm. |
| - ... | - ... |

### 2. Xác định phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/ chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.

**Gợi ý**

| | Đáp ứng | Chưa đáp ứng |
|---|---|---|
| Phẩm chất | - Trách nhiệm: | x | |
| | - Chủ động trong công việc | | |
| | - Tuân thủ thời gian | | |
| | - ... | ... | ... |
| Năng lực | - Sử dụng công nghệ | x | |
| | - Ngoại ngữ | | x |
| | - ... | ... | ... |

### 3. Đề xuất cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.

## PHÂN TÍCH NHỮNG THÔNG TIN CƠ BẢN VỀ THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG, NHU CẦU SỬ DỤNG CỦA THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG

### 1. Xác định các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.

**Gợi ý**

- Thực trạng, xu hướng việc làm.
- Thông tin về cung – cầu lao động của thị trường lao động.
- Thông tin về tiền lương, thu nhập.
- ...

### 2. Phân tích bản tin thị trường lao động gần nhất và chia sẻ nội dung với bạn.

**Gợi ý**

- Tìm đọc bản tin thị trường lao động tin cậy.
- Nhận xét số liệu hiện tại so với các thời điểm khác.
- So sánh và chỉ ra xu thế, nhu cầu của thị trường lao động.
- ...

### 3. Nhận định về nhu cầu sử dụng lao động qua hoạt động phân tích thông tin/ nhóm nghề của thị trường lao động.

## PHÂN TÍCH CÁC THÔNG TIN NGHỀ NGHIỆP, THÔNG TIN VỀ CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC VÀ GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP

### 1. Phân tích và chia sẻ thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.

**Ví dụ**

**Nghề kĩ sư phần mềm:**

- Xu hướng phát triển của nghề.
- Những yêu cầu, đòi hỏi của nghề: năng lực về ngôn ngữ lập trình, năng lực phát triển phần mềm và hệ điều hành máy tính; kĩ năng kĩ thuật, kĩ năng làm việc nhóm;...
- Những công việc chính của nghề: xác định được nhu cầu của khách hàng, thiết kế những chương trình ứng dụng mới, kiểm tra và cài đặt ứng dụng,...
- ...

### 2. Phân tích và xử lí những thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.

**Gợi ý**

**Nội dung cần phân tích:**

- Các chương trình đào tạo.
- Quy mô đào tạo, các hình thức tuyển sinh.
- Cơ sở vật chất.
- Địa điểm đào tạo.
- Học phí.
- Cơ hội việc làm sau khi ra trường.
- ...

### 3. Chia sẻ ý nghĩa của những thông tin đã phân tích và xử lí đối với định hướng nghề nghiệp của em.

## DIỄN ĐÀN VỀ XU HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP TRONG XÃ HỘI HIỆN ĐẠI

### 1. Xác định nội dung diễn đàn.

**Gợi ý**

- Thông tin về xu hướng phát triển nghề nghiệp.
- Thông tin về những phẩm chất, năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.
- Thông tin về thị trường lao động.
- Thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.
- ...

### 2. Xây dựng kế hoạch diễn đàn.

**Gợi ý**

- Xác định chủ đề diễn đàn.
- Xác định mục tiêu.
- Trình tự các hoạt động.
- Đối tượng tham gia.
- ...

### 3. Tổ chức diễn đàn.

### 4. Chia sẻ những điều bản thân thu được sau khi tham gia diễn đàn.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Chia sẻ được hiểu biết về các căn cứ để xác định xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.

2. Chỉ ra được những xu hướng phát triển nghề nghiệp trong xã hội hiện đại.

3. Chỉ ra được những biểu hiện của tính chuyên nghiệp trong công việc.

4. Trình bày được những yêu cầu về đảm bảo an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp.

5. Xác định được những phẩm chất và năng lực cần có của người lao động trong xã hội hiện đại.

6. Đánh giá được những phẩm chất và năng lực của bản thân đáp ứng/ chưa đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.

7. Xác định được những cách rèn luyện phẩm chất và năng lực của bản thân để đáp ứng yêu cầu của nghề trong xã hội hiện đại.

8. Xác định được các nội dung cơ bản thường có trong bản tin thị trường lao động.

9. Nhận định được về nhu cầu sử dụng lao động từ việc phân tích thông tin/ nhóm nghề của thị trường lao động.

10. Phân tích và chia sẻ được các thông tin về xu hướng nghề nghiệp mà em tìm hiểu được.

11. Chia sẻ được các thông tin về các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp mà em quan tâm.

12. Xây dựng kế hoạch và tổ chức được diễn đàn về xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động trong xã hội hiện đại.

**Rèn luyện kĩ năng liên quan đến việc tìm hiểu xu hướng phát triển nghề nghiệp và thị trường lao động.**
