# CHỦ ĐỀ 8: Sẵn sàng học tập và lao động

## MỤC TIÊU

- Đưa ra được quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề hoặc lựa chọn được ngành học, trường học và chuẩn bị tâm lí thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

- Tham khảo được ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia làm cơ sở cho việc chọn hướng học tập nghề nghiệp phù hợp với bản thân.

- Rèn luyện được một số phẩm chất và năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn và có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết.

- Có tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp, sẵn sàng tham gia và hoà nhập với lực lượng lao động xã hội.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Lựa chọn học tập theo định hướng nghề nghiệp hoặc tham gia lao động sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông là một quyết định quan trọng của mỗi học sinh. Chủ đề này giúp các em định hướng trong học tập và rèn luyện để chuẩn bị tâm lí thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

- Chia sẻ những băn khoăn của em về môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.
- Xác định những yếu tố tâm lí cần chuẩn bị để thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

- Tham vấn ý kiến cần tham khảo ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia trong việc chọn hướng học tập hoặc môi trường làm việc phù hợp với bản thân.
- Thực hành xin tham vấn ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia trong các tình huống cụ thể.
- Tham vấn ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia về các vấn đề của bản thân để có thể lựa chọn hướng học tập hoặc làm việc phù hợp.
- Xây dựng và thực hiện kế hoạch trải nghiệm nghề, nhóm nghề trước khi ra quyết định lựa chọn.
- Đánh giá mức độ đáp ứng của bản thân đối với các yêu cầu của nghề, nhóm nghề.
- Quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề.
- Thực hiện trải nghiệm tại cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
- Quyết định lựa chọn cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
- Rèn luyện một số phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn.
- Rèn luyện một số phẩm chất, năng lực cần có để có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết và chia sẻ kết quả.
- Thể hiện tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp.
- Chia sẻ mức độ sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp của bản thân.

- Thực hiện toạ đàm về sự sẵn sàng học tập và lao động nghề nghiệp.
- Rèn luyện các nội dung của chủ đề để có thể sẵn sàng tham gia hoà nhập vào lực lượng lao động.

## TÌM HIỂU VỀ MÔI TRƯỜNG HỌC TẬP HOẶC LÀM VIỆC TƯƠNG LAI

### 1. Chỉ ra đặc trưng của môi trường học tập tương lai.

**Gợi ý**

- Mục tiêu học tập: mang tính nghề nghiệp, định hướng nghiên cứu hoặc thực hành,...
- Người học: đến từ nhiều vùng miền, tự chịu trách nhiệm cao trong học tập,...
- Người dạy: ứng xử với người học với tư cách người trưởng thành, có tính trách nhiệm trước pháp luật,...
- ...

### 2. Xác định đặc trưng của môi trường làm việc tương lai.

**Gợi ý**

- Mối quan hệ giữa các cá nhân trong môi trường làm việc:
    - Mối quan hệ đồng nghiệp.
    - Mối quan hệ với cấp trên, cấp dưới.
    - + ...
- Điều kiện làm việc:
    - Không gian làm việc: trong văn phòng, ngoài trời, dưới hầm mỏ, dưới nước,...
    - Thời gian làm việc: theo ca, theo giờ hành chính, theo tính chất công việc,...
    - + ...

### 3. Chia sẻ những băn khoăn của em về môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

## XÁC ĐỊNH CÁC YẾU TỐ TÂM LÍ CẦN CHUẨN BỊ ĐỂ THÍCH ỨNG VỚI MÔI TRƯỜNG HỌC TẬP HOẶC LÀM VIỆC TƯƠNG LAI

### 1. Thảo luận về vai trò của sự chuẩn bị tâm lí để thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

**Gợi ý**

- Giúp cá nhân tránh được những căng thẳng tâm lí trong môi trường học tập hoặc làm việc mới.
- Giúp nhanh chóng hoà nhập với môi trường học tập và làm việc mới.
- ...

### 2. Xác định những yếu tố tâm lí cần chuẩn bị để thích ứng với môi trường học tập tương lai.

**Gợi ý**

**Chuẩn bị về kiến thức:**

- Kiến thức phổ thông có liên quan đến ngành nghề đào tạo.
- Hiểu biết về các ngành, chuyên ngành đào tạo nghề định lựa chọn.
- Hiểu biết về những đặc điểm môi trường học tập tương lai.
- ...

**Chuẩn bị về kĩ năng:**

- Kĩ năng học tập ở các cơ sở giáo dục.
- Kĩ năng giải quyết vấn đề.
- Kĩ năng làm chủ bản thân, làm chủ các mối quan hệ.
- ...

**Chuẩn bị về thái độ:**

- Chấp nhận và tôn trọng sự khác biệt.
- Tự giác hoàn thành các nhiệm vụ học tập.
- Cởi mở, thân thiện với các bạn.
- ...

### 3. Xác định những yếu tố tâm lí cần chuẩn bị để thích ứng với môi trường làm việc tương lai.

**Gợi ý**

**Chuẩn bị về kiến thức:**

- Kiến thức liên quan đến nghề định lựa chọn.
- Hiểu biết về đặc trưng của môi trường làm việc của nghề định lựa chọn.
- Yêu cầu của nghề đối với người lao động.
- ...

**Chuẩn bị về kĩ năng:**

- Kĩ năng hợp tác trong công việc.
- Kĩ năng lập kế hoạch.
- Kĩ năng quản lí thời gian.
- ...

**Chuẩn bị về thái độ:**

- Tôn trọng công sức người lao động.
- Trách nhiệm hoàn thành công việc đúng kế hoạch, đúng yêu cầu.
- Tuân thủ kỉ luật lao động.
- ...

## THAM KHẢO Ý KIẾN CỦA GIA ĐÌNH, THẦY CÔ, CHUYÊN GIA VỀ VIỆC CHỌN HƯỚNG HỌC TẬP HOẶC MÔI TRƯỜNG LÀM VIỆC PHÙ HỢP VỚI BẢN THÂN

### 1. Thảo luận về những vấn đề cần tham khảo ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia trong việc chọn hướng học tập hoặc môi trường làm việc phù hợp với bản thân.

**Gợi ý**

**Nội dung cần tham khảo ý kiến của gia đình:**

- Điều kiện, hoàn cảnh của gia đình đáp ứng điều kiện học tập, làm việc tương lai.
- Mong muốn của gia đình về định hướng học tập và môi trường làm việc tương lai.
- ...

**Nội dung cần tham khảo ý kiến của chuyên gia:**

- Nhu cầu của thị trường lao động ở địa phương đối với ngành nghề định lựa chọn.
- Xu hướng phát triển các ngành nghề và chuyển đổi giữa các ngành nghề.
- ...

**Nội dung cần tham khảo ý kiến của thầy cô:**

- Nguồn tin cậy để tìm hiểu thông tin về môi trường học tập, làm việc sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông.
- Điều kiện tuyển sinh của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và tỉ lệ có việc làm sau khi tốt nghiệp.
- ...

### 2. Đóng vai xin tham vấn ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia trong các tình huống dưới đây.

**TÌNH HUỐNG 1**

Sau khi tìm hiểu thông tin và trải nghiệm một ngày ở trường đại học dự định lựa chọn, N biết thời gian học tập ở trường đại học khoảng 4 – 6 năm, đòi hỏi người học phải có tính tự chủ cao trong học tập. Bên cạnh đó, học phí ở đại học cao hơn so với phổ thông sẽ tạo áp lực cho gia đình. N phân vân không biết có nên đi học nghề để vừa học, vừa làm có thêm thu nhập mà thời gian học tập ngắn hơn so với học đại học.

**TÌNH HUỐNG 2**

Là học sinh giỏi nhiều năm, cán bộ lớp năng nổ, nhiệt tình, bạn bè và thầy cô đều nghĩ M sẽ lựa chọn thi vào một trong những trường đại học hàng đầu. Trong giờ Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp tuần vừa rồi, mọi người đều ngạc nhiên khi nghe M chia sẻ rất thích làm bánh. M mong muốn trở thành một thợ làm bánh chuyên nghiệp, nhất là sau khi trải nghiệm một ngày ở tiệm bánh.

**M đang băn khoăn không biết sự lựa chọn đó có phù hợp không.**

**TÌNH HUỐNG 3**

D ước mơ trở thành chiến sĩ công an nhân dân giống bố để giữ gìn trật tự, an ninh cho xã hội. Tuy nhiên, thấy công việc của bố vất vả, làm việc không kể ngày đêm và thường đối diện với sự nguy hiểm nên mẹ luôn khuyên D không nên lựa chọn nghề của bố.

**D do dự không biết có nên tiếp tục theo đuổi ước mơ của mình không.**

**TÌNH HUỐNG 4**

A mong muốn trở thành kĩ sư nông nghiệp để sau này trở về phát triển quê hương, nơi mình sinh ra và lớn lên. Sau khi tìm hiểu các cơ sở đào tạo, A cảm thấy có phần tự ti về năng lực ngoại ngữ và công nghệ thông tin, lo lắng về khả năng thích ứng với môi trường học tập ở đại học.

### 3. Tham vấn ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia về những vấn đề của bản thân để có thể lựa chọn hướng học tập hoặc làm việc phù hợp và chia sẻ kết quả.

## QUYẾT ĐỊNH LỰA CHỌN NGHỀ, NHÓM NGHỀ

### 1. Xây dựng và thực hiện kế hoạch trải nghiệm nghề, nhóm nghề trước khi ra quyết định lựa chọn.

**Gợi ý**

**KẾ HOẠCH TRẢI NGHIỆM NGHỀ...**

Mục tiêu: Trải nghiệm thực tế để hiểu thêm nghề định lựa chọn.
Thời gian: Một buổi.
Nội dung: Thực hiện 1 – 2 hoạt động đặc trưng của nghề định lựa chọn tại cơ sở thực tiễn dưới sự hỗ trợ của người lao động.

| Nội dung trải nghiệm | Phương thức trải nghiệm | Thu thập minh chứng |
|---|---|---|
| Nơi làm việc và quy định đối với người lao động. | - Trao đổi với người làm nghề. - Đọc nội quy của cơ sở làm việc. - ... | - Tờ rơi giới thiệu. - Ảnh chụp cảnh quan. - ... |
| Hoạt động đặc trưng của nghề. | - Quan sát người làm nghề. - Thực hiện một số việc làm phù hợp. - ... | - Ảnh chụp các hoạt động làm nghề. - Video clip hoạt động làm nghề. - ... |
| ... | ... | ... |

**Lưu ý khi thực hiện trải nghiệm với nghề, nhóm nghề:**

- Đảm bảo an toàn trong lao động.
- Chủ động, tự giác trong học hỏi kinh nghiệm.
- Ghi chép những kinh nghiệm được chia sẻ.
- ...

### 2. Đánh giá mức độ đáp ứng của bản thân đối với các yêu cầu của nghề, nhóm nghề mà em quan tâm.

### 3. Đưa ra quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề.

**Gợi ý**

- Tổng hợp và phân tích những thông tin liên quan đến nghề, nhóm nghề định lựa chọn.
- Dựa trên hiểu biết thực tế về nghề, nhóm nghề định lựa chọn sau khi trải nghiệm thực tiễn.
- Quyết định lựa chọn (hoặc không lựa chọn) nghề, nhóm nghề dựa trên việc đánh giá mức độ phù hợp của bản thân đối với các hoạt động đặc trưng, môi trường làm việc của nghề,...
- ...

## TRẢI NGHIỆM TẠI CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC, CƠ SỞ GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP VÀ RA QUYẾT ĐỊNH LỰA CHỌN NGÀNH HỌC, TRƯỜNG HỌC

### 1. Thảo luận nội dung trải nghiệm tại cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp định lựa chọn.

**Gợi ý**

- Tham gia buổi giới thiệu chung về các hoạt động trong cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
- Tham quan cơ sở vật chất, khu kí túc xá dành cho sinh viên.
- Tham gia buổi sinh hoạt thường kì của một số câu lạc bộ sinh viên.
- Tham dự tiết học lí thuyết/ thực hành tại các khoa/ ngành mà cá nhân định lựa chọn.
- ...

### 2. Trải nghiệm tại cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

**Lưu ý:**

- Nghiêm túc chấp hành nội quy của cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
- Thể hiện tinh thần học hỏi, lắng nghe tích cực và sẵn sàng trả lời khi được hỏi.
- Ghi chép nội dung được trao đổi, chia sẻ.
- ...

### 3. Chia sẻ những nội dung mà em ấn tượng sau khi trải nghiệm các hoạt động tại cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp định lựa chọn.

### 4. Đưa ra quyết định lựa chọn của em về ngành học, trường học và chia sẻ với các bạn.

## RÈN LUYỆN MỘT SỐ PHẨM CHẤT VÀ NĂNG LỰC PHÙ HỢP VỚI NGHỀ ĐỊNH LỰA CHỌN

### 1. Xác định một số phẩm chất và năng lực cần rèn luyện phù hợp với nghề định lựa chọn.

**Ví dụ**

- **Nghề định lựa chọn:** Nhà chuyên môn về dinh dưỡng.
- **Phẩm chất cần rèn luyện:**
    - Lí mĩ, cẩn thận.
    - Trách nhiệm.
    - Ý chí.
    - ...
- **Năng lực cần rèn luyện:**
    - Đánh giá được tình trạng dinh dưỡng của người bệnh và cộng đồng.
    - Tư vấn về dinh dưỡng.
    - Truyền thông về an toàn thực phẩm.
    - + ...

### 2. Lập và thực hiện kế hoạch rèn luyện một số phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn.

**Ví dụ**

**KẾ HOẠCH RÈN LUYỆN**

Nghề định lựa chọn: Nhà chuyên môn về dinh dưỡng

| Phẩm chất và năng lực cần rèn luyện | Cách rèn luyện | Người hỗ trợ | Thời gian |
|---|---|---|---|
| Phẩm chất tỉ mĩ, cẩn thận | - Luôn tập trung, chủ ý cao vào các hoạt động học tập, sinh hoạt. | Người thân | Hằng ngày |
| | - Quan sát, phân tích mọi khía cạnh của vấn đề. | Các bạn | |
| | - Hoàn thành các nhiệm vụ được giao một cách tốt nhất có thể. | Thầy, cô giáo | |
| Năng lực tư vấn và truyền thông giáo dục dinh dưỡng và an toàn thực phẩm | - Đóng vai tham vấn với các bạn trong các tình huống khác nhau. | Các bạn | Trong các giờ hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp. |
| | - Thuyết trình sản phẩm học tập trong môn Hoá học, Sinh học, Công nghệ. | Thầy, cô giáo | Trong các tiết học môn Hoá học, Sinh học, Công nghệ. |
| | - Tham gia tuyên truyền, kêu gọi người thân thực hiện chế độ dinh dưỡng hợp lí. | Người thân | Trong các giờ hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp. |

### 3. Chia sẻ kết quả rèn luyện một số phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn của bản thân.

## RÈN LUYỆN MỘT SỐ PHẨM CHẤT, NĂNG LỰC CẦN CÓ ĐỂ CÓ THỂ CHUYỂN ĐỔI NGHỀ KHI CẦN THIẾT

### 1. Xác định một số phẩm chất, năng lực cần có để có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết.

**Gợi ý**

| Phẩm chất cần có để có thể chuyển đổi nghề: | Năng lực cần có để có thể chuyển đổi nghề: |
|---|---|
| - Cởi mở đón nhận các cơ hội. | - Thích ứng với sự thay đổi. |
| - Trách nhiệm hoàn thành công việc tốt nhất có thể. | - Tự học. |
| - Ý chí. | - Công nghệ thông tin. |
| - ... | - ... |

### 2. Rèn luyện một số phẩm chất, năng lực cần có để có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết.

**Gợi ý**

| Phẩm chất, năng lực cần có để có thể chuyển đổi nghề | Biện pháp rèn luyện |
|---|---|
| Năng lực thích ứng với sự thay đổi | - Chủ động, tích cực tìm kiếm và giải quyết những nhiệm vụ học tập mới. |
| | - Bình tĩnh, tự tin trước những tình huống mới, vấn đề mới. |
| | - Chuẩn bị tâm lí tích cực trước mọi hoàn cảnh. |
| | - ... |
| Phẩm chất ý chí | - Lập thời gian biểu cho từng công việc, học tập, sinh hoạt. |
| | - Đưa ra mục tiêu cao hơn và nỗ lực đạt được mục tiêu đó. |
| | - Hoàn thành các bài tập khó một cách tốt nhất có thể. |
| | - ... |

### 3. Chia sẻ kết quả rèn luyện một số phẩm chất, năng lực để có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết.

## THỂ HIỆN TÂM THẾ SẴN SÀNG BƯỚC VÀO THẾ GIỚI NGHỀ NGHIỆP, THAM GIA VÀ HOÀ NHẬP VỚI LỰC LƯỢNG LAO ĐỘNG XÃ HỘI

### 1. Xác định biểu hiện tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp.

**Gợi ý**

| Nội dung | Biểu hiện cụ thể |
|---|---|
| Hiểu biết về nghề, nhóm nghề định lựa chọn | - Nêu được các nghề thuộc nhóm nghề định lựa chọn. |
| | - Phân tích các hoạt động đặc trưng của nghề định lựa chọn. |
| | - Chỉ ra các yêu cầu về an toàn và sức khoẻ nghề nghiệp. |
| Kĩ năng giao tiếp, hợp tác | - Chủ động giao tiếp bằng ngôn ngữ, phi ngôn ngữ (cử chỉ, ánh mắt, biểu cảm,...) một cách phù hợp, đúng mực. |
| | - Sử dụng đa dạng các hình thức giao tiếp khác nhau. |
| | - Tôn trọng, lắng nghe, phối hợp trong giải quyết các nhiệm vụ. |
| Thái độ lao động | - Tuân thủ theo các nguyên tắc, nội quy, quy định. |
| | - Sẵn sàng hoàn thành các nhiệm vụ được giao. |
| ... | ... |

### 2. Đóng vai thể hiện tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp trong các tình huống sau.

**TÌNH HUỐNG 1**

T có nhiều ý tưởng sáng tạo góp phần giúp nhóm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên, T không bao giờ dám nhận việc thuyết trình về sản phẩm và kết quả hoạt động nhóm, vì đã không phải là thế mạnh của T.

**T thấy khá lo lắng vì nghề nghiệp định lựa chọn là giáo viên lại đòi hỏi phải có năng lực giao tiếp và thuyết trình.**

**TÌNH HUỐNG 2**

Muốn trở thành chiến sĩ công an nhân dân, Q đã cố gắng rèn luyện thể lực, nâng cao năng lực, phẩm chất để có thể đáp ứng các yêu cầu sở tuyển. Q cơ bản đáp ứng được các tiêu chí, yêu cầu đặc thù của nhóm ngành nghề. Tuy nhiên, Q vẫn hơi lo lắng liệu mình có thể giải quyết được những vấn đề khó khăn, có phần nguy hiểm trong công việc tương lai hay không?

### 3. Chia sẻ mức độ sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp của bản thân.

## TOẠ ĐÀM VỀ SỰ SẴN SÀNG HỌC TẬP VÀ LÀM VIỆC THEO ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP

### 1. Chuẩn bị buổi toạ đàm.

**Gợi ý**

| Chủ đề toạ đàm. | Nội dung toạ đàm. | Sắp xếp không gian. |
|---|---|---|
| Phân công nhiệm vụ. | ... | |

### 2. Thực hiện buổi toạ đàm.

### 3. Chia sẻ cảm xúc của em sau khi tham gia toạ đàm.

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Chia sẻ được những băn khoăn của em về môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

2. Xác định được những yếu tố tâm lí cần chuẩn bị để thích ứng với môi trường học tập hoặc làm việc tương lai.

3. Xác định được những vấn đề cần tham khảo ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia trong việc chọn hướng học tập hoặc môi trường làm việc phù hợp với bản thân.

4. Thực hành xin tham vấn ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia trong các tình huống cụ thể.

5. Tham vấn ý kiến của gia đình, thầy cô, chuyên gia về các vấn đề của bản thân để có thể lựa chọn hướng học tập hoặc làm việc phù hợp.

6. Xây dựng và thực hiện kế hoạch trải nghiệm nghề, nhóm nghề trước khi ra quyết định lựa chọn.

7. Đánh giá được mức độ đáp ứng của bản thân đối với các yêu cầu của nghề, nhóm nghề.

8. Quyết định lựa chọn nghề, nhóm nghề.

9. Thực hiện trải nghiệm tại cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

10. Quyết định lựa chọn cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

11. Rèn luyện được một số phẩm chất, năng lực phù hợp với nghề định lựa chọn.

12. Rèn luyện được một số phẩm chất, năng lực cần có để có thể chuyển đổi nghề khi cần thiết và chia sẻ kết quả.

13. Thể hiện được tâm thế sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp.

14. Chia sẻ được mức độ sẵn sàng bước vào thế giới nghề nghiệp của bản thân.

15. Thực hiện được toạ đàm về sự sẵn sàng học tập và làm việc theo định hướng nghề nghiệp.

**Rèn luyện một số phẩm chất và năng lực phù hợp với nghề lựa chọn và sẵn sàng tham gia, hoà nhập vào lực lượng lao động.**
