# CHỦ ĐỀ 9: Bảo vệ cảnh quan thiên nhiên, thế giới động vật và thực vật

## MỤC TIÊU

- Lập và thực hiện được kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

- Nhận xét, đánh giá hành vi, việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

- Đánh giá được thực trạng bảo tồn một số danh lam thắng cảnh ở địa phương.

- Đề xuất và thực hiện được các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

- Thực hiện và tuyên truyền được đến người thân, cộng đồng các biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

- Thực hiện được việc tuyên truyền trong cộng đồng về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên và hành động chung tay gìn giữ cảnh quan thiên nhiên.

## ĐỊNH HƯỚNG NỘI DUNG

Thế giới động, thực vật và cảnh quan thiên nhiên có vai trò rất quan trọng đối với tự nhiên và cuộc sống con người. Tuy nhiên, tình trạng ô nhiễm môi trường, khai thác tài nguyên thiên nhiên quá mức đã làm giảm sự đa dạng sinh học, phá vỡ cảnh quan thiên nhiên,... ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của con người. Chủ đề này giúp các em tìm hiểu thế giới động vật, thực vật, danh lam thắng cảnh, đồng thời đề xuất và thực hiện các giải pháp bảo tồn thế giới động vật, thực vật, danh lam thắng cảnh.

- Chỉ ra những việc làm bảo vệ thế giới động vật, thực vật.
- Xác định những việc làm bảo tồn danh lam thắng cảnh.

- Lập và thực hiện kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.
- Giới thiệu những việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.
- Nhận xét, đánh giá những hành vi, việc làm bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.
- Đề xuất cách bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã tốt hơn.
- Xác định và lập bảng đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương em.
- Đề xuất và thực hiện các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

- Lập và thực hiện kế hoạch tuyên truyền bảo vệ thế giới động vật, thực vật, ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên.
- Thực hiện các biện pháp bảo tồn danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên, bảo vệ thế giới động vật, thực vật và hành động chung tay giữ gìn cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

## NHẬN BIẾT NHỮNG VIỆC LÀM BẢO VỆ THẾ GIỚI ĐỘNG VẬT, THỰC VẬT VÀ BẢO TỒN DANH LAM THẮNG CẢNH

### 1. Chỉ ra những việc làm bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

**Gợi ý**

- Tuyên truyền bảo vệ động vật, thực vật.
- Xây dựng các khu bảo tồn, vườn quốc gia,...
- Phòng chống cháy rừng.
- Không săn bắt thú rừng, không phá rừng.
- Trồng cây gây rừng.
- ...

### 2. Xác định những việc làm bảo tồn danh lam thắng cảnh.

**Gợi ý**

- Giữ gìn vệ sinh danh lam thắng cảnh.
- Vận động người dân chung tay bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.
- Đặt các thùng rác phân loại ở khu vực tham quan cảnh quan.
- ...

### 3. Chia sẻ suy nghĩ của em trước thực trạng bảo vệ thế giới động vật, thực vật và bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương.

**Gợi ý**

- Tình trạng buôn bán các sản phẩm từ động vật như ngà voi, sừng tê giác, mật gấu, vảy tê tê,... đã đẩy các loài động vật quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng.
- Tình trạng xả rác thải nhựa bừa bãi ở công viên, các khu du lịch vừa làm mất vẻ đẹp cảnh quan, vừa gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.
- Việc trồng cây phủ xanh các đồi trọc ở một số địa phương góp phần gia tăng diện tích rừng, bảo vệ môi trường, phòng chống sạt lở, xói mòn đất.
- Tích cực tham gia một số hoạt động góp phần bảo vệ thế giới động vật, thực vật và bảo tồn danh lam thắng cảnh.
- ...

## LẬP VÀ THỰC HIỆN KẾ HOẠCH KHẢO SÁT THỰC TRẠNG THẾ GIỚI ĐỘNG VẬT, THỰC VẬT VÀ BẢO VỆ THẾ GIỚI ĐỘNG VẬT, THỰC VẬT Ở ĐỊA PHƯƠNG

### 1. Lập kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

**Ví dụ**

**TRƯỜNG TRUNG HỌC PHỔ THÔNG A**

**LỚP 12A1**

**KẾ HOẠCH KHẢO SÁT**

**Thực trạng thế giới động vật, thực vật và bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương**

Xã A, ngày ... tháng ... năm ...

1. Mục tiêu khảo sát:
Đánh giá thực trạng thế giới động vật, thực vật và thực trạng bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.
2. Địa điểm khảo sát: tại xã A, huyện B, tỉnh C.
3. Tổ chức thực hiện:

| Nội dung khảo sát | Phương pháp khảo sát | Thời gian | Người thực hiện | Sản phẩm dự kiến |
|---|---|---|---|---|
| Đa dạng động vật, thực vật ở khu vực khảo sát | Khảo sát thực tế tại địa phương: quan sát, chụp hình, quay video, ghi chép lại các loài động vật, thực vật và môi trường sống của chúng. | 45 phút | Nhóm 1 | Báo cáo đa dạng động vật, thực vật |
| Môi trường sống của động vật, thực vật ở địa phương | | 45 phút | Nhóm 2 | – Báo cáo thực trạng môi trường sống của động vật, thực vật – Hình ảnh, video |
| Tình trạng khai thác động vật, thực vật của người dân địa phương | Điều tra bằng bảng hỏi: + Xác định đối tượng + Bảng hỏi | 45 phút | Nhóm 3 | Báo cáo thực trạng khai thác |
| Hành vi, việc làm của các cá nhân và tổ chức trong việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương | Phỏng vấn cá nhân, tổ chức có hành vi, việc làm bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương – Xác định đối tượng – Câu hỏi phỏng vấn | 45 phút | Nhóm 4 | Bản mô tả các hành vi, việc làm bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương |

Người lập kế hoạch

### 2. Thực hiện kế hoạch và chia sẻ kết quả.

**Gợi ý**

Thực hiện các hoạt động theo kế hoạch khảo sát.

- Viết báo cáo kết quả khảo sát.
- Thời gian, địa điểm khảo sát.
- Đa dạng động vật, thực vật tại địa phương.
- Môi trường sống của động vật, thực vật ở địa phương.
- Tình trạng khai thác động vật, thực vật của người dân địa phương.
- Hành vi, việc làm của các cá nhân và tổ chức trong việc bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.
- Hình ảnh minh hoạ.
- Nhận xét về sự đa dạng động vật, thực vật tại địa phương.
- Chia sẻ kết quả.

## NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ HÀNH VI, VIỆC LÀM CỦA CÁ NHÂN, TỔ CHỨC TRONG VIỆC BẢO TỒN THẾ GIỚI TỰ NHIÊN VÀ ĐỘNG VẬT HOANG DÃ

### 1. Giới thiệu những việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

**Gợi ý**

- Tên tổ chức hoặc cá nhân:
- Địa chỉ:
- Phạm vi hoạt động:
- Hành vi, việc làm bảo tồn thiên nhiên:
    - Bảo vệ động, thực vật.
    - Chăm sóc động, thực vật.
    - Trồng cây xanh.
    - Nhận giống động, thực vật quý hiếm.
    - + ...

### 2. Nhận xét, đánh giá những hành vi, việc làm bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã mà em biết.

**Gợi ý**

- Nhận xét:
    - Sự tự nguyện của đối tượng thực hiện.
    - Những tác động tích cực đến việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.
    - Sự phù hợp với đặc điểm tự nhiên, văn hoá và tuân thủ pháp luật.
    - Việc làm, hành vi có tính lan toả đến cộng đồng.
    - Phạm vi hoạt động.
- Đánh giá:
    - Mức độ thực hiện.
    - Mức độ hiệu quả.
    - + ...

### 3. Đề xuất cách bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã tốt hơn.

## ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG BẢO TỒN DANH LAM THẮNG CẢNH Ở ĐỊA PHƯƠNG

### 1. Xác định danh lam thắng cảnh cần bảo tồn ở địa phương em.

**Gợi ý**

- Tên danh lam thắng cảnh:...
- Địa chỉ:...
- Ý nghĩa của danh lam thắng cảnh đối với địa phương và quốc gia:...
- ...

### 2. Đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương em.

**Gợi ý**

- Tên danh lam, thắng cảnh.
- Tiêu chí và mức độ đánh giá:
    - Hiện trạng tự nhiên của cảnh quan.
    - Bảo vệ đa dạng sinh học, hệ sinh thái đặc thù của cảnh quan.
    - Vệ sinh môi trường xung quanh khu vực cảnh quan.
    - + ...
- Đánh giá thực trạng.

### 3. Trình bày kết quả đánh giá.

## ĐỀ XUẤT VÀ THỰC HIỆN CÁC GIẢI PHÁP TÍCH CỰC, SÁNG TẠO TRONG VIỆC BẢO TỒN CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN

### 1. Thảo luận và đề xuất các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

**Gợi ý**

- Phát động phong trào “Chủ nhật xanh” tới người dân địa phương.
- Tổ chức quyên góp gây quỹ bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.
- Thực hiện dự án thu gom và xử lí rác thải hữu cơ bằng công nghệ vi sinh.
- ...

### 2. Lựa chọn một cảnh quan và thực hiện giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

**Ví dụ**

Lựa chọn cảnh quan: Công viên cây xanh của thành phố.
Tên giải pháp: Thực hiện dự án thu gom và xử lí rác thải hữu cơ bằng công nghệ vi sinh.

**Thực hiện giải pháp:**

- Lắp đặt các thùng rác để thu gom và phân loại thành: rác hữu cơ, rác vô cơ, rác tái chế.
- Tạo các hồ xử lí rác thải hữu cơ bằng phương pháp kị khí.
- Sản xuất dung dịch GE (Garbage Enzyme) từ rác hữu cơ, bán dung dịch GE và quyên góp tiền để chỉnh trang công viên cây xanh thành phố.

### 3. Chia sẻ kết quả thực hiện giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

## TUYÊN TRUYỀN CÁC BIỆN PHÁP BẢO VỆ THẾ GIỚI ĐỘNG VẬT, THỰC VẬT VÀ Ý NGHĨA CỦA CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN, HÀNH ĐỘNG CHUNG TAY GÌN GIỮ CẢNH QUAN THIÊN NHIÊN Ở ĐỊA PHƯƠNG

### 1. Thảo luận về các biện pháp tuyên truyền bảo vệ thế giới động vật, thực vật và ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

**Gợi ý**

- Biện pháp bảo vệ thế giới động vật, thực vật.
- Ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên đối với địa phương.
- Biện pháp bảo vệ cảnh quan thiên nhiên.

### 2. Lập kế hoạch tuyên truyền bảo vệ thế giới động vật, thực vật và cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

**Gợi ý**

- Mục tiêu tuyên truyền:...
- Đối tượng tuyên truyền:...
- Quy mô:...
- Thời gian:...
- Cách thức tuyên truyền:...
- Các hoạt động cụ thể, ví dụ:

| Nội dung | Cách thức hiện | Phân công |
|---|---|---|
| 1. Thiết kế sản phẩm tuyên truyền | - Video, tranh, ảnh,... về ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên. | Tất cả các nhóm |
| | - Tranh, ảnh, sơ đồ tư duy,... về các hành động chung tay gìn giữ cảnh quan thiên nhiên. | |
| 2. Liên hệ với chính quyền địa phương | - Liên hệ với Lãnh đạo địa phương để xin ý kiến. | - Giáo viên hỗ trợ |
| | - Liên hệ với Đoàn Thanh niên và các tổ chức ở địa phương để huy động lực lượng trong cộng đồng tham gia buổi tuyên truyền. | - Ban cán sự lớp |
| 3. Các hoạt động tuyên truyền | | |
| 3.1. Triển lãm tranh, ảnh, phát tờ rơi,... | - Triển lãm trên bảng tin ở hội trường. - Sử dụng máy chiếu. | Nhóm 1, 2 |
| 3.2. Toạ đàm | - Chiếu video giới thiệu về động vật, thực vật, cảnh quan ở địa phương. - Thảo luận về cách bảo vệ thế giới động vật, thực vật, cảnh quan ở địa phương. | Nhóm 3, 4 |
| 3.3. Tổng kết | Kêu gọi cộng đồng cùng chung tay bảo vệ thế giới động vật, thực vật, cảnh quan ở địa phương. | Ban cán sự lớp |

### 3. Thực hiện tuyên truyền và báo cáo kết quả.

### 4. Hành động chung tay gìn giữ cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

**Gợi ý**

| Tên hoạt động | Công việc cụ thể | Tham gia cùng đối tượng |
|---|---|---|
| Lao động | - Quét dọn, nhặt rác, nhổ cỏ,... trong khuôn viên của cảnh quan. | Đoàn Thanh niên ở địa phương. |
| | - Quét vôi các công trình của cảnh quan. | |
| | - ... | |
| Phát triển thảm xanh | Trồng và chăm sóc cây bóng mát. | Hội Nông dân; Hội Phụ nữ |
| | Trồng và chăm sóc bồn hoa, cây cảnh. | |
| | ... | |

## TỰ ĐÁNH GIÁ

### Đánh giá mức độ đạt được trong việc thực hiện các mục tiêu của chủ đề.

| Tốt | Đạt | Chưa đạt |
|---|---|---|

**NỘI DUNG ĐÁNH GIÁ**

1. Chỉ ra được những việc làm bảo vệ thế giới động vật, thực vật.

2. Xác định được những việc làm bảo tồn danh lam thắng cảnh.

3. Lập và thực hiện được kế hoạch khảo sát thực trạng thế giới động vật, thực vật và bảo vệ thế giới động vật, thực vật ở địa phương.

4. Giới thiệu được những việc làm của cá nhân, tổ chức trong việc bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

5. Nhận xét, đánh giá được những hành vi, việc làm bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã.

6. Đề xuất được cách bảo tồn thế giới tự nhiên và động vật hoang dã tốt hơn.

7. Xác định và lập được bảng đánh giá thực trạng bảo tồn danh lam thắng cảnh ở địa phương em.

8. Đề xuất và thực hiện được các giải pháp tích cực, sáng tạo trong việc bảo tồn cảnh quan thiên nhiên.

9. Lập và thực hiện được kế hoạch tuyên truyền bảo vệ thế giới động vật, thực vật, ý nghĩa của cảnh quan thiên nhiên.

10. Thực hiện được một số hành động chung tay gìn giữ cảnh quan thiên nhiên ở địa phương.

**Thực hiện các biện pháp bảo tồn danh lam thắng cảnh, cảnh quan thiên nhiên, bảo vệ thế giới động vật, thực vật.**
