# BÀI 1
## NHỮNG SẮC ĐIỆU THI CA (THƠ CỔ ĐIỂN VÀ LÃNG MẠN)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết được một số đặc điểm cơ bản của phong cách cổ điển và lãng mạn qua các tác phẩm thơ trữ tình tiêu biểu.

*   Biết đánh giá, phê bình văn bản dựa trên trải nghiệm và quan điểm của người đọc.

*   Vận dụng được kiến thức về lịch sử văn học và kĩ năng tra cứu để sắp xếp một số tác phẩm, tác giả lớn theo tiến trình lịch sử văn học; biết đặt tác phẩm trong bối cảnh sáng tác và bối cảnh hiện tại để có đánh giá phù hợp.

*   Phân tích được các đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ trang trọng và vận dụng được vào quá trình giao tiếp.

*   Viết được văn bản nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ trữ tình.

*   Nhận biết và bước đầu đánh giá được sự khác biệt về phong cách của hai tác phẩm thơ trữ tình.

*   Tôn trọng sự khác biệt trong phong cách cá nhân.

### TRI THỨC NGỮ VĂN

**Phong cách** là một tập hợp những nét độc đáo tương đối ổn định có giá trị thẩm mĩ trong sáng tác của một tác gia (phong cách tác gia), một trường phái văn học (phong cách trường phái), một thời đại (phong cách thời đại) hay một nền văn học (phong cách dân tộc).

Đặc trưng phong cách được tạo thành từ quan niệm (cái nhìn) riêng về thế giới, con người, thể hiện qua hệ thống đề tài; tư tưởng, cảm hứng; hình tượng nhân vật và các thủ pháp nghệ thuật được ưa chuộng.

**Phong cách cổ điển** có đặc điểm nổi bật là đề cao tính chất khuôn mẫu, chuẩn mực về tư tưởng (đạo lí, lí tưởng sống,...) và nghệ thuật (những quy định về thể loại, với hệ thống ngôn từ tao nhã, hình ảnh ước lệ tượng trưng, sử dụng nhiều điển tích, điển cố,...).

Ở Trung Quốc và Việt Nam, phong cách cổ điển gắn với quan niệm “thiên nhân hợp nhất” (con người và trời đất là một), hệ thống ngôn ngữ giàu tính ước lệ, giàu điển tích, điển cố. Thơ ca thời Đường (Trung Quốc) và đa số thơ trung đại Việt Nam là đại diện của phong cách này.

**Phong cách lãng mạn** có đặc điểm là đề cao cảm xúc và trí tưởng tượng của con người, có khuynh hướng phá vỡ các quy phạm nhằm giải phóng con người cá nhân, bộc lộ cá tính một cách tự do nhất.

Ở Việt Nam, phong cách lãng mạn phát triển thành một trào lưu lớn vào khoảng những năm 1930 – 1945 với phong trào Thơ mới (Thế Lữ, Xuân Diệu, Huy Cận, Hàn Mặc Tử, Nguyễn Bính,...), văn xuôi của Tự lực văn đoàn (Khái Hưng, Nhất Linh, Hoàng Đạo, Thạch Lam,...), sáng tác của Nguyễn Tuân và nhiều nhà văn khác trước năm 1945.

Trào lưu này gắn với sự bứt phá khỏi những khuôn khổ thi luật và ngôn ngữ của thơ văn trung đại, giải phóng cái tôi thời hiện đại và cá tính sáng tạo của nhà văn.

#### Lịch sử tiếp trình lịch sử văn học

Lịch sử văn học là một hệ thống tác giả, tác phẩm với sự hình thành, tồn tại, thay đổi, phát triển qua các thời kì lịch sử, bao gồm: cổ đại, trung đại, hiện đại.

Trong từng thời kì, có thể phân chia thành các giai đoạn văn học.

Lịch sử văn học Việt Nam, tính từ thế kỉ X đến nay, gồm văn học trung đại và văn học hiện đại.

Văn học trung đại Việt Nam thường được chia thành bốn giai đoạn: giai đoạn từ thế kỉ X đến hết thế kỉ XV; giai đoạn từ đầu thế kỉ XVI đến hết thế kỉ XVII; giai đoạn từ đầu thế kỉ XVIII đến nửa đầu thế kỉ XIX và giai đoạn nửa cuối thế kỉ XIX.

Văn học hiện đại Việt Nam thường được chia thành thời kì văn học từ đầu thế kỉ XX đến Cách mạng tháng Tám năm 1945 và thời kì từ Cách mạng tháng Tám năm 1945 đến nay.

Mỗi thời kì nói trên lại được chia ra các giai đoạn gắn với bối cảnh phát triển cụ thể của văn học.

Ví dụ, thời kì thứ nhất của văn học hiện đại Việt Nam chia thành hai giai đoạn: giai đoạn từ đầu thế kỉ XX đến 1930 và giai đoạn 1930 – 1945.

#### Đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ trang trọng

**Ngôn ngữ trang trọng** là loại ngôn ngữ thể hiện thái độ nghiêm túc, mang tính chất lễ nghi, chủ yếu được dùng trong hoàn cảnh giao tiếp theo nghi thức.

Ngôn ngữ này xuất hiện ở cả dạng viết (bài tập, tiểu luận, giáo trình, hợp đồng, báo cáo,...) và dạng nói (bài diễn thuyết, bài giảng, ý kiến trong hội thảo, lời nói với những người có tuổi tác, vị trí cao hơn,...).

Ngôn ngữ trang trọng có các đặc điểm sau:

*   Thường sử dụng từ ngữ có sắc thái nghiêm trang, tôn kính; không dùng tiếng lóng, khẩu ngữ,...

*   Thường sử dụng câu có cấu trúc đầy đủ, rõ ràng.

##### Lưu ý:

Những tác phẩm văn học sáng tác theo phong cách cổ điển thường sử dụng ngôn ngữ trang trọng (ngôn ngữ tao nhã, mang tính ước lệ, tượng trưng).

### ĐỌC

#### VĂN BẢN 1

#### HOÀNG HẠC LÂU
(LẦU HOÀNG HẠC)

**Thôi Hiệu**

**Hoàng Hạc lâu** là bài thơ thất ngôn bát cú luật Đường do thi nhân Thôi Hiệu đời Đường (Trung Quốc) sáng tác, thể hiện sự giao hoà giữa tình và cảnh cùng ý vị sâu xa. Bài thơ đã được các thi nhân đương thời cũng như hậu thế tán thưởng và truyền tụng.

##### Trước khi đọc

Tìm hiểu và chia sẻ với các bạn cùng lớp những điều bạn biết về lầu Hoàng Hạc ở Vũ Hán, Trung Quốc.

### Đọc văn bản

**Phiên âm:**

Tích nhân dĩ thừa hoàng hạc khứ,

Thử địa không dư Hoàng Hạc lâu.

Hoàng hạc nhất khứ bất phục phản,

Bạch vân thiên tải không du du.

Tình xuyên lịch lịch Hán Dương thụ,

Phương thảo thê thê Anh Vũ châu.

Nhật mộ hương quan hà xứ thị?

Yên ba giang thượng sử nhân sầu.

**Dịch nghĩa:**

Người xưa đã cưỡi hạc vàng bay đi,

Nơi đây chỉ còn trơ lại lầu Hoàng Hạc.

Hạc vàng đã bay đi mất không trở lại,

Mây trắng nghìn năm vẫn lửng lờ bay.

Dòng sông trong vắt soi bóng cây Hán Dương,

Cỏ thơm xanh rì trên bãi Anh Vũ.

Hoàng hôn xuống, quê hương ở đâu?

Khói sóng trên sông khiến lòng người buồn bã.

**Dịch thơ:**

*Bản dịch của Tản Đà:*

Hạc vàng ai cưỡi đi đâu?

Mà nay Hoàng Hạc riêng lầu còn trơ.

Hạc vàng đi mất từ xưa,

Nghìn năm mây trắng bây giờ còn bay.

Hán Dương sông tạnh cây bày,

Bãi xưa Anh Vũ xanh dày cỏ non.

Quê hương khuất bóng hoàng hôn.

Trên sông khói sóng cho buồn lòng ai?

(Báo *Ngày nay*, số 80, 10/10/1937)

*Bản dịch của Nguyễn Khuê:*

Cưỡi hạc người xưa đi đã lâu,

Còn đây Hoàng Hạc chỉ trơ lầu.

Hạc vàng biền biệt từ xưa ấy,

Mây trắng lững lờ đến mãi sau.

Sông tạnh Hán Dương cây lắng bóng,

Bãi thơm Anh Vũ cỏ tươi màu.

Chiều hôm quê cũ nơi nào nhỉ?

Khói sóng trên sông giục khách sầu.

(In trong *Tự học Hán văn*, Nguyễn Khuê, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 1995, tr. 99 – 101)

## Sau khi đọc

1.  Xác định chủ thể trữ tình và nội dung bao quát của bài thơ.
2.  Phân tích tình cảm, cảm xúc của chủ thể trữ tình bộc lộ trong bài thơ (lưu ý bốn dòng thơ đầu và hai dòng thơ cuối).
3.  Nhận xét về bố cục, cách sử dụng vần, nhịp, đối trong bài thơ.
4.  Theo bạn, các hình ảnh, điển tích, điển cố có vai trò như thế nào trong việc thể hiện chủ đề tác phẩm?
5.  *Hoàng Hạc lâu* được sáng tác theo phong cách nào? Theo bạn, bài thơ đã thể hiện rõ nhất đặc điểm gì của phong cách đó?

6.  Kẻ bảng sau vào vở và điền thông tin thích hợp vào bảng:

| Tác phẩm, tác giả | Phong cách sáng tác | Thời kì văn học (trung đại/ hiện đại) |
| :--- | :--- | :--- |
| Hoàng Hạc lâu (Thôi Hiệu) | | |
| Độc “Tiểu Thanh kí” (Nguyễn Du) | | |
| Thơ duyên (Xuân Diệu) | | |

---
Thôi Hiệu (704 ? – 754 ?) là nhà thơ đời Đường, người Biện Châu (nay là Khai Phong), tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.

Hiện nay, thơ của Thôi Hiệu chỉ còn lại hơn 40 bài, trong đó *Hoàng Hạc lâu* được coi là bài thơ hay nhất của ông và cũng là một trong những bài thơ hay nhất đời Đường.

*** [] ***

## VĂN BẢN 2

## TRÀNG GIANG

**Huy Cận**

*Bâng khuâng trời rộng nhớ sông dài.* H.C (Huy Cận)

*Tràng giang* được trích từ tập thơ *Lửa thiêng* (1940) của nhà thơ Huy Cận. Đây là bài thơ tiêu biểu cho phong cách thơ Huy Cận trước Cách mạng tháng Tám.

### Trước khi đọc

Theo bạn, khi đứng trước cảnh trời nước mênh mông buổi hoàng hôn, con người thường dễ nảy sinh tâm trạng, nỗi niềm gì?

### Đọc văn bản

Sóng gợn tràng giang buồn điệp điệp,

Con thuyền xuôi mái nước song song.

Thuyền về nước lại, sầu trăm ngả;

Củi một cành khô lạc mấy dòng.



Lơ thơ cồn nhỏ gió đìu hiu,

Đâu tiếng làng xa vãn chợ chiều.

Nắng xuống, trời lên sâu chót vót;

Sông dài, trời rộng, bến cô liêu.



Bèo dạt về đâu, hàng nối hàng;

Mênh mông không một chuyến đò ngang.

Không cầu gợi chút niềm thân mật,

Lặng lẽ bờ xanh tiếp bãi vàng.



Lớp lớp mây cao đùn núi bạc;

Chim nghiêng cánh nhỏ: bóng chiều sa.

Lòng quê dợn dợn vời con nước,

Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà.

(In trong *Thi nhân Việt Nam*, Hoài Thanh – Hoài Chân, NXB Văn học, Hà Nội, 1988, tr. 66 – 68)

## Sau khi đọc

1.  Xác định nội dung bao quát của bài thơ và nội dung chính của từng khổ thơ.
2.  Nhận xét về cách đặt nhan đề và nêu tác dụng của lời đề từ.
3.  Phân tích vai trò của vần, nhịp thơ trong việc thể hiện tâm trạng, cảm xúc của chủ thể trữ tình.
4.  Theo bạn, trong sự tương phản với không gian “trời rộng”, “sông dài”, các hình ảnh “thuyền”, “củi” (khổ 1); “cồn nhỏ”, “bến cô liêu” (khổ 2), “bèo dạt...” (khổ 3); “chim nghiêng cánh nhỏ...” (khổ 4) tượng trưng cho điều gì?
5.  Nêu chủ đề và cảm hứng chủ đạo của bài thơ.
6.  So sánh *Tràng giang* (Huy Cận) và *Hoàng Hạc lâu* (Thôi Hiệu) để làm rõ:

    a. Những điểm tương đồng và khác biệt trong khổ thơ cuối.

    b. Những điểm khác biệt về đề tài và hình thức thể loại giữa hai bài thơ.
7.  Bài thơ *Tràng giang* được sáng tác theo phong cách nào? Căn cứ vào đâu để bạn kết luận như vậy?

*   **Bài tập sáng tạo:** Vẽ một bức tranh hay viết một đoạn văn thể hiện cảm nhận riêng của bạn về hình tượng “cánh chim chiều” trong *Tràng giang* hoặc “hạc vàng bay đi...” trong *Hoàng Hạc lâu*.

---
Huy Cận (1919 – 2005), tên khai sinh là Cù Huy Cận, quê ở làng Ân Phú, huyện Hương Sơn, nay là xã Ân Phú, huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh, là một trong những thi sĩ xuất sắc của phong trào Thơ mới.

Huy Cận có thơ đăng báo từ năm 1936, in tập thơ đầu tay *Lửa thiêng* năm 1940 (gồm những bài đã đăng báo khoảng những năm 1936 – 1940, trong đó có bài thơ *Tràng giang*) và trở thành một trong những tên tuổi hàng đầu của phong trào Thơ mới. Tập thơ *Lửa thiêng* chứa một nỗi buồn da diết, một hồn thơ ảo não, bơ vơ, buồn thương cho cuộc đời, kiếp người và quê hương, đất nước. Trong các tập thơ được viết sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Huy Cận đã tìm đến nguồn cảm hứng mới, thể hiện niềm vui của con người và cuộc sống mới. Các tập thơ tiêu biểu cho giai đoạn này là: *Trời mỗi ngày lại sáng, Đất nở hoa, Bài thơ cuộc đời,...*

Huy Cận

(Từ điển *Văn học* (Bộ mới), NXB Thế giới, 2004)

*** [] ***

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## XUÂN DIỆU $^1$
**Hoài Thanh $^2$ – Hoài Chân $^3$**

### Đọc văn bản

[...]

Bây giờ khó mà nói được cái ngạc nhiên của làng thơ Việt Nam hồi Xuân Diệu đến. Người đã tới giữa chúng ta với một y phục tối tân và chúng ta đã rụt rè không muốn làm thân với con người có hình thức phương xa ấy. Nhưng rồi ta cũng quen dần, vì ta thấy người cùng ta tình đồng hương vẫn nồng nàn.

Ngày một ngày hai cơ hồ ta không để ý đến những lối dùng chữ đặt câu quá Tây của Xuân Diệu, ta quên cả những ý tứ người đã mượn trong thơ Pháp. Cái dáng dấp yêu kiều, cái cốt cách phong nhã của điệu thơ, một cái gì rất Việt Nam, đã quyến rũ ta. Đọc những câu:

> Nếu hương đêm say dậy với trăng rằm,
>
> Sao lại trách người thơ tình lợi lá?

hay là:

> Chính hôm nay gió dại tới trên đồi,
>
> Cây không hẹn để ngày mai sẽ mát;
>
> Trời đã thắm, lẽ đâu vườn cứ nhạt?
>
> Dằn đo gì cho lỡ mộng song đôi!

ta thấy cái hay ở đây không phải là ý thơ, mà chính là cái lối làm duyên rất có duyên của Xuân Diệu, cái vẻ đài các rất hiền lành của điệu thơ.

Nhưng thơ Xuân Diệu chẳng những diễn đạt được cái tinh thần cố hữu của nòi giống. Vả chăng tinh thần một nòi giống có cần gì phải bất di dịch. Sao lại bắt ngày mai phải giống hệt hôm qua? Nếu ra một mớ tinh tinh, tư tưởng, tục lệ, rồi bảo: Người Việt Nam phải như thế, là một điều tối vô lí. Thơ Xuân Diệu còn là một nguồn sống rào rạt chưa từng thấy ở chốn nước non lặng lẽ này – Xuân Diệu say đắm tình yêu, say đắm cảnh trời, sống vội vàng, sống cuống quýt, muốn tận hưởng cuộc đời ngắn ngủi của mình. Khi vui cũng như khi buồn, người đều nồng nàn, tha thiết.

Nhưng sự sống muôn hình thức mà trong những hình thức nhỏ nhặt thường lại ẩn náu một nguồn sống dồi dào. Không cần phải là con hổ ngự trị trên rừng xanh, không cần phải là con chim đại bàng bay một lần chín vạn dặm mới là sống. Sự bồng bột của Xuân Diệu có lẽ đã phát biểu ra một cách đầy đủ hơn cả trong những rung động tinh vi. Sau khi đọc đi đọc lại nhà thơ có tâm hồn phức tạp này, sau khi đã tìm kiếm Xuân Diệu hoài, tôi thấy đây mới thực là Xuân Diệu.

Trong cảnh mùa thu rất quen với thi nhân Việt Nam, chỉ Xuân Diệu mới để ý đến:

*Những luồng run rẩy rung rinh lá...*

cùng cái:

*Cành biếc run run chân ý nhi.*

Nghe đàn dưới trăng thu, chỉ Xuân Diệu mới thấy:

*Linh lung bóng sáng bỗng rung mình.*

và mới có cái xôn xao gửi trong mấy hàng chữ lạ lùng này:

*Thu lạnh, càng thêm nguyệt tỏ ngời;*

*Đàn ghê như nước, lạnh, trôi ơi!*

*Long lanh tiếng sỏi vang vang hận:*

*Trăng nhớ Tầm Dương, nhạc nhớ người.*

Cũng chỉ Xuân Diệu mới tìm được nơi đồng quê cái cảnh:

> Mây biếc về đâu bay gấp gấp,
>
> Con cò trên ruộng cánh phân vân.

Từ con cò của Vương Bột $^4$ lặng lẽ bay với ráng chiều đến con cò của Xuân Diệu không bay mà cánh phân vân, có sự cách biệt của hơn một ngàn năm và của hai thế giới.

[...]

(In trong *Thi nhân Việt Nam*, Hoài Thanh – Hoài Chân, NXB Văn học, Hà Nội, 1988, tr. 103 – 105)

$^1$ Xuân Diệu (1916 – 1985): một trong những nhà thơ tiêu biểu nhất của phong trào Thơ mới. Xem thêm thông tin tác giả ở bài *Thơ duyên, Ngữ văn 10*, tập hai, bộ sách *Chân trời sáng tạo*.

$^2$ Hoài Thanh (1909 – 1982): tên khai sinh là Nguyễn Đức Nguyên, nhà phê bình văn học Việt Nam đầu thế kỉ XX.

$^3$ Hoài Chân (1914 – ?): em ruột Hoài Thanh, tên khai sinh là Nguyễn Đức Phiên, nhà phê bình văn học Việt Nam đầu thế kỉ XX.

$^4$ Vương Bột (650 – 676): nhà thơ nổi tiếng thời kì Sơ Đường của Trung Quốc; “Con cò” của Vương Bột được lấy từ hình ảnh trong câu thơ “Lạc hà dữ cô vụ tề phi/ Thu thuỷ cộng trường thiên nhất sắc” (dịch nghĩa: Ráng chiều rơi xuống cùng cái cò đơn chiếc đều bay/ Làn nước sông thu với bầu trời kéo dài một sắc) của bài thơ *Đằng Vương các tự*.

## Sau khi đọc

1.  Trong đoạn trích, tác giả đã dùng những từ ngữ, hình ảnh nào để bàn về đặc điểm sáng tác của Xuân Diệu? Theo bạn, thơ Xuân Diệu thuộc phong cách sáng tác cổ điển hay lãng mạn? Căn cứ vào đâu để khẳng định như vậy?
2.  Bạn nhận xét gì về cách tác giả so sánh hình ảnh “con cò” trong thơ Xuân Diệu với hình ảnh “con cò” trong thơ Vương Bột?
3.  “Người đã tới giữa chúng ta với một y phục tối tân và chúng ta đã rụt rè không muốn làm thân với con người có hình thức phương xa ấy.”. Hãy tìm hiểu thêm về phong trào Thơ mới để giải thích nhận định này của tác giả đoạn trích.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Phân tích đặc điểm ngôn ngữ trang trọng trong các trường hợp sau:

    a. *Thơ Xuân Diệu còn là một nguồn sống rào rạt chưa từng thấy ở chốn nước non lặng lẽ này – Xuân Diệu say đắm tình yêu, say đắm cảnh trời, sống vội vàng, sống cuống quýt, muốn tận hưởng cuộc đời ngắn ngủi của mình. Khi vui cũng như khi buồn, người đều nồng nàn, tha thiết.*

    (Hoài Thanh – Hoài Chân, *Thi nhân Việt Nam*)

    b. *Phong cách là một tập hợp những nét độc đáo tương đối ổn định có giá trị thẩm mĩ trong sáng tác của một tác giả (phong cách tác giả), một trường phái văn học (phong cách trường phái), một thời đại (phong cách thời đại) hay một nền văn học (phong cách dân tộc). Đặc trưng phong cách được tạo thành từ quan niệm (cái nhìn) riêng về thế giới, con người, thể hiện qua hệ thống đề tài; tư tưởng, cảm hứng; hình tượng nhân vật và các thủ pháp nghệ thuật được ưa chuộng.*

    c. *Tuy nhiên, ngay trong sự tương đồng ấy, ta vẫn thấy giữa hai bài thơ trên có những điểm khác biệt rất rõ: “Giang tuyết” là một bài thơ mang phong vị cổ điển với đầy đủ ý nghĩa của phong cách thơ cổ điển Trung Hoa, còn “Mộ” là một bài thơ kết hợp giữa phong vị cổ điển với tính hiện đại.*

    (Theo Hoàng Trung Thông, *Phong vị cổ điển trong bài thơ “Giang tuyết” (Liễu Tông Nguyên) và tính hiện đại trong bài thơ “Mộ” (Hồ Chí Minh)*)

    d. *Kính chào quý vị. Mời quý vị theo dõi bản tin cuối ngày của Đài Truyền hình Việt Nam.
   
    (Bản tin thời sự 23h VTV1 ngày 21/10/2023, https://vtv.vn/video/thoi-su-23h-vtv1-21-10-2023-646297.htm)

2.  Nhận xét về ngôn ngữ của hai nhân vật Tuấn và Quỳnh trong đoạn trích sau:
    > Tuấn và Quỳnh đợi cụ Phan vào trước và theo sau cụ. Sau khi mời ngồi, cụ hỏi:
    >
    > – Hai cậu học ở Trường Quốc Học?
    >
    > Tuấn đáp:
    >
    > – Dạ thưa cụ, con ở xa mới tới Huế lần đầu tiên, đến hầu thăm cụ. Thấy cụ được khoẻ mạnh, con rất mừng.
    >
    > Cụ hỏi Quỳnh:
    >
    > – Còn cậu ni?
    >
    > – Thưa cụ, con học trường Pe-lơ-ranh.

    (Nguyễn Vỹ, *Tuấn – chàng trai nước Việt*)

3.  Trong các trường hợp sau, ngôn ngữ người nói/ người viết sử dụng có phù hợp với hoàn cảnh giao tiếp không? Dựa vào đâu bạn nhận xét như vậy?

    a. *Chào thầy cô và các bạn. Mình rất vui khi được đại diện cho các bạn học sinh khối 12 phát biểu ý kiến trong buổi Lễ Tổng kết ngày hôm nay.*

    (Hoàn cảnh giao tiếp: Học sinh phát biểu trong Lễ Tổng kết năm học)

    b. *Mình thấy Thuý Kiều là một người con gái đa tài và đẹp vì là đẹp nhưng lại bị xã hội phong kiến vùi dập, đoạ đày.*

    (Hoàn cảnh giao tiếp: Bài làm của học sinh trong một kì thi, kiểu văn bản nghị luận văn học)
4.  Khi trình bày kết quả nghiên cứu trong một cuộc thi nghiên cứu khoa học, bạn cần lưu ý những gì về việc sử dụng ngôn ngữ?

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ, sử dụng ngôn ngữ trang trọng) chia sẻ cảm nhận của bạn về nét độc đáo của một bài thơ được viết theo phong cách cổ điển hoặc lãng mạn mà bạn yêu thích.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## TIẾNG THU

**Lưu Trọng Lư $^1$**

Em không nghe mùa thu

Dưới trăng mờ thổn thức?

>

Em không nghe rạo rực

Hình ảnh kẻ chinh phu

Trong lòng người cô phụ?

>

Em không nghe rừng thu,

Lá thu kêu xào xạc,

Con nai vàng ngơ ngác

Đạp trên lá vàng khô?

(In trong *Thi nhân Việt Nam*, Hoài Thanh – Hoài Chân, NXB Văn học, Hà Nội, 1988, tr. 77 – 78)

$^1$ Lưu Trọng Lư (1912 – 1991): quê ở huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình; ông là một trong những nhà thơ khởi xướng và tích cực cổ vũ cho phong trào Thơ mới.

## Hướng dẫn đọc

1.  Xác định chủ thể trữ tình của bài thơ và cho biết chủ thể ấy xuất hiện theo dạng thức nào (có từ nhân xưng rõ ràng, hoá thân vào nhân vật, một chủ thể ẩn).
2.  Bạn hiểu thế nào về nhan đề *Tiếng thu*? Bài thơ là lời của ai nói với ai, nói về điều gì và bằng thái độ, giọng điệu như thế nào?
3.  Bài thơ được sáng tác theo thể thơ nào? Nêu một số biểu hiện về sự phù hợp giữa các yếu tố hình thức như thể thơ, từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ,... với chủ đề và cảm hứng chủ đạo của tác phẩm.
4.  *Tiếng thu* được sáng tác theo phong cách nào? Nêu một số biểu hiện của phong cách sáng tác được thể hiện qua văn bản.
5.  Tìm đọc bài thơ *Thu vịnh* (Nguyễn Khuyến). Chỉ ra và lí giải sự khác biệt giữa hai bài *Thu vịnh* và *Tiếng thu* ở các khía cạnh sau:

    a. Cách cảm nhận và gợi tả bức tranh mùa thu.

    b. Cách thể hiện tình cảm, tâm trạng của chủ thể trữ tình.

### VIẾT

### **VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN SO SÁNH, ĐÁNH GIÁ HAI TÁC PHẨM THƠ**

#### Tri thức kiểu bài

**Kiểu bài:** Bài văn nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ là kiểu bài nghị luận văn học dùng lí lẽ và bằng chứng để làm rõ những điểm tương đồng/ khác biệt về đặc điểm/ giá trị nội dung và nghệ thuật của hai tác phẩm thơ.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**

*   Chỉ ra một số điểm tương đồng, khác biệt giữa hai tác phẩm thơ theo yêu cầu của đề bài.

*   Kết hợp so sánh với nhận xét, đánh giá về giá trị của hai tác phẩm; phân tích sự tương đồng/ khác biệt giữa hai tác phẩm (như hoàn cảnh lịch sử, bối cảnh văn hoá – xã hội, phong cách nghệ thuật của tác giả hay trường phái, thời đại mà tác giả đại diện,...).

*   Sử dụng lí lẽ và bằng chứng thuyết phục.

*   Sắp xếp luận điểm, lí lẽ, bằng chứng theo trình tự hợp lí: diễn đạt rõ ràng, mạch lạc.

*   **Bố cục bài viết gồm ba phần:**

    *   **Mở bài:** Giới thiệu hai tác phẩm thơ và nêu nội dung, vấn đề cần so sánh, đánh giá.

    *   **Thân bài:** Phân tích, so sánh hai tác phẩm để làm rõ điểm tương đồng/ khác biệt về đặc điểm/ giá trị nội dung và nghệ thuật của hai tác phẩm thơ. Có thể lần lượt chỉ ra những điểm tương đồng/ khác biệt về nội dung/ hình thức hoặc điểm tương đồng/ khác biệt trên từng khía cạnh của nội dung, vấn đề.

    *   **Kết bài:** Khẳng định lại đặc điểm thể loại của tác phẩm những giá trị chung và nét độc đáo ở mỗi tác phẩm; nêu cảm nghĩ về phong cách sáng tác của mỗi tác giả.

#### Thực hành viết theo quy trình

**Đề bài:**

Viết bài văn nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ cùng phong cách hoặc khác phong cách sáng tác mà em yêu thích.

**Bước 1: Chuẩn bị viết**

*   Lựa chọn hai tác phẩm để so sánh, đánh giá:

    *   Hai bài thơ có cùng phong cách cổ điển của hai tác giả để so sánh điểm tương đồng/ khác biệt của chúng trên hai phương diện đặc điểm/ giá trị nội dung và nghệ thuật.

        *   Ví dụ: So sánh bài thơ *Qua Đèo Ngang* (Bà Huyện Thanh Quan) với bài thơ *Thu vịnh* (Nguyễn Khuyến).

    *   Hai bài thơ có cùng phong cách lãng mạn của hai tác giả để so sánh điểm tương đồng/ khác biệt của chúng trên hai phương diện đặc điểm/ giá trị nội dung và nghệ thuật.

        *   Ví dụ: So sánh bài thơ *Đây mùa thu tới* (Xuân Diệu) với bài thơ *Tràng giang* (Huy Cận).

    *   Hai bài thơ khác nhau về phong cách sáng tác (một bài thơ cổ phong cách cổ điển và một bài thơ cổ phong cách lãng mạn) của hai tác giả để so sánh điểm tương đồng/ khác biệt của chúng trên hai phương diện đặc điểm/ giá trị nội dung và nghệ thuật.

        *   Ví dụ: So sánh bài thơ *Tống biệt* (Tản Đà) với bài thơ *Tống biệt hành* (Thâm Tâm).

*   Trả lời các câu hỏi sau để định hướng cho bài viết:

    *   Mục đích viết của bạn là gì?

    *   Người đọc bài viết của bạn có thể là ai?

    *   Với mục đích viết và đối tượng người đọc như thế, bạn cần lựa chọn nội dung và hình thức trình bày như thế nào cho phù hợp?

*   Tìm những nguồn tài liệu có liên quan đến hai tác phẩm văn học (thơ) từ các trang báo, tạp chí chuyên ngành, sách chuyên luận, sách tham khảo, các trang mạng điện tử đáng tin cậy, thư viện,...

*   Khi đọc tác phẩm thơ và tham khảo tài liệu, cần ghi chép một số nhận xét, đánh giá của cá nhân về hai tác phẩm để phục vụ cho việc viết bài.

**Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý**

*   Để tìm ý cho việc so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ, cần trả lời các câu hỏi:

    *   Hai tác phẩm thơ có đặc điểm/ giá trị gì về nội dung và nghệ thuật?

    *   Hai tác phẩm thơ có điểm gì tương đồng?

    *   Hai tác phẩm thơ có điểm gì khác biệt? Vì sao có sự khác biệt đó?

    *   Hai tác phẩm thơ có đặc sắc gì về phong cách sáng tác?

    *   ....

*   Bài viết cần có những luận điểm nào? Các luận điểm đó được sắp xếp theo trình tự nào?

*   Lí lẽ, bằng chứng cần có cho mỗi luận điểm là gì?

*   Sắp xếp các ý đã tìm thành một dàn ý. Dàn ý phần thân bài cần:

    *   Trình bày ít nhất hai luận điểm về nét tương đồng/ khác biệt của hai tác phẩm thơ.

    *   Sắp xếp các luận điểm đó theo một trong những cách sau: a) điểm tương đồng $\rightarrow$ điểm khác biệt; điểm khác biệt $\rightarrow$ điểm tương đồng; b) kết hợp phân tích, so sánh cả điểm tương đồng/ khác biệt ở từng phương diện đặc điểm/ giá trị nội dung và nghệ thuật của hai tác phẩm thơ.

*   Trích dẫn bằng chứng từ hai tác phẩm thơ cần so sánh để làm sáng tỏ luận điểm, chẳng hạn, đối với tác phẩm thơ cần lựa chọn một số câu thơ, từ ngữ, hình ảnh, biện pháp tu từ tiêu biểu để dàn ý ở phần thân bài cụ thể hơn.

**Bước 3: Viết bài**

*   Phát triển các luận điểm thành những đoạn văn có câu chủ đề và các câu phát triển chủ đề.

*   Nêu rõ ý kiến đánh giá của người viết về phong cách sáng tác của mỗi tác phẩm thơ.

*   Làm sáng tỏ các luận điểm thông qua các bằng chứng tiêu biểu, thuyết phục trích từ hai tác phẩm thơ.

*   Diễn đạt mạch lạc, thể hiện được những đánh giá phù hợp và độc đáo về phong cách sáng tác của hai tác phẩm thơ.

**Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa**

*   Đọc lại bài viết và tự đánh giá theo bảng kiểm sau:

**Bảng kiểm kĩ năng viết bài văn nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ**

| Nội dung kiểm tra                                 | Đạt | Chưa đạt |
| :------------------------------------------------ | :-- | :------- |
| Mở bài                                            |     |          |
| Giới thiệu khái quát về hai tác phẩm cần so sánh (tên tác phẩm, tác giả, xuất xứ, hoàn cảnh sáng tác,...) |     |          |
| Nêu khái quát nội dung, vấn đề cần so sánh, đánh giá |     |          |
| Thân bài                                          |     |          |
| Phân tích, so sánh điểm tương đồng của hai tác phẩm |     |          |
| Phân tích, so sánh điểm khác biệt của hai tác phẩm |     |          |
| Đánh giá phong cách sáng tác của mỗi tác phẩm      |     |          |
| Lập luận chặt chẽ, thể hiện được những suy nghĩ, cảm nhận riêng của người viết về hai tác phẩm |     |          |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu lấy từ hai tác phẩm thơ |     |          |
| Kết bài                                           |     |          |
| Khẳng định lại những giá trị chung và nét độc đáo ở mỗi tác phẩm |     |          |
| Nêu cảm nghĩ về phong cách sáng tác của mỗi tác giả |     |          |
| Diễn đạt rõ ràng, gây gọn, đáp ứng yêu cầu của kiểu bài |     |          |
| Kĩ năng trình bày, diễn đạt                      |     |          |
| Sử dụng các từ ngữ, câu văn tạo sự gắn kết giữa các luận điểm, giữa lí lẽ với bằng chứng và bảo đảm mạch lạc cho bài viết |     |          |

Tiếp theo, đọc lại để chỉnh sửa (lỗi chính tả, từ ngữ, ngữ pháp) và hoàn tất bài viết.

Sử dụng những câu hỏi dưới đây để tự đánh giá những gì mình đã học được sau khi thực hiện bài viết này, chẳng hạn:

*   Bạn thấy hài lòng/ chưa hài lòng về điểm nào của bài viết?

*   Bạn sẽ điều chỉnh những gì để bài viết thuyết phục và hấp dẫn hơn?

### NÓI VÀ NGHE

### **SO SÁNH, ĐÁNH GIÁ HAI TÁC PHẨM THƠ**

**Đề tài:**

Câu lạc bộ Văn học của trường bạn tổ chức buổi toạ đàm với chủ đề *Những sắc điệu phong phú của thi ca*. Bạn hãy chuẩn bị bài trình bày so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ để tham gia buổi toạ đàm.

**Bước 1: Chuẩn bị nói**

*   Bạn có thể sử dụng đề tài là hai tác phẩm thơ đã so sánh, đánh giá trong bài viết hoặc đề tài là hai bài thơ khác mà bạn biết.

*   Bạn so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ nhằm mục đích gì?

*   Người nghe bài nói của bạn là ai?

*   Bạn sẽ trình bày bài nói ở đâu và trong thời gian bao lâu?

*   Trong trường hợp đề tài bài nói cũng là đề tài bài viết, bạn có thể lựa chọn các luận điểm, những lí lẽ và bằng chứng trong bài viết cần nhấn mạnh khi nói; những ý có thể lược bỏ hoặc trình bày ngắn gọn hơn để lập dàn ý cho bài nói.

Nêu đề tài bài nói khác với đề tài bài viết, bạn cần đọc kĩ hai tác phẩm thơ, tự trả lời những câu hỏi về tìm ý và lập dàn ý theo hướng dẫn ở phần *Thực hành viết theo quy trình*.

*   Đối chiếu dàn ý bài nói với bảng kiểm để luyện tập cách trình bày so sánh, đánh giá hai tác phẩm văn học (thơ) cho khoa học.

    *   **Lưu ý:**

        *   Sử dụng kết hợp các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh tác giả, tác phẩm; sơ đồ so sánh, bảng biểu;...) để tăng tính trực quan và hấp dẫn cho bài nói.

        *   Lựa chọn cách mở đầu và kết thúc gây ấn tượng, hấp dẫn người nghe.

        *   Kết hợp giọng điệu với nét mặt, cử chỉ, lời nói,... sao cho phù hợp.

*   Dự kiến một số vấn đề mà người nghe có thể thắc mắc và luyện tập trả lời cho thuyết phục, mạch lạc.

**Bước 2: Trình bày bài nói**

*   Giới thiệu bản thân và khái quát nội dung sẽ trình bày.

*   Sử dụng những cách diễn đạt phù hợp để trình bày so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ.

*   Trình bày thuyết phục, mạch lạc; tương tác tích cực với người nghe.

**Bước 3: Trao đổi, đánh giá**

*   Lắng nghe và ghi chép các câu hỏi hoặc ý kiến của người nghe.

*   Trả lời ngắn gọn, rõ ràng các câu hỏi, ý kiến của người nghe.

*   Trong vai người nói, bạn hãy tự đánh giá phần trình bày của mình.

*   Trong vai người nghe, bạn dùng bảng kiểm dưới đây để đánh giá:

**Bảng kiểm kĩ năng nói so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ**

| Nội dung kiểm tra                          | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------- | :-- | :------- |
| Mở đầu                                    |     |          |
| Lời chào ban đầu và tự giới thiệu          |     |          |
| Giới thiệu khái quát về hai tác phẩm thơ cần so sánh (tên tác phẩm, tác giả, xuất xứ, hoàn cảnh sáng tác,...) |     |          |
| Nêu khái quát nội dung cần so sánh, đánh giá |     |          |
| Nội dung chính                             |     |          |
| Trình bày ý kiến so sánh điểm tương đồng của hai tác phẩm thơ |     |          |
| Trình bày ý kiến so sánh điểm khác biệt của hai tác phẩm thơ |     |          |
| Thể hiện ý kiến đánh giá của người nói về phong cách sáng tác của hai tác phẩm thơ |     |          |
| Có lí lẽ xác đáng, bằng chứng tiêu biểu lấy từ hai tác phẩm thơ |     |          |
| Tóm tắt được nội dung so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ |     |          |
| Kết thúc                                   |     |          |
| Nêu vấn đề thảo luận và mời người nghe phản hồi, trao đổi |     |          |
| Kĩ năng trình bày, diễn đạt               |     |          |
| Diễn đạt rõ ràng, mạch lạc, đáp ứng yêu cầu của kiểu bài |     |          |
| Kết hợp sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ để làm rõ nội dung trình bày |     |          |
| Tương tác tích cực với người nghe          |     |          |
| Phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến của người nghe |     |          |

### ÔN TẬP

1.  Hãy sắp xếp các tác phẩm đã học trong bài học này theo lịch sử/ tiến trình văn học.

2.  Các tác giả dưới đây sáng tác theo phong cách nào? Hãy ghi vài nét ngắn gọn về phong cách sáng tác của họ (làm vào vở):

    | Tác giả    | Phong cách cổ điển | Phong cách lãng mạn |
    | :--------- | :----------------- | :------------------ |
    | Thôi Hiệu  |                    |                     |
    | Huy Cận    |                    |                     |
    | Lưu Trọng Lư |                    |                     |

3.  Phân tích đặc điểm của ngôn ngữ trang trọng trong thể hiện qua đoạn trích sau:

    *Thuở làm Hán thất oán chiêu oan liều,*

    *Hỏi ngày về ước néo quyển ca.*

    *Nay quyền đã giục oanh giật,*

    *Ý nhi lại gây trước nhà liu lo.*

    (Chinh phụ ngâm, nguyên tác chữ Hán: Đặng Trần Côn, bản diễn Nôm: Phan Huy Ích)

4.  Bạn hãy rút ra những điều cần lưu ý khi:

    *   Viết bài văn nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ.

    *   Trình bày bài nói: so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ.

5.  Qua các văn bản *Hoàng Hạc Lâu* (Thôi Hiệu), *Tràng giang* (Huy Cận). *Tiếng thu* (Lưu Trọng Lư), bạn có nhận xét gì về về cách cảm nhận và tái hiện cuộc sống của các tác giả?
