# BÀI 3
## SÔNG NÚI LINH THIÊNG (TRUYỆN KÌ, VĂN TẾ)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện truyền kì như: đề tài, nhân vật, ngôn ngữ, thủ pháp nghệ thuật,...; đánh giá được vai trò của yếu tố kì ảo trong truyện truyền kì, liên hệ với vai trò của yếu tố này trong truyện cổ dân gian.

*   Phân tích được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; đánh giá được vai trò của những chi tiết quan trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.

*   Phân tích và đánh giá được giá trị nhận thức, giáo dục và thẩm mĩ của tác phẩm; phát hiện được các giá trị văn hoá, triết lí nhân sinh từ văn bản.

*   Nhận biết và sửa được lỗi câu sai logic.

*   Viết được văn bản nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm truyện, kí hoặc kịch.

*   Biết trình bày, so sánh, đánh giá hai tác phẩm văn học.

*   Có ý thức tôn trọng sự thật và có niềm tin vào chân lí.

### TRI THỨC NGỮ VĂN

Truyện truyền kì là một thể loại văn xuôi tự sự có nhỏ thời trung đại, có nguồn gốc từ Trung Quốc, thường phản ánh hiện thực bằng yếu tố kì ảo.

Nhiều truyện gắn với truyện dân gian.

Ở Việt Nam, truyện truyền kì được viết bằng chữ Hán, phát triển mạnh ở thế kỉ XVI – XVII, tiêu biểu là *Truyền kì mạn lục* của Nguyễn Dữ.

#### Yếu tố kì ảo trong truyện truyền kì, truyện dân gian

Yếu tố kì ảo là những yếu tố kì lạ, hoang đường thể hiện qua sự kiện, cốt truyện, nhân vật, không gian, thời gian, thủ pháp nghệ thuật,... của truyện kể.

Trong truyện truyền kì, thế giới con người giao thoa và kết nối với thế giới của thánh thần, ma, quỷ.

Tuy nhiên, đằng sau những tình tiết kì ảo, phi hiện thực, người đọc có thể tìm thấy những vấn đề cốt lõi của hiện thực cũng như những quan niệm và thái độ của tác giả đối với đời sống đương thời.

Trong truyện dân gian, yếu tố kì ảo được sử dụng nhằm thể hiện quan niệm dân gian về thế giới siêu nhiên hoặc niềm tin vào công lí.

Chẳng hạn truyện cổ tích thần kì dùng yếu tố này để thể hiện sức mạnh của các lực lượng siêu nhiên hoặc hiện thực hoá ước mơ về một cuộc sống tốt đẹp, niềm tin “ở hiền gặp lành”.

Quan niệm, mục đích, cách thức sử dụng yếu tố kì ảo trong truyện truyền kì khác với truyện dân gian.

Yếu tố kì ảo trong truyện dân gian gắn với niềm tin của tác giả dân gian về sự hiện hữu và vai trò của các thế lực siêu nhiên trong đời sống của con người.

Đây cũng là phương tiện giúp người xưa nuôi dưỡng niềm tin và ước mơ về một thế giới tốt đẹp.

Thể giới trong truyện truyền kì là một thế giới tưởng tượng.

Yếu tố kì ảo trong truyện truyền kì chủ yếu được sử dụng như là phương tiện nghệ thuật, giúp nhà văn dựng nên trong truyện kể một thế giới kì lạ hoang đường, qua đó đề cập đến những vấn đề đáng quan ngại của xã hội đương thời.

Trong truyện hiện đại, khi cần, các nhà văn cũng thường sử dụng yếu tố kì ảo để thực hiện ý đồ nghệ thuật của mình.

Các tác phẩm của Nguyễn Tuân như *Trên đỉnh non Tản, Xe-gốc lam, Chùa Đàn,...* là những ví dụ tiêu biểu.

#### Văn tế:

Văn tế là loại văn học chỉ cúng tế người chết.

Trong văn học trung đại đây là thể văn kết hợp nhiều loại yếu tố: tự sự, nghị luận, trữ tình,...

Một bài văn tế thường có các phần: *Lung khởi* (cảm tưởng khái quát về người quá cố); *Thực thực* (hồi tưởng công đức của người quá cố); *Ai vãn* (than tiếc người chết); *Kết* (nêu cảm nghĩ và mối linh hồn người quá cố về hướng đó (tế lễ)).

Về thể thức, văn tế được viết bằng nhiều thể loại khác nhau, nhưng điển hình nhất là viết bằng thể phú độc vận (một vần) như *Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc* của Nguyễn Đình Chiểu, *Văn tế Phan Chu Trinh* của Phan Bội Châu,...

Bài văn tế thường có những lời biểu cảm trực tiếp của người cúng tế như: “Hỡi ôi!”, “Ôi!”, “Ôi thôi!”, “Đau đớn thay!”,...

#### Lỗi câu sai logic và cách sửa

Câu sai logic là câu có ngữ nghĩa không phù hợp với logic thông thường.

Dưới đây là một số loại câu sai logic thường gặp:

*   **Câu có quan hệ ngữ nghĩa giữa các thành phần, các vế không logic do dùng sai từ ngữ liên kết**

    *   **Ví dụ:** *Hoàng là người hiền lành, chăm chỉ nên rất yêu thương vợ con.*

    *   **Phân tích lỗi:** *Câu sai logic do dùng sai từ ngữ liên kết “nên” (“hiền lành, chăm chỉ” không phải là nguyên nhân của “rất yêu thương vợ con”).*

    *   **Cách sửa:** *Hoàng là người hiền lành, chăm chỉ và rất yêu thương vợ con.*

*   **Câu chưa các thành phần đẳng lập không cùng phạm trù ngữ nghĩa**

    *   **Ví dụ:** *Tôi đã gặp anh ấy hai lần: một lần vào năm ngoái, một lần ở Hà Nội.*

    *   **Phân tích lỗi:** *Việc các thành phần đẳng lập (một lần vào năm ngoái, một lần ở Hà Nội) không có cùng phạm trù ngữ nghĩa khiến câu sai logic.*

    *   **Cách sửa:**
        *   (1) *Tôi đã gặp anh ấy hai lần: một lần vào năm ngoái, một lần vào tháng Ba năm nay.*
        *   (2) *Tôi đã gặp anh ấy hai lần: một lần ở Huế, một lần ở Hà Nội.*

*   **Câu có các hành động được sắp xếp không đúng thứ tự so với thực tế**

    *   **Ví dụ:** *Nó nhắm mắt lại, cố gắng ngủ và nằm xuống giường.*

    *   **Phân tích lỗi:** *Việc sắp xếp các hành động không theo một trật tự hợp lí dẫn đến câu sai logic.*

    *   **Cách sửa:** *Nó nằm xuống giường, nhắm mắt lại và cố gắng ngủ.*

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

## CHUYỆN CHỨC PHÁN SỰ $^1$ ĐỀN TẢN VIÊN $^2$

**Nguyễn Dữ**

*Truyền kì mạn lục* $^3$ là tập truyện của Nguyễn Dữ, viết bằng chữ Hán, gồm 20 truyện, ra đời vào nửa đầu thế kỉ XVI, được xem là “thiên cổ kì bút”. **Chuyện chức phán sự đền Tản Viên** tiêu biểu cho giá trị nội dung, nghệ thuật của tập truyện này.

### Trước khi đọc

Tóm tắt một truyện kể dân gian có sử dụng yếu tố kì ảo và cho biết tác dụng của yếu tố kì ảo trong tác phẩm.

### Đọc văn bản

Ngô Tử Văn tên là Soạn, người huyện Yên Dũng, đất Lạng Giang. Chàng vốn khảng khái $^4$, nóng nảy, thấy sự tà gian thì không thể chịu được, vùng Bắc người ta vẫn khen là một người cương trực. Trong làng trước có một ngôi đền linh ứng lắm. Cuối đời nhà Hồ, quân Ngô sang lấn cướp, vùng ấy thành một nơi chiến trường. Bộ tướng của Mộc Thạnh có viên Bách hộ $^5$ họ Thôi, tử trận ở gần đền, từ đấy làm yêu làm quái trong dân gian. Tử Văn rất tức giận, một hôm tắm gội sạch sẽ, khấn trời, rồi châm lửa đốt đền. Mọi người đều lắc đầu lè lưỡi, lo sợ thay cho Tử Văn, nhưng chàng vẫn vung tay không cần gì cả.

Đốt đền xong, chàng về nhà, thấy trong mình khó chịu, đầu lảo đảo và bụng run run, rồi nổi lên một cơn sốt nóng sốt rét. Trong khi sốt, chàng thấy một người khôi ngô, cao lớn, đầu đội mũ trụ đi đến, nói năng và quần áo rất giống người phương Bắc, tự xưng là cư sĩ $^6$, đến đòi làm trả lại ngôi đền như cũ và nói:

– Nhà ngươi đã theo nghiệp nho, đọc sách vở của thánh hiền $^7$, há không biết cái đức của quỷ thần sao, cớ gì lại dám khinh nhờn huỷ tượng, đốt đền, khiến cho hương lửa không có chỗ tựa nương, oai linh không có nơi hiển hiện, vậy bảo làm sao bây giờ? Biết điều thì dựng trả ngôi đền như cũ. Nếu không thì, vô cớ huỷ đền Lư Sơn, Cổ Thiệu $^8$ sẽ khó lòng tránh khỏi tai vạ.

Tử Văn mặc kệ, vẫn cứ ngồi ngất ngưởng tự nhiên. Người kia tức giận nói:

– Phong Đô $^9$ không xa xôi gì, ta tuy hèn, há lại không đem nổi nhà ngươi đến đấy. Không nghe lời ta thì rồi sẽ biết.

Nói rồi phất áo đi.

Chiều tối, lại có một ông già, áo vải mũ đen, phong độ nhàn nhã, thủng thỉnh đi vào đến trước thềm, vái chào mà rằng:

– Tôi là Thổ Công ở đây, nghe thấy việc làm rất thú của nhà thầy, vậy xin đến để tỏ lời mừng.

Tử Văn ngạc nhiên nói:

– Thế người đội mũ trụ đến đây ban nãy, chẳng phải là Thổ Công đấy ư? Sao mà nhiều thần quá vậy?

Ông già nói:

– Ô, đấy là viên tướng bại trận của Bắc triều, cái hồn bơ vơ ở Nam quốc, tranh chiếm miếu đền của tôi, giả mạo họ tên của tôi, quen dùng chước dối lừa, thích làm trò thảm ngược $^{10}$. Thượng Đế bị nó bưng bít, hạ dân bị nó quấy rầy, phàm những việc hung yêu tác quái $^{11}$ đều tự nó cả, chứ có phải tôi đâu. Xin kể đầu đuôi để nhà thầy nghe: “Tôi làm chức Ngự sử đại phu $^{12}$ từ đời vua Lý Nam Đế $^{13}$, vì chết về việc cần vương mà được phong ở đây, giúp dân độ vật đã hơn một nghìn năm nay, khi nào lại làm việc gieo tai rắc vạ để kiếm miếng ăn như tên giặc giao hoạt kia đã làm. Gần đây vì tôi thiếu sự đề phòng, bị nó đánh đuổi, nên phải đến nương tựa ở đền Tản Viên đã vài năm nay”.

Tử Văn nói:

– Việc xảy ra đến như thế, sao ngài không kiện ở Diêm Vương và tâu lên Thượng Đế, lại đi khinh bỏ chức vị, làm một người áo vải nhà quê?

Ông già chau mặt đáp:

– Rễ ác mọc lan, khó lòng lay động. Tôi đã định thưa kiện, nhưng mà có nhiều nỗi ngần trở. Những đền miếu gần quanh, vì tham của đút, đều bênh vực cho nó cả. Tôi chỉ giữ được một chút lòng thành, nhưng không làm thế nào để thông đạt được lên, cho nên đành tạm ẩn nhẫn mà ngồi xó một nơi.

Tử Văn nói:

– Hắn có thực là tay hung hãn, có thể gieo vạ cho tôi không?

– Hắn quyết chống chọi với nhà thầy, hiện đã kiện thầy ở Minh Ti $^{14}$. Tôi nhân lúc hắn đi vắng lén đến đây báo cho nhà thầy biết để mà liệu kế, khỏi phải chết một cách oan uổng.

Ông già lại dặn Tử Văn:

– Hễ ở Minh Ti có tra hỏi, thầy cứ khai ra những lời nói của tôi. Nếu hắn chối, thầy kêu xin tư giấy đến đền Tản Viên, tôi sẽ khai rõ thì nó phải dớ miệng. Nếu không như thế thì tôi đến vùi lấp trọn đời mà thầy cũng khó lòng thoát nạn.

Tử Văn vâng lời. Đến đêm, bệnh càng nặng thêm, rồi thấy hai tên quỷ sứ đến bắt đi rất gấp, kéo ra ngoài thành về phía đông. Đi độ nửa ngày đến một toà nhà rất lớn, xung quanh có thành sắt cao vọi đến mấy chục trượng. Hai tên quỷ đến nói với người canh cổng, người canh cổng đi vào một lúc rồi ra truyền chỉ rằng:

Tội sâu ác nặng, không được dự vào hàng khoan giảm $^{15}$.

Nói rồi xua tay bảo đi ra phía bắc. Ở đó có một con sông lớn, trên sông bắc một cái cầu dài ước hơn nghìn thước, gió tanh sóng xám, hơi lạnh thấu xương. Hai bên cầu có mấy vạn quỷ Dạ Xoa đều mắt xanh tóc đỏ, hình dáng nanh ác. Hai con quỷ dùng gông dài, thừng lớn gông trói Tử Văn mà giải đi rất nhanh. Tử Văn kêu to:

– Ngô Soạn này là một kẻ sĩ ngay thẳng ở trần gian, có tội lỗi gì xin bảo cho, không nên bắt phải chết một cách oan uổng.

Chợt nghe trên điện có lời quát:

– Tên này bướng bỉnh ngoan cố, nếu không phán đoán cho rõ, chưa chắc nó đã chịu nhận tội.

Bèn sai dẫn Tử Văn vào cửa điện. Tử Văn vào đến nơi, thấy người đội mũ trụ đang kêu cầu ở trước sân.

Diêm Vương mắng Tử Văn rằng:

– Kẻ kia là một người cư sĩ, trung thuần lẫm liệt $^{16}$, có công với tiên triều, nên hoàng thiên cho được huyết thực $^{17}$ ở một ngôi đền để đền công khó nhọc. Mày là một kẻ hàn sĩ $^{18}$, sao dám hỗn láo, tội ác tự mình làm ra, còn trốn đi đằng nào?

Tử Văn bèn tâu trình đầu đuôi như lời Thổ Công đã nói, lời rất cứng cỏi, không chịu nhún nhường chút nào. Người đội mũ trụ nói:

– Ấy là ở trước vương phủ mà hắn còn ghê gớm như thế, mồm năm miệng mười, dơm dặt bịa tạc. Huống hồ ở một nơi đền miếu quạnh hiu hắn sợ gì mà không dám cho một mồi lửa.

Hai bên cãi cọ nhau mãi vẫn chưa phân phải trái, vì thế Diêm Vương sinh nghi. Tử Văn nói:

– Nếu nhà vua không tin lời tôi, xin đem tư giấy đến đền Tản Viên để hỏi. Không đúng như thế, tôi xin chịu thêm cái tội nói càn.

Bấy giờ người kia mới có vẻ sợ, quỳ xuống tâu rằng:

– Gã kia là học trò, thật là ngu bướng, quá đáng tội lắm. Nhưng đã trách mắng như vậy, cũng đủ răn đe rồi. Xin đại vương khoan dung tha cho hắn để tỏ cái đức rộng rãi. Chẳng cần đòi hỏi dây dưa. Nếu thẳng tay trị tội nó, sợ hại đến cái đức hiếu sinh.

Diêm Vương quát lớn rằng:

– Cứ như lời hắn thì nhà ngươi đáng tội chết. Điều luật trị tội lừa dối đã sẵn sàng đó. Cớ sao nhà ngươi dám làm sự lấp lửng nhận tội như vậy?

Diêm Vương lập tức sai người đến đền Tản Viên để lấy chứng thực. Sai nhân về tâu, nhất nhất đúng với lời Tử Văn. Vương cả giận, bảo các phán quan rằng:

– Lũ các ngươi chia toà sở, giữ chức sự, cầm lệnh chỉ công, làm phép chí công, thưởng thì xứng đáng mà không thiên vị, phạt thì đích xác mà không nghiệt ngã, vậy mà còn có sự dối trá càn bậy như thế; huống chi về đời nhà Hán, nhà Đường buôn quan bán ngục, thì những mối tệ còn nói sao hết được!

Liền sai lấy lồng sắt chụp vào đầu, khẩu gỗ nhét vào miệng, bỏ người ấy vào ngục Cửu U $^{19}$.

Vương nghĩ Tử Văn có công trừ hại, truyền cho vị thần đến kia, từ nay phần xôi lợn của dân cúng tế, nên chia cho Tử Văn một nửa và sai lính đưa Tử Văn về.

Chàng về đến nhà, té ra mình chết đã được hai ngày rồi. Nhân đem những việc đã qua kể cho mọi người nghe, ai cũng kinh hãi và không tin là thực. Sau đó, họ đón một bà đồng về phụ bóng $^{20}$, đồng lên cũng nói đúng như lời Tử Văn. Người làng bèn mua gỗ, dựng lại một toà đền mới. Còn ngôi mộ của tên tướng giặc kia thì tự dưng thấy bị bật tung lên, hài cốt tan tành ra như cám vậy.

Sau đó một tháng, Tử Văn thấy Thổ Công đến báo:

– Lão phu đã trở về miếu, công của nhà thầy không biết lấy gì đền đáp được. Nay thấy ở đền Tản Viên khuyết một chân phán sự, lão đã vì nhà thầy hết sức tiến cử, được đức Thánh Tản ngài đã bằng lòng, vậy xin lấy việc đó để đền ơn nghĩa. Người ta sống ở đời, xưa nay ai chẳng phải chết, miễn là chết đi còn được tiếng về sau. Nếu chần chừ trình độ nửa tháng, sợ sẽ về tay người khác mất. Nên cố gắng đi, đừng coi là việc thường.

Tử Văn vui vẻ nhận lời, bèn thu xếp việc nhà, rồi không bệnh mà mất.

Năm Giáp Ngọ, có người ở thành Đông Quan $^{21}$ vốn quen biết với Tử Văn, một buổi sớm đi ra ngoài cửa tây vài dặm, trông thấy trong sương mù có xe ngựa đi đến ầm ầm, lại nghe tiếng quát:

– Người đi đường tránh xa, xe quan phán sự!

Người ấy ngẩng đầu trông thì thấy, người ngồi trên xe chính là Tử Văn. Song Tử Văn chỉ chắp tay thi lễ chứ không nói một lời nào, rồi thoắt đã cưỡi gió mà biến mất. Đến nay con cháu Tử Văn hãy còn, người ta truyền rằng đó là “nhà quan phán sự”!

Than ôi $^{22}$ ! Người ta thường nói: “Cứng quá thì gãy”. Kẻ sĩ chỉ lo không cứng cỏi được, còn gãy hay không là việc của trời. Sao lại đoán trước là sẽ gãy mà chịu đổi cứng ra mềm? 

Ngô Tử Văn là một chàng áo vải. Vì cứng cỏi mà dám đốt cháy đền tà, chống lại yêu ma, làm một việc hơn cả thần và người. Bởi thế được nổi tiếng và được giữ chức vị ở Minh Ti, thật là xứng đáng. Vậy kẻ sĩ, không nên kiêng sợ sự cứng cỏi.

(In trong Nguyễn Dữ, *Truyền kì mạn lục*, Trúc Khê Ngô Văn Triện dịch, NXB Trẻ và Hội Nghiên cứu – Giảng dạy Văn học Thành phố Hồ Chí Minh, tái bản năm 1988, tr. 202 – 206)

$^1$ *Chức phán sự*: chức quan xem xét việc kiện tụng, nhằm giúp việc xử án bảo đảm công lí được thực thi.

$^2$ *Chuyện chức phán sự đền Tản Viên*: nguyên văn chữ Hán là *Tản Viên từ phán sự lục*, Trúc Khê Ngô Văn Triện dịch.

$^3$ *Mạn lục*: ghi chép tản mạn.

$^4$ *Khảng khái*: ngay thẳng và hào hiệp, ưa làm việc nghĩa.

$^5$ *Bách hộ*: chức quan võ vào thời Nguyên ở Trung Quốc.

$^6$ *Cư sĩ*: người trí thức ở ẩn.

$^7$ *Thánh hiền*: người được các đời sau trong xã hội phong kiến tôn sùng, coi là có tài đức, trí tuệ hơn hẳn người đời, theo quan điểm và truyền thống của Nho giáo.

$^8$ *Cổ Thiệu*: người thời Tam Quốc (Trung Quốc), làm quan ở Dự Chương, chủ trương việc phá huỷ các đền thờ dâm thần, trong số đó có đền Lư Sơn. (Sau thần Lư Sơn đến xin dựng đền lại, Cổ Thiệu chỉ cười mà không trả lời. Thần giận bảo: “Ba năm nữa ngươi sẽ chết”. Đến kì hạn đó, Thiệu bị ốm, mọi người đều khuyên Thiệu nên dựng lại đền, Thiệu nói: “Ta không thể thắng được chính”. Rồi sau Thiệu chết.)

$^9$ *Phong Đô*: phủ của Diêm Vương ở cõi âm.

$^{10}$ *Thảm ngược*: tàn ác quá mức.

$^{11}$ *Hung yêu tác quái*: dấy lên những chuyện yêu ma, làm những điều quỷ quái; ý nói gây hại cho người.

$^{12}$ *Ngự sử đại phu*: chức quan phụ trách việc can gián vua.

$^{13}$ *Lý Nam Đế*: tức Lý Bôn, còn gọi là Lý Bí, khởi nghĩa đuổi quân đô hộ nhà Lương, lên ngôi Hoàng đế, xưng là Nam Việt Đế, ở ngôi được bốn năm (544 – 548), đặt quốc hiệu là Vạn Xuân.

$^{14}$ *Minh Ti*: âm phủ.

$^{15}$ *Khoan giảm*: rộng lượng làm giảm hình phạt.

$^{16}$ *Trung thuần lẫm liệt*: trung thuần: một lòng ngay thẳng; lẫm liệt: mạnh mẽ, oai phong.

$^{17}$ *Được huyết thực*: được thờ tự và hưởng những vật phẩm cúng tế là động vật như: bò, dê, lợn, gà,...

$^{18}$ *Hàn sĩ*: học trò nghèo.

$^{19}$ *Ngục Cửu U*: ngục tối chín tầng ở nơi sâu nhất âm phủ, nơi giam giữ và trừng phạt những kẻ khi sống gây nhiều tội ác.

$^{20}$ *Phụ bóng*: mời gọi hồn người chết hoặc thần thánh về. (Theo quan niệm dân gian, có thể gọi hồn người chết hoặc thánh thần ở cõi âm về nhập vào người đang sống để trò chuyện. Người có nhiều cảm ứng với cõi âm, có thể cho mượn xác để người cõi âm nhập vào gọi là “ông (bà) đồng” hay “ông (bà) bóng”.)

$^{21}$ *Đông Quan*: tức thành Thăng Long, nay là Hà Nội.

$^{22}$ Từ đây đến cuối truyện là lời bình (cuối mỗi truyện có phần bình luận ngắn của chính tác giả – nêu nhận xét về sự việc, nhân vật trong truyện và đưa ra quan điểm hoặc lời khuyên của mình).

## Sau khi đọc

1.  Xác định đề tài, tóm tắt chuỗi hành động/ sự kiện được kể và chỉ ra mối quan hệ giữa chúng trong văn bản.
2.  Phân tích tính cách của nhân vật Tử Văn và cho biết:

    a. Tử Văn tiêu biểu cho những người thuộc tầng lớp nào trong xã hội đương thời?

    b. Tính cách của Tử Văn đã góp phần thể hiện nội dung của tác phẩm như thế nào?
3.  Bình luận về một trong hai chi tiết sau:

    a. Hình phạt mà Diêm Vương dùng để trừng trị tội lừa dối của “người đội mũ trụ”;

    b. Chức phán sự mà Tử Văn được Thổ Công tiến cử sau vụ kiện ở Minh Ti.
4.  Nhận xét về cách kết thúc truyện và lời bình của người kể chuyện ở cuối văn bản.
5.  Xác định chủ đề của truyện.
6.  Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết *Chuyện chức phán sự đền Tản Viên* là một truyện truyền kì? Qua tác phẩm, bạn có suy nghĩ gì về hiện thực đời sống xã hội đương thời và thái độ, quan điểm của tác giả trước hiện thực ấy?
7.  Chỉ ra một số điểm tương đồng, khác biệt trong cách sử dụng yếu tố kì ảo ở *Chuyện chức phán sự đền Tản Viên* với một truyện cổ tích thần kì mà bạn từng đọc.

*   **Bài tập sáng tạo:** Dựa vào xung đột giữa các bên và chuỗi hành động của nhân vật Tử Văn, bạn hãy phác thảo ý tưởng cho một kịch bản sân khấu hoặc tác phẩm *Chuyện chức phán sự đền Tản Viên*.

---
Nguyễn Dữ hay còn gọi là Nguyễn Dư (? – ?), quê ở xã Đỗ Tùng, huyện Trường Tân nay là xã Phạm Kha, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương. Sau khi đỗ Hương Tiến (Cử nhân), ông làm quan thời nhà Mạc, rồi làm tri huyện dưới thời nhà Lê. Nhưng do bất mãn với thời cuộc, lấy cớ nuôi mẹ, ông xin về ẩn cư tại vùng núi rừng Thanh Hoá, sáng tác *Truyền kì mạn lục*, sau mất tại đó.

*** [] ***

## VĂN BẢN 2

## VĂN TẾ NGHĨA SĨ CẦN GIUỘC $^1$

**Nguyễn Đình Chiểu**

Đêm 16 tháng 12 năm 1861, một đội nghĩa sĩ nông dân Cần Giuộc đã anh dũng tấn công đồn giặc Pháp ở chợ huyện, tiêu diệt được một số sĩ quan và quân lính của giặc. Nhưng vì trang bị quá thô sơ, hơn hai mươi nghĩa sĩ đã hi sinh. Tinh thần xả thân cứu nước của họ đã tạo nên niềm xúc động mạnh mẽ. Nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu được giao viết bài văn tế để đọc tại buổi truy điệu các nghĩa sĩ đã hi sinh trong trận này. Bài văn đầy sức truyền cảm, gây niềm xúc động sâu sắc trong nhân dân, được triều đình Huế cho sao chép và truyền đi khắp nước.

### Trước khi đọc

Bạn biết gì về vai trò của nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu và thơ văn của ông đối với phong trào yêu nước chống thực dân Pháp của nhân dân Nam Bộ cuối thế kỉ XIX? Hãy chia sẻ với bạn cùng nhóm.

### Đọc văn bản

Hỡi ôi!

1. Súng giặc đất rền; lòng dân trời tỏ $^2$.

2. Mười năm công vỡ ruộng, chưa ắt còn danh nổi như phao; một trận nghĩa đánh Tây, tuy là mất tiếng vang như mõ.

*Nhớ linh $^3$ xưa:*

3. Cui cút $^4$ làm ăn; toan lo nghèo khó.

4. Chưa quen cung ngựa, đâu tới trường nhung $^5$; chỉ biết ruộng trâu, ở trong làng bộ $^6$.

5. Việc cuốc, việc cày, việc bừa, việc cấy, tay vốn quen làm; tập khiên, tập súng, tập mác, tập cờ, mắt chưa từng ngó.

6. Tiếng phong hạc $^7$ phập phồng hơn mươi tháng, trông tin quan như trời hạn trông mưa; mùi tinh chiên $^8$ vấy vá $^9$ đã ba năm, ghét thói mọi như nhà nông ghét cỏ.

7. Bữa thấy bòng bong $^{10}$ che trắng lốp, muốn tới ăn gan; ngày xem ống khói chạy đen sì, muốn ra cắn cổ.

8. Một mối xa thư $^{11}$ đồ sộ, há để ai chém rắn đuổi hươu $^{12}$; hai vầng nhựt nguyệt chói loà, đâu dung lũ treo dê, bán chó $^{13}$.

9. Nào đợi ai đòi, ai bắt, phen này xin ra sức đoạn kình $^{14}$; chẳng thèm trốn ngược trốn xuôi, chuyến này dốc ra tay bộ hổ $^{15}$.

*Khá thương thay:*

10. Vốn chẳng phải quân cơ, quân vệ $^{16}$, theo dòng $^{17}$ ở lính diễn binh $^{18}$; chẳng qua là dân ấp, dân lân $^{19}$, mến nghĩa làm quân chiêu mộ $^{20}$.

11. Mười tám ban võ nghệ, nào đợi tập rèn; chín chục trận binh thư, không chờ bày bố.

12. Ngoài cật $^{21}$ có một manh áo vải, nào đợi mang bao tấu, bầu ngòi $^{22}$; trong tay cầm một ngọn tầm vông $^{23}$, chi nài $^{24}$ sắm dao tu, nón gõ $^{25}$.

13. Hoả mai đánh bằng rơm con cúi $^{26}$, cũng đốt xong nhà dạy đạo kia; gươm đeo dùng bằng lưỡi dao phay, cũng chém rớt đầu quan hai $^{27}$ nọ.

14. Chi nhọc quan quản gióng trống kì, trống giục $^{28}$, đạp rào lướt tới, coi giặc cũng như không; nào sợ thằng Tây bắn đạn nhỏ, đạn to, xô cửa xông vào, liều mình như chẳng có.

15. Kẻ đâm ngang, người chém ngược, làm cho mã tà, ma ní $^{29}$ hồn kinh; bọn hè trước, lũ $^{30}$ ó sau, trối kệ $^{31}$ tàu thiếc, tàu đồng súng nổ.

*Ôi!*

16. Những lăm $^{32}$ lòng nghĩa lâu dùng; đâu biết xác phàm $^{33}$ vội bỏ.

17. Một giấc $^{34}$ sa trường rằng chữ hạnh $^{35}$ nào hay da ngựa bọc thây $^{36}$; trăm năm âm phủ ấy chữ quy $^{37}$, nào đợi gươm hùm treo mộ$^{38}$.

18. Đoái sông Cần Giuộc cỏ cây mấy dặm sầu giăng; nhìn chợ Trường Bình $^{39}$ già trẻ hai hàng lụy $^{40}$ nhỏ.

19. Chẳng phải án cướp, án gian đây tới, mà vi binh $^{41}$ đánh giặc cho cam tâm; vốn không giữ thành, giữ luỹ bỏ đi, mà hiệu lực $^{42}$ theo quân cho đáng số.

*Nhưng nghĩ rằng:*

20. Tấc đất ngọn rau ơn chúa $^{43}$, tài bồi $^{44}$ cho nước nhà ta; bát cơm manh áo ở đời, mắc mớ chi ông cha nó.

21. Vì ai khiến quan quân khó nhọc, ăn tuyết nằm sương; vì ai xui đồn luỹ tan tành, xiêu mưa ngã gió.

22. Sống làm chi theo quân tà đạo $^{45}$, quẳng vùa hương $^{46}$, xô bàn độc $^{47}$, thấy lại thêm buồn; sống làm chi ở lính mã tà, chia rượu lạt, gặm bánh mì, nghe càng thêm hổ.

23. Thà thác mà đặng câu địch khái $^{48}$, về theo tổ phụ $^{49}$ cũng vinh; hơn còn mà chịu chữ đầu Tây $^{50}$, ở với man di $^{51}$ rất khổ.

*Ôi thôi thôi!*

24. Chùa Tôn Thạnh $^{52}$ năm canh ung $^{53}$ đóng lạnh, tấm lòng son gửi lại bóng trăng rằm $^{54}$; đồn Lang Sa $^{55}$ một khắc đặng trả hờn, túi phận bạc trôi theo dòng nước đổ.

25. Đau đớn bấy, mẹ già ngồi khóc trẻ, ngọn đèn khuya leo lét trong lều; não nùng thay, vợ yếu chạy tìm chồng, con bóng xế dật dờ trước ngõ.

*Ôi!*

26. Một trận khói tan, nghìn năm tiết rỡ.

27. Binh tướng nó hãy đóng sông Bến Nghé, ai làm nên bốn phía mây đen; ông cha ta còn ở đất Đồng Nai, ai cứu đặng một phường con đỏ $^{56}$.

28. Thác mà trả nước non rồi nọ $^{57}$, danh thơm đồn sáu tỉnh chúng $^{58}$ đều khen; thác mà ung $^{59}$ đình miếu để thờ, tiếng ngay $^{60}$ trải muôn đời ai cũng mộ$^{61}$.

29. Sống đánh giặc, thác cũng đánh giặc, linh hồn theo giúp cơ binh $^{62}$, muôn kiếp nguyện được trả thù kia; sống thờ vua, thác cũng thờ vua, lời dụ $^{63}$ dạy đã rành rành, một chữ ấm $^{64}$ dù đền công đó.

30. Nước mắt anh hùng $^{65}$ lau chẳng ráo, thương vì hai chữ thiên dân $^{66}$; cây hương nghĩa sĩ thắp thêm thơm, cảm bởi một câu vương thổ $^{67}$.

*Hỡi ôi thương thay!*

*Có linh xin hưởng.*

(Theo *Thơ văn yêu nước nửa sau thế kỉ XIX (1858 – 1900)*, NXB Văn học, 1976, tr. 51 – 55; có tham khảo *Nguyễn Đình Chiểu toàn tập*, Cao Tự Thanh, Đoàn Lê Giang, Nguyễn Thị Dương biên soạn, NXB Đại học Sư phạm, 2023)

$^1$ *Cần Giuộc*: tức chợ Cần Giuộc, huyện Phước Lộc, tỉnh Gia Định, nay là thị trấn Cần Giuộc, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An.

$^2$ *Lòng dân trời tỏ*: lòng yêu nước của nghĩa dân soi sáng khắp nơi; điển này xuất phát từ *Kinh Thư*: Để quang thiên chi hạ, chỉ vị hữu hãi ngung thượng sinh (Đức của vua sáng khắp thiên hạ, soi tới cả nhân dân nơi góc bể).

$^3$ *Linh*: anh linh, hương hồn người đã khuất (khác với từ linh trong “có linh xin hưởng” nghĩa là linh thiêng).

$^4$ *Cui cút*: lẻ loi, một mình, thầm lặng một cách tội nghiệp.

$^5$ *Trường nhung*: nơi huấn luyện quân sự hay bãi chiến trường. Ở đây chỉ nơi huấn luyện quân sự.

$^6$ *Làng bộ*: làng xóm (có bản chép là làng hội).

$^7$ *Phong hạc*: điển cố chữ Hán (Phong thanh hạc lệ, giai di vi vương sư dĩ chí: nghe tiếng gió thổi hạc kêu, cũng ngỡ là quân vua đã tới). Ở đây, “tiếng phong hạc” có nghĩa là nhân dân trông ngóng quân của triều đình, nhưng 10 tháng qua (từ sau trận Đại Đồn thất thủ vào tháng 2/1861 đến khi nghĩa dân Cần Giuộc nổi lên vào tháng 12/1861) không thấy hoạt động gì của quân đội triều đình.

$^8$ *Tinh chiên*: hôi tanh, ý chỉ bọn thực dân Pháp với thái độ khinh miệt (tinh: thịt sống, tanh hôi, chiên: dê).

$^9$ *Vấy vá*: dây vào, dính vào, vấy bẩn.

$^{10}$ *Bòng bong*: ở đây chỉ những tấm vải thường là màu trắng làm buồm hoặc che nắng trên tàu của Pháp.

$^{11}$ *Xa thư*: cỗ xe và chữ viết, do câu *xa đồng quỹ, thư đồng văn* (Trung dung): xe cùng một cỡ trục bánh xe (quỹ: khoảng cách giữa hai bánh ở hai bên chiếc xe), sách viết cùng một thứ chữ, ý nói một đất nước thống nhất.

$^{12}$ *Chém rắn đuổi hươu*: lấy điển tích Lưu Bang chém rắn là điềm diệt nhà Tần; thiên hạ đuổi bắt con hươu nhà Tần ý nói giành thiên hạ. Cả vế *Một mối xa thư... chém rắn đuổi hươu* ý nói: đất nước ta thống nhất từ Bắc chí Nam, không thể để cho quân Pháp xâm chiếm.

$^{13}$ *Treo dê bán chó*: (thành ngữ tiếng Việt: “treo đầu dê bán thịt chó”) chỉ sự gian trá, lừa lọc, ở đây ý nói thực dân Pháp viện các lí do khác nhau để xâm lược nước ta.

$^{14}$ *Đoạn kình*: chém cá voi (kình: cá voi, loài cá to, mạnh, được coi là cá dữ).

$^{15}$ *Bộ hổ*: bắt hổ.

$^{16}$ *Cơ, vệ*: các loại đơn vị quân đội thời xưa, ý chỉ quân đội chính quy của triều đình.

$^{17}$ *Theo dòng*: theo kiểu loại (có bản chép theo vòng).

$^{18}$ *Diễn binh*: luyện tập việc binh.

$^{19}$ *Dân ấp, dân lân*: người dân ở làng quê thôn xóm, sống quây quần gần gũi nhau.

$^{20}$ *Quân chiêu mộ*: quân tình nguyện (chiêu là mời; mộ là cầu, tìm).

$^{21}$ *Cật*: (từ cổ) thân, mình. Ý cả câu: thân mình chỉ khoác một manh áo vải đơn sơ.

$^{22}$ *Bao tấu, bầu ngòi*: bao đựng thuốc súng và đạn. Bầu ngòi: bầu đựng ngòi cháy. Bao tấu bầu ngòi là chỉ vũ khí của quân đội chính quy triều Nguyễn.

$^{23}$ *Tầm vông*: một loại tre đặc, thân cứng, có thể tạm dùng làm vũ khí.

$^{24}$ *Nài*: xin, yêu cầu (như nài nỉ).

$^{25}$ *Dao tu nón gõ*: dao dài lưỡi của lính. Dao tu: chỉ trang bị của quân đội chính quy triều Nguyễn. Nón gõ: nón bằng gỗ hình chóp của lính ngày xưa.

$^{26}$ *Hoả mai ... con cúi*: hoả mai: mồi nhen lửa; con cúi: vật dài bện bằng rơm để người nông dân giữ lửa khi làm ruộng.

$^{27}$ *Chém rớt đầu quan hai*: quan hai: Trung uý (quan một là Thiếu uý). Ở đây chỉ Trung uý Dumont, đồn trưởng đồn Cần Giuộc. Thực ra trong trận này, Dumont chỉ bị đâm trọng thương, vì vậy, văn bản viết “chém đặng thằng quan hai nọ” chính xác hơn.

$^{28}$ *Trống kì, trống giục*: trống hiệu lệnh do chỉ huy đánh, trống kì là trống lui quân, trống giục là trống thúc quân.

$^{29}$ *Mã tà, ma ní*: chỉ chung lính đánh thuê cho Pháp; Mã tà: lính do Pháp chiêu mộ ở Việt Nam để canh tuần. Ma ní: lính mộ ở Phi-líp-pin (Philippines) (ma ní: Ma-ni-la, thủ đô của Phi-líp-pin).

$^{30}$ *Bọn, lũ*: các từ dùng với nghĩa nhiều người. Ở đây chỉ nghĩa quân.

$^{31}$ *Trối kệ*: mặc kệ, không quan tâm.

$^{32}$ *Lăm*: làm lẽ, toan tính.

$^{33}$ *Xác phàm*: thân xác con người được nhìn trong sự đối lập với linh hồn; linh hồn còn mãi, còn thân xác thô lậu sẽ bị hư nát, huỷ hoại theo thời gian; ở đây chỉ thân xác phàm trần của người lính.

$^{34}$ Có bản chép: “một chắc sa trường...”.

$^{35}$ *Chữ hạnh*: hạnh là may, ý nói may mà được sống.

$^{36}$ *Da ngựa bọc thây*: điển cố chỉ binh lính chết ở chiến trường, phải lấy da ngựa bọc thây thay cho quan tài.

$^{37}$ *Quy*: về, từ điển cố *sinh kí tử quy* (sống gửi thác về), ở đây nghĩa là chết.

$^{38}$ *Gươm hùm treo mộ*: lấy tích “Mộ môn quải kiếm” (*Sử ký, Ngô Thái Bá thế gia*) kể chuyện thời Chiến quốc (Trung Quốc), Quý Trát (người nước Ngô) đi sứ ngang qua nước Từ. Vua Từ thích thanh kiếm của Quý Trát nhưng không nói ra. Quý Trát biết ý, nhưng chưa tặng được, định lúc quay về sẽ tặng. Lúc về thì vua Từ đã chết, bèn đem thanh kiếm treo trước mộ vua rồi đi. Ý cả câu nghĩa dân coi cái chết như “về”, không tính chuyện được tặng thưởng.

$^{39}$ *Chợ Trường Bình*: thuộc thị trấn Cần Giuộc, tỉnh Long An.

$^{40}$ *Lụy*: lệ, nước mắt.

$^{41}$ *Vi binh*: làm lính.

$^{42}$ *Hiệu lực*: một hình phạt thời xưa, bắt người bị phạt phải làm những công việc nặng nhọc hoặc nguy hiểm để chuộc tội lỗi.

$^{43}$ *Chúa*: vua.

$^{44}$ *Tài bồi*: vun đắp.

$^{45}$ *Tà đạo*: ở đây chỉ đạo Gia Tô. Bấy giờ, bọn cướp nước lợi dụng đạo Gia Tô để chia rẽ nhân dân ta và mượn cớ đi truyền đạo để do thám. Các nho sĩ của ta chưa nhận rõ đâu là kẻ theo địch, đâu là người theo đạo chân chính nên chủ trương bài xích.

$^{46}$ *Vùa hương*: bát hương.

$^{47}$ *Bàn độc*: bàn thờ.

$^{48}$ *Địch khái*: tinh thần khảng khái, ý chí mạnh mẽ chống lại kẻ thù.

$^{49}$ *Tổ phụ*: ông cha, tổ tiên.

$^{50}$ *Đầu Tây*: đầu hàng Tây, ra làm việc cho chúng.

$^{51}$ *Man di*: mọi rợ. Ở đây chỉ bọn giặc Pháp.

$^{52}$ *Chùa Tôn Thạnh*: chữ Hán viết là chùa Tông Thạnh, còn có tên là chùa Lan Nhã. Chùa do sư Viên Ngộ lập ra từ năm 1808 nên còn gọi là chùa Lão Ngộ hay chùa Ông Ngộ, nay thuộc thôn Thanh Ba, xã Mĩ Lộc, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An.

$^{53}$ *Ung*: phải chịu, chấp nhận hay chịu đựng điều không muốn.

$^{54}$ *Bóng trăng rằm*: nghĩa quân tấn công đồn Cần Giuộc vào đêm rằm tháng 11 năm Tân Dậu (16/12/1861).

$^{55}$ *Lang Sa*: (viết tắt Phú Lang Sa, lấy cách người Trung Quốc phiên âm từ France), chỉ quân Pháp.

$^{56}$ *Con đỏ*: dịch từ “xích tử”, ở đây chỉ nhân dân.

$^{57}$ *Rối nọ*: xong nọ. Rối nghĩa là xong (tiếng địa phương).

$^{58}$ *Sáu tỉnh*: sáu tỉnh Nam Kỳ gồm Biên Hoà, Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên. Chúng: mọi người.

$^{59}$ *Ung*: trong câu này có nghĩa là được (khác nghĩa với từ ung ở trên).

$^{60}$ *Ngay*: lòng trung thành, như “thảo ngay” là hiếu trung.

$^{61}$ *Mộ*: mến mộ, ngợi khen.

$^{62}$ *Cơ binh*: chỉ quân triều đình.

$^{63}$ *Dụ*: chiếu dụ của nhà vua.

$^{64}$ *Ấm*: chế độ ban thưởng công lao thời phong kiến. Xưa ai làm quan to hay có công lao thì con cháu được hưởng một số quyền lợi gọi là tập ấm. Ở đây nói chỉ dụ nhà vua phong cho con cái nghĩa sĩ Cần Giuộc được tập ấm.

$^{65}$ *Nước mắt anh hùng*: nước mắt khóc người anh hùng.

$^{66}$ *Thiên dân*: dân của trời.

$^{67}$ *Vương thổ*: đất của vua. Kinh thi có câu: “Dưới gầm trời đâu cũng là đất của vua, trong bốn bể ai cũng là bề tôi của vua”. Thế mà nay vua lại để đất đai, dân chúng rơi vào tay giặc.

## Sau khi đọc

1.  Hình ảnh của người nghĩa sĩ đã được thể hiện khái quát trong hai câu đầu của văn bản như thế nào?
2.  Phân tích hình tượng người nghĩa sĩ Cần Giuộc được miêu tả từ câu 3 đến câu 15 và làm rõ:

    a. Những đặc điểm nổi bật của hình tượng người nghĩa sĩ (ví dụ: hoàn cảnh xuất thân, điều kiện chiến đấu, hành động và tinh thần chiến đấu,...).

    b. Những điểm đặc sắc trong cách miêu tả, thể hiện hình tượng người nghĩa sĩ.

3.  Phân tích một đoạn hoặc một số câu trong bài mà theo bạn là đã thể hiện một cách sâu sắc, thấm thía tình cảm của nhân dân và của tác giả đối với sự hi sinh của người nghĩa sĩ Cần Giuộc.
4.  Phân tích tác dụng của ngôn ngữ, giọng điệu trong việc thể hiện tình cảm, cảm xúc của tác giả trước hành động chiến đấu và hi sinh của người nghĩa sĩ Cần Giuộc.
5.  Nêu chủ đề và cảm hứng chủ đạo của bài văn tế.

---
Nguyễn Đình Chiểu (1822 – 1888) sinh tại làng Tân Thới, huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định (nay thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh). Năm 1843, Nguyễn Đình Chiểu thi đỗ tú tài tại trường thi Gia Định. Năm 1847, ông ra Huế học, chuẩn bị thi tiếp thì được tin mẹ mất (1849). Ông bỏ thi trở về Nam chịu tang mẹ. Trên đường về, vì khóc thương mẹ và vì những gian nan vất vả, ông ốm nặng và bị mù cả hai mắt. Không khuất phục số phận, ông học cách làm thuốc và mở trường vừa dạy học, vừa bốc thuốc chữa bệnh cho dân. Năm 1859, Pháp đánh chiếm thành Gia Định, Nguyễn Đình Chiểu chạy về quê vợ ở làng Thanh Ba, gần chợ Cần Giuộc. Năm 1862, triều đình cắt ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ cho Pháp, ông về Ba Tri (Bến Tre), tiếp tục dạy học, làm thuốc, sáng tác văn học, góp phần kháng chiến chống thực dân Pháp. Ông mất năm 1888 tại Ba Tri, Bến Tre.

Tác phẩm của Nguyễn Đình Chiểu gồm: truyện thơ *Truyện Lục Vân Tiên, Dương Từ – Hà Mậu, Ngư Tiều y thuật vấn đáp*; thơ và văn tế như: *Chạy giặc, Thơ điếu Trương Định, Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc, Văn tế Trương Định, Văn tế sĩ dân Lục tỉnh trận vong,...*

Cuộc đời của Nguyễn Đình Chiểu là tấm gương của một con người vượt qua nghịch cảnh để trở thành người có ích: thầy đồ, thầy thuốc, nhà thơ nhà văn, giúp dân giúp nước.

Nguyễn Đình Chiểu là nhà thơ của nhân dân, các tác phẩm của ông trừ một bài văn tế chữ Hán, còn lại đều được viết bằng chữ Nôm, tức là viết bằng tiếng nói dân tộc. Truyện thơ của ông thể hiện đạo lí và ước mơ của nhân dân về một cuộc sống tinh nghĩa và sự công bằng ở đời: ở hiền gặp lành, ác giả ác báo. Thơ văn yêu nước chống Pháp của Nguyễn Đình Chiểu là bài ca bất hủ về cuộc kháng chiến của nhân dân vì nền độc lập dân tộc, trong đó nổi bật là hình tượng người nông dân kháng chiến. Tư tưởng yêu nước của Nguyễn Đình Chiểu gắn liền với chủ nghĩa nhân đạo, thân dân, với tinh thần yêu hoà bình truyền thống của dân tộc Việt Nam. Với tinh thần ấy, các tác phẩm của Nguyễn Đình Chiểu đã đưa ông lên vị trí hàng đầu trong văn học yêu nước Việt Nam nửa cuối thế kỉ XIX và trong văn học chống thực dân của các dân tộc Á – Phi.

(Chân dung do nữ sĩ Mai Huỳnh Hoa tặng Viện Văn học – *Từ điển văn học (bộ mới)*, NXB Thế giới, 2004)

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## VỊNH TẢN VIÊN SƠN

**Cao Bá Quát $^1$**

### Đọc văn bản

**Phiên âm:**

Danh sơn sơn thượng cổ kim truyền,

Tứ vọng đoàn đoàn nhược tán viên.

Vân mai trùng tiêu tinh khả trích,

Địa đạo vạn nhận thuỷ vô quyền.

Yên hà trường toả vô trần cảnh,

Tuyền thạch nhân gian thể bất lão tiên.

Đường Ý đăm đăm, Cao thúc thủ.

Nguy nhiên Nam cực trấn Nam thiên!

(In trong *Cao Bá Quát toàn tập*, tập một, Trung tâm nghiên cứu Quốc học và NXB Văn học, 2004, tr. 1071 – 1072)

**Dịch nghĩa $^2$:**

### VỊNH NÚI TẢN VIÊN $^3$

Trên đỉnh núi nổi tiếng danh truyền xưa nay,

Nhìn bốn phương thấy tròn tròn như cái lọng.

Mây trôi qua tầng trời, tưởng có thể hái được những ngôi sao,

Đất trải dài vạn thước, nước không làm gì nổi $^4$.

Dưới màn khói sương bao phủ không còn thấy cảnh trần gian,

Giữa cảnh suối đá sống thảnh thơi một vị tiên không già $^5$.

Đường Ý Tông khiếp đảm, Cao Biền bó tay $^6$,

Đỉnh Tản Viên cao sừng sững ở phương Nam trấn giữ trời Nam.

**Dịch thơ:**

Núi đây nổi tiếng tự ngàn năm,

Bốn mặt tròn xoe ngất một vòm.

Đỉnh sát từng trời sao dễ với,

Đất cao muôn bậc, nước khôn chồm.

Đá khe vui thú tiên không tuổi,

Mây ráng thường ngăn cảnh khác phàm.

Cao chịu bó tay, Đường Ý khiếp,

Phương Nam chất ngất trấn trời Nam.

(In trong *Cao Bá Quát toàn tập*, Khương Hữu Dụng dịch, tập một, Trung tâm nghiên cứu Quốc học và NXB Văn học, 2004, tr. 1072 – 1072)

$^1$ *Cao Bá Quát* (1808 – 1855): nhà thơ triều Nguyễn. Ông nổi tiếng là người có tài thơ và cốt cách cứng cỏi. Tác phẩm của Cao Bá Quát gồm cả thơ văn chữ Hán và thơ chữ Nôm. Riêng về thơ chữ Hán, ông đã sáng tác hơn một ngàn bài, in trong các tập như *Cao Bá Quát thi tập, Mẫn Hiên thi tập, Cao Chu Thần thi tập, Cao Chu Thần di thảo*.

$^2$ Phần dịch nghĩa bài thơ và chú thích do Đoàn Lê Giang thực hiện, có tham khảo bản dịch nghĩa trong *Cao Bá Quát toàn tập*, tập một, Trung tâm nghiên cứu Quốc học và NXB Văn học, 2004, tr.1071 – 1072.

$^3$ *Núi Tản Viên*: một ngọn núi cao, nổi tiếng trong các ngọn núi thuộc dãy núi Ba Vì, còn gọi là Ngọc Tản, Tản Sơn hoặc Phượng Hoàng Sơn. Núi Tản cao 1 227 m, đỉnh núi xoè ra như chiếc ô nên gọi là Tản, đây là nơi thờ Sơn Thánh Tản Viên.

$^4$ *Nước không thể chồm lên được*: có ý nhắc đến truyền thuyết Sơn Tinh, Thuỷ Tinh. Thuỷ Tinh dâng nước lên đánh Sơn Tinh để giành lại Mị Nương, nhưng nước dâng cao bao nhiêu thì núi lại nâng cao bấy nhiêu. Hằng năm, Thuỷ Tinh vẫn dâng nước lên báo thù, nhưng chân núi cao trải dài nên Thuỷ Tinh không làm gì được.

$^5$ *Vị tiên không già*: ý thơ muốn nhắc đến chuyện Tản Viên được tôn xưng là “Tứ bất tử” của đạo Thần Tiên, một trong bốn vị thánh bất tử, theo tín ngưỡng dân gian.

$^6$ *Đường Ý Tông*: vua Đường Ý Tông, ở ngôi năm 833 – 873. *Cao*: tức Cao Biền (821 – 887), tướng nhà Đường, từng được vua Đường Ý Tông cử sang An Nam làm An Nam đô hộ, Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ. Thời Đường Ý Tông, An Nam đô hộ phủ loạn lạc, người An Nam nổi lên khắp nơi, Cao Biền trấn áp được một thời gian nhưng vẫn không yên. Truyền dân gian người Việt kể Cao Biền đào núi Tản Viên định trấn yểm long mạch An Nam, nhưng không được, còn bị Tản Viên Sơn thánh mắng mỏ. Cao Biền phải về nước, tâu với vua là linh khí phương Nam không thể trấn yểm được. Không lâu sau thì Biền chết. Ý cả câu nói Đường Ý Tông hay Cao Biền đều sợ sức mạnh của thần thánh nước Nam.

## Sau khi đọc

1.  Liệt kê một số từ ngữ, hình ảnh góp phần thể hiện vẻ đẹp của núi Tản Viên trong bài thơ (lưu ý đối chiếu bản dịch thơ với nguyên tác).
2.  Qua bài thơ, tác giả đã thể hiện những tình cảm, cảm xúc gì đối với thiên nhiên núi Tản Viên và vị thần là chủ nhân đỉnh núi ấy?
3.  Thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc qua bài thơ là gì?
4.  Chỉ ra một số biểu hiện cho thấy sự thống nhất giữa hình thức nghệ thuật và nội dung của bài thơ.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra lỗi logic trong các câu dưới đây và nêu cách sửa:

    a. *Trong truyện truyền kì nói chung và bài học này nói riêng, thế giới con người có sự kết nối với thế giới cõi âm.*

    b. *Người viết đã lấy các ví dụ trong thơ Nôm của Nguyễn Trãi, Hồ Xuân Hương, Truyện Kiều để chứng minh cho nhận định này.*

    c. *Em đã được học nhiều thể loại văn học như tiểu thuyết, kịch và các thể thơ khác.*

    d. *Trong rạp chiếu phim chỉ còn lại hai người: một người cao, gầy và một người mặc áo trắng, quần xanh.*

    đ. *Mặc dù đến muộn nhưng nó không kịp lên chiếc xe buýt cuối cùng.*

    e. *Mẹ tôi muốn tôi trở thành một nhà trí thức hoặc một nhà khoa học.*

    ê. *Vì quá đói, nó xúc từng muỗng nhai ngấu nghiến và mở hộp cơm trưa ra.*

    g. *Thần Núi luôn là người chiến thắng nên sau các cuộc giao tranh, đền đài của ngài cũng có phần bị tổn hại.*

    h. *Mặc dù sinh ra trong một gia đình giàu có nhưng Lan lại là một cô gái xinh đẹp và rất giản dị.

2.  Hãy tìm ít nhất ba câu sai logic trên báo chí hoặc trong lời nói hằng ngày và nêu cách sửa.
3.  Trao đổi với bạn cùng bàn một bài văn nghị luận các bạn đã từng viết, sau đó sửa lỗi logic trong bài viết của bạn mình (nếu có).

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) bàn về sức hấp dẫn của yếu tố kì ảo trong tác phẩm văn học.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## TRÊN ĐỈNH NON TẢN

**Nguyễn Tuân $^1$**

> “Núi cao sông hãy còn dài
>
> Năm năm báo oán đời đời đánh ghen”
>
> 
> (Câu hát dân gian)

*Trên đỉnh non Tản* là truyện ngắn trong tập *Vang bóng một thời*, tiêu biểu cho mảng truyện sử dụng yếu tố kì ảo, đồng thời cũng tiêu biểu cho phong cách nghệ thuật của Nguyễn Tuân.

Làng Tràng Thôn, tổng Kim Quan, huyện Thạch Thất, tỉnh Sơn Tây. Đấy là một làng xứ trung du mà hai phần ba số dân làm nghề thợ mộc. Cái tràng cái đục $^2$ của dân Tràng Thôn không những được người trần biết đến mà thỉnh thoảng cứ vài năm một, lại có người tiên trên núi hạ sơn cầu đến, sau những vụ lụt tháng Tám rất to đánh đắm hết những làng ở rải rác dưới chân núi Tản Viên $^3$.

[Lược thuật: Những vụ lụt tháng Tám đó theo dân gian là do Thần Nước (tức Thuỷ Tinh) đem quân đánh Thần Núi (tức Sơn Tinh), hòng tranh đoạt người đẹp (công chúa Mị Nương). Sau mỗi cuộc giao tranh, Thần Nước đều chuốc lấy thất bại, thiệt hại nặng nề, và thường để lại hậu quả đau thương cho dân lành trong các thôn xóm quanh vùng. Trên núi Tản Viên, có Đền Hạ, Đền Trung và Đền Thượng. Thần Núi, tức Tản Viên Sơn Thánh – vị phúc thần được dân gian xem là một trong “Tứ bất tử”, ngự ở Đền Thượng. Tuy Thần Núi luôn là người chiến thắng, nhưng sau các cuộc giao tranh, đền đài của ngài cũng có phần bị tổn hại. Vì thế, cứ khoảng chục năm, Thần lại xuống núi với tốp thợ mộc lành nghề ở làng Tràng Thôn lên trùng tu đền đài của mình. Tuy nhiên, Đền Thượng là chốn bí mật, linh thiêng, bất kì ai, dù là quan hay dân, vô tình hoặc cố ý hé lộ một điều gì mình biết liên quan đến bí mật trên đỉnh non Tản, đều bị trừng phạt rất nghiêm minh. Việc một viên tri huyện, chỉ vì lỡ miệng nói một câu liên quan đến bí mật của Đền Thượng, đã phải “lăn đùng ra chết”, khiến người người kinh sợ. Tốp thợ mộc Tràng Thôn gồm bảy người, do cụ phó mộc tên Sần dẫn đầu, mười năm trước từng được Thần gọi lên trùng tu Đền Thượng. Nhưng xong việc, trước khi xuống núi về lại làng quê, mỗi người đều được Thần ban cho một thứ khí cụ đáng sợ, buộc họ phải tuyệt đối giữ bí mật về ngôi Đền thiêng.]

Trong bọn, có Nhiêu Tâm, người xóm dưới, không biết dại mồm dại miệng thế nào hay là lúc say sưa, không rõ tửu nhập ngôn xuất $^4$ ra làm sao mà lăn đùng ra chết. Cả làng thấy Nhiêu Tâm khoẻ mạnh như thế, đang vui cười mà lăn ra chết, không ai hiểu ra sao cả. Chỉ có ông cụ Sần và năm người thợ mộc rộ thôi.

Ông cụ Sần và năm bác phó mộc $^5$ đã tìm đến tang gia đòi xem cho được mặt người bất hạnh. Nói là xem cái cớ kẻ chết thì đúng hơn. Thì ra ở phía bên trái cổ, có một cái nhọt bọc mã đao $^6$ đang nung $^7$. Nặn nhọt ra, có một cái ngòi xanh lè lè, dài vừa đúng một cái lá trúc. Ông cụ Sần và năm bác phó mộc xanh mắt nhìn nhau im lặng. Con trúc đao! Sự trừng phạt của Thần Non Tản!

Ông cụ Sần bèn xin lấy cái ngòi mã đao đó, nói dối với sự chú là đem về khảo $^8$ về một môn thuốc ung thư ngoại khoa. Cụ Sần đem cắm cái ngòi mã đao đó vào chiếc chậu sứ, chỉ có một đêm thôi mà ngày hôm sau, chiếc chậu sứ đã có một cây trúc nhỏ bé khẳng khiu như trúc non bộ, cành và đốt rất nhiều, nhưng chỉ có mỗi một lá thôi. Một cái lá nhọn hoắt. Muốn giữ mồm giữ miệng cho quen đi, sau ngày đưa ma Nhiêu Tâm, cụ phó Sần thường họp mấy người thợ bạn đàn em kia lại đánh chén ở nhà mình. Bữa chén không có đồ nhắm.

Họ uống rượu rất nhiều, ngồi im lặng ngắm cái lá trúc cô độc trên khóm trúc tí hon bầy ở thềm nhà. Trong những ngày nơm nớp của đám thợ mộc này vừa hụt đi mất một người, những bữa rượu này là những bữa không ngon lành nhất trong đời một đám người sống nơi thôn ổ với cái vui thú được thỉnh thoảng nâng chén bất cứ ở trường hợp nào.

Cái lá trúc non bộ ấy vẫn xanh ngắt trên khóm trúc đã khô giòn như bó que đóm nỏ $^9$. Đấy là một lời cảnh báo dai dẳng. Nó gợi người trong cuộc nghĩ nhiều về câu tục ngữ: *Có mồm thì cắp, có nắp thì đậy*.

Ngày tháng cứ thế mà vợi dần trên luỹ tre xanh già làng Tràng Thôn.

Bỗng một buổi chiều năm ấy – không nhớ rõ là năm nào, chỉ biết là cùng một năm có trận lụt rất lớn làm sạt cả kì đài thành Đoài và cuốn phăng mất đến gần tám mươi trượng đá tổ ong phía tường Tây thành tỉnh – buổi chiều năm ấy, vào lúc nhá nhem người ta đang đánh trâu cày vào các ngõ ruổi, một ông cụ già râu, tóc, lông mi trắng xốp như bông, chống một cây gậy trúc đùi gà vàng óng, khoan thai tiến vào cổng trước làng Tràng Thôn.

Trông ông cụ dĩnh dạc, cổ kính, đội cái nón tu lờ $^{10}$ người tu hành, dân làng không có hỏi han vặn và chỉ nhìn theo ông cụ đi khuất vào ngõ nhà ông cụ Sần, bước đi có đủ cái vững vàng của một người quốc thước thuộc rõ con đường cũ của mình.

Ông phó Sần đang ngồi quấy nồi kê $^{11}$. Thấy có người tiến vào đến giữa sân nhà mình và lạ quá, sao ba con chó mực không sủa và lại còn quấn quýt lấy chân người lạ, ông phó Sần bỏ cả nồi kê chưa chín, vội chạy ra. Ông già đẹp quá. Ở làng, thực các cố lão thường ngự ở chiếu trên ngoài đình, thực chưa thấy có cố nào đẹp lão đến như thế.

– Dạ thưa thượng nhân $^{12}$, chúng tôi xin chờ những điều thượng nhân dạy bảo.

Ông cụ già gỡ nón tu lờ, cốt để cho ông Sần nhận rõ mặt mình. Nhưng ánh sáng chiều tàn đã yếu quá rồi. Ông Sần càng thêm ngơ. Ông cụ già chợt nhìn thấy cái khóm trúc non bộ có một chiếc lá bấy ở thềm kia, bèn tiến lại, cúi xuống, lấy tay đỡ lấy và mân mê cái lá nhọn hoắt. Ông cụ già ngẩng đầu lên, vừa gặp bộ mặt ông Sần đang chăm chú nhìn xuống. Ông già khẽ mỉm cười. Ông phó Sần tái hẳn mặt đi và sụp xuống đất xuống gối lạy một lạy. Thần Non Tản! Thần Non Tản đỡ ông Sần dậy.

– Chỗ này không phải là nơi nên bày ra những cái nghĩ về nơi cung điện. Người đứng thẳng mình lên, ta dặn điều này. Là họp ngay đêm nay mấy người thợ bạn ngày năm nọ. Ta có việc cần đến.

– Dạ.

– Cuối trống canh tư $^{13}$, các ngươi đợi ở bến Gòn. Thấy chiếc thuyền thoi $^{14}$ nào tới thì cứ xuống. Ngồi một không hết thì cứ san ra hai con lườn $^{15}$.

– Dạ.

– Đây ta để lại cho ít bạc cớm. Hễ thả vào nước, những hạt mẳn nào chìm thì quận phân ra cho khắp vợ con trong anh em các ngươi. Những hạt mẳn $^{16}$ nào nổi thì gói lại đem theo, hôm sau sẽ có người đổi lại cho. Tính theo ngày tháng của các ngươi dưới này, thì cũng phải đi vắng mất chừng một tháng. Chớ cho người ngoài biết.

Nói xong câu này, Thần Non Tản, chỉ vào cái lá trúc vẫn xanh tươi như bao giờ, và một tay ngăn không cho ông cụ Sần sấp sụp lạy.

Thế rồi ông cụ già đội nón tu lờ, phất mạnh của tay áo rộng, ra đi; mấy con chó mực vẫn không lên tiếng cắn như mọi ngày. [...]

Đền Hạ. Rồi Đền Trung. Không có gì lạ cả. Ông cụ Sần cho nơi này là tâm thường. Người xứ Đoài, ai chả từng có dịp để dấu bàn chân lên đây một lần rồi. Nếu có những gì đáng mở mắt cho to mà xem kia, thì phải là lên nữa, lên trên nữa – trên Đền Thượng. Thành đá đổ mồ hôi lạnh trước soai soái, giờ đã đứng thẳng mãi lên rồi dụng ngược. Vách đá đứng sừng sững trước mặt bọn người đang sơn $^{17}$. Thế này thì leo lên làm sao, hiệp $^18$ thợ tự hỏi. Ông cụ Sần vốn có biết truyện *Tam quốc* $^{19}$, thấy cái thế của núi đứng rất hiểm nghèo, bèn nghĩ đến cái nước non xứ Ba Thục $^20$ mà có những lúc người làm tướng biết dùng binh thì lợi hại vô cùng. Ở cái yết hầu con đường đèo trên kia mà xếp sẵn gỗ cưa ngắn từng đoạn và đá tảng, mỗi lúc lăn xuống, gỗ đá lao xuống như thác nước, thì chỉ một người cũng đủ địch với cả một toán thần binh cảm tử.

Cô lái đò hướng đạo $^21$ quay lại. Cả hiệp thợ mộc lấy gân kim bước ngắm kĩ, không có một phút dám nghĩ đến lời lả. Có ông Sần là nhớ đến cái Bèo ở nhà: đứa con gái út cụ, cũng thon thon như cô lái. Cái vẻ đẹp đã lạnh lẽo của cô lái bây giờ không còn nữa. Cái người đoan trang bấy giờ là người đứng lên cầm đầu một việc gì, là người để truyền mệnh lệnh.

Cô cầm sẵn trong tay một nắm lá trông sắc đỏ như lá mản đình hồng $^{22}$, phân phát cho mỗi người một lá, bảo ngậm lấy, lấy sức mà lên cao, mà chống lại khí núi. Đường đi từ đây lên đấy, tính thời gian theo cái phép đo lường của hạ giới thì cũng phải mất đến nửa ngày. Người con gái đưa đường lên tiên, bảo thế. Cô lái lại dặn sáu người phó mộc nên buộc vào lưng cho kĩ những đồ làm mang theo, nắm lấy tay nhau cho thật vững và nhắm nghiền mắt lại. Thế rồi cả đoàn cứ bay lên, cứ chọc thủng các lớp mây. Từ dưới bay vụt thẳng lên cao lắm, hiệp thợ ấy chỉ là những hạt mẳn sắt bị một khối đá nam châm xa cao tít tắp hút mạnh lên. Bên tai hiệp thợ phi hành, chỉ có gió vù vù. Cái lá thắm mẳn đình hồng ngậm trong miệng làm nóng ấm các cơ thể bọn thợ mộc đang băng mình qua cái băng lạnh của sơn cước mỗi lúc một cao, một dày, một tức thở. Cả bọn thợ không ai lấy làm sợ hãi cả. Bởi vì, mấy năm trước, họ cũng được phi hành như thế này rồi $^{23}$. Người cũ lại lên cảnh cũ non tiên, giá chuyến trước được mở mắt xem lướt qua và chuyến này cũng được mở mắt mà xem kĩ lại cảnh xưa!

Cả bọn bỗng rớt đánh bịch một cái trên một vật cứng và mát. Tiếng người con gái hô họ mở mắt ra. Đây là một khu đá bằng mặt rộng độ hai mẫu $^{24}$ mà chung quanh là những vách đá cao, trên mỗi chỏm nhọn mầu xanh cánh chả lại có mây trắng và vàng đánh đai $^{25}$ lấy. Ông cụ Sần sực nhớ lại những lúc ở dưới quê hương, thấy núi và mây như thế, người ta thường gọi là núi đội mũ. Cây và cỏ trên này vẫn nhiều cái lạ lắm. Chuyến trước, họ cũng đã thấy phong cảnh trên đầu non, nhưng từ khi hạ sơn, ăn phải lại cái cơm hạ giới, họ chỉ còn phảng phất thôi. Đã mười năm rồi, còn gì nữa. Thành thử ra lên tiên chuyến này nữa, tái kiến $^{26}$ mà vẫn như là sơ kiến. Người ta càng ngơ ngẩn với non xanh. Và thêm tần ngần.

Sau một lúc đi khuất vào nẻo đá, người con gái lại từ nẻo đá hiện ra, truyền ra cho hiệp thợ những nơi của Chủ Non Xanh $^{27}$:

– Sơn chủ hôm nay bận sang ngọn núi bên phó hội cờ thạch bàn. Các bác nghỉ ngơi nốt ngày nay. Ngày mai Sơn chủ về, sẽ có điều bảo ban sau về công việc. Theo lệnh Nữ sơn chủ $^{28}$, tôi đã xếp cho các bác một lều cỏ ở cạnh suối Tịch Mịch. Trong khu vực suối, các bác được phép bắn chim, bắt cá và hái quả. Ngoài chỗ suối Tịch Mịch, các bác nhớ rằng không được đụng chạm đến từ một tấc cỏ, từ một cái lá. Thói phép trên sơn thượng này nghiêm lắm.

Nhớ lấy kẻo lỡ ra mà khốn.

Người nữ tì $^{29}$ – đấy là người nữ tì hầu cận Nữ sơn chủ – ngoắt ngón tay bảo hiệp thợ theo mình đi ra phía sau nẻo đá, rẽ ngoặt phía trái rồi đi xuống. Tiếng nước róc rách lưng đèo nghe gần mãi lại. Lúc đến bờ suối có lều cỏ khinh bồng $^{30}$ dựng sẵn thì giòng nước suối Tịch Mịch nín bặt. Nó trôi một cách lững lờ ốm yếu và lửng lờ. Nó trong như pha lê gọt. Nó hiền lành. Cụ phó Sần muốn vục hai bàn tay xuống nước Tịch Mịch uống ngay mấy ngụm.

Sáu người phó mộc cất đồ làm vào dưới lều.

Tính cũng mất nhiều thời giờ lắm rồi, mà ngày vẫn chưa hết. Cả hiệp thợ đi dạo cảnh non cao. Cảnh non cao trong cái khu vực khe Tịch Mịch.

Loài cây ăn quả, nhiều nhất hai bên suối là một giống hồ đào $^{31}$, trông như quả roi $^{32}$ ở dưới ta. Giống đào rợ Hồ $^{33}$ mầu vàng huỳnh và xanh hay chín, trái nào cũng có má hồng. Hiệp thợ, trừ ông phó Sần, thi nhau mà bứt. Trái đào rợ Hồ, nhân hột có dáng đùa hài nhi bó gối gục đầu ngủ quên. Rớt xuống thảm cỏ, hột hồ đào hoá thành luống cúc tần có bẩy lá mốc $^{34}$. Cả bọn thợ, vẫn trừ ông phó Sần, cười như phá. Chim ngàn giật mình, bay bổng.

Người nữ tì đã đứng trước lều cỏ. Ông cụ Sần chờ đợi một lời quở mắng. Nhưng không. Người con gái trao cho ông một cánh cung sừng linh dương giác đen, hai vòng ngọc đỏ như hổ phách $^{35}$ và hai mũi tên, một mũi bằng vàng, một mũi bằng bạc.

– Thức ăn bốn mùa trên sơn thượng là giống đào rợ Hồ. Nếu các bác không chịu được, muốn đổi bữa thì đã sẵn chim trên cành và cá dưới lòng khe Tịch Mịch, bắn lấy mà ăn. Cái tên vàng, dùng bắn chim. Bắn cá thì dùng cây ngân tiễn này, cứ bắn ra, rồi tên sẽ vòng quay lại.

Ông cụ Sần cầm hai mũi tên, ngập ngừng mãi rồi mới dám hỏi khẽ:

– Thế còn ngũ cốc?

Người con gái tủm tỉm cười và chỉ ra rìa suối:

– Cứ những hòn cuội kia đập vỡ ra là lúa gạo. Cuội xanh là lúa tẻ, cuội vàng là lúa nếp. Còn thứ cuội trắng là, là... Các bác muốn uống rượu thì đập vỡ cuội trắng ra, lấy nhân đá trắng hoá vào với nước suối mà uống. Hôm nay còn nghỉ ngơi, tưởng cũng nên nếm cho biết. Nhưng lúc nào đã bắt tay vào việc, mỗi lúc muốn uống rượu, các bác phải đợi Sơn chủ cho phép.

Mấy bác phó mộc trẻ trố mắt nhìn nhau, lấy làm ngờ vực. Người con gái đã xoay lưng đi, lại còn trở lại, dặn thêm:

– Phía dưới lều cỏ, khe Tịch Mịch xoáy sâu vào chân đá thành một cái hầm nước rộng. Những rễ cái các cây trầm hương cổ thụ đều ăn cả về đấy và cá suối thường tụ ở hầm hàng đàn, ăn những bọt dầu trầm nổi trên mặt nước. Nên năng tìm đến đấy, bắn cá ngư hương mà ăn. Còn như những việc khác, ở trên này có khác với dưới chân núi, các bác chớ lấy làm lạ mà kinh động vô ích.

Thế rồi người con gái đi khuất. Thế rồi, được lời như mở tấm lòng tục, bọn thợ mộc khuân rất nhiều đá cuội, cứ từng đống có ngọn một, mang về trước lều làm gạo nấu cơm và chế rượu uống. Họ đập, đá bừa bộn, không cần để riêng hòn xanh, hòn vàng. Mà có cái lạ, là không cần phải nấu nướng gì, những nhân đá xanh vàng kia, cứ đập rời ra, bóc bỏ mồm là đủ hương vị một hạt cơm, một hạt xôi rồi. Nhân đá trắng, thả vào những gióng tre đằng ngà $^{36}$ khổng lồ đựng nước suối, đem uống với nhau, thấy ngà ngà mà say, lâng lâng mà khuây vơi $^{37}$ lòng tha hương. [...]

Sau một bữa ăn có rượu nhân đá, có chả chim ngàn, có chả cá suối, cả hiệp thợ mộc say sưa, gối đầu lên tràng, đục, đánh một giấc không biết trời đất là gì nữa. Mở mắt dậy, thì cũng như hôm qua, cái ánh sáng trên này lúc nào cũng nhờ nhờ như nước gạo loãng, không kể sớm, không kể trưa, không kể tối.

Đến ba bốn con voi lông toàn trắng, chung vòi lại, dỡ mấy cây gỗ đi qua lều, chân nặng bước rất nhanh, để lại sau đuôi nào là gió, là đá răm $^{38}$, đá cuội bắn tung hất lại.

Một chốc, thấy người con gái hôm qua tới bảo cả bọn lên hết cho Sơn chủ sai bảo. Đi đến cổng ngôi đền gần sụt mái, người nữ tì lẳng ra một bên. Thần Non Tản phe phẩy cây phất trần $^{39}$, ngắm mấy con bạch tượng $^{40}$ cắm ngà xuống sau đền, sau mười cây gỗ rất dài rất thẳng. Thần Non Tản truyền cho voi trắng và hiệp thợ mộc đứng cả dậy. Bọn thợ theo Thần vào đền. Mấy hàng cột con, cột hàng ba, cột quyết không đủ sức chống cái mái đền lợp ngói vai bò $^{41}$ trắng men ngũ sắc. Ở nền đền, mất nhiều chân cột và thiếu nhiều miếng gạch lát. Bọn thợ xem qua một lượt. Họ ngỡ rằng một dãy cột mẹ và những tảng đá chân cột và lát nền kia là do vua Thuỷ $^{42}$ dâng nước lên lấy mất. Ngoài vua Thuỷ ra, còn ai dám động vào đền Thượng? Đích cột đền là gỗ chò vẩy $^{43}$ và đá bị mất luôn kia là đá hoa. Có lẽ trận lụt cách đây mấy tháng là vua Thuỷ dâng nước lên dỡ gỗ chò vẩy và đá hoa ở đền Thượng. Bây giờ Sơn chủ gọi họ lên chữa.

– Tâu Chúa Ngàn Cao Cả, cứ như kiểu đền này, kể ra giờ thiếu hàng cột mẹ, thì bắt mấy cái quá giang $^{44}$ rồi xoay ra kiểu thượng thực hạ hư $^{45}$ cũng được.

Thần Non Tản, đi lại trên những lỗ gạch đã thềm đình trống hổng, hỏi tại sao lại phải xoay kiểu dựng đền thành ra thượng thực hạ hư.

– Dạ cúi tâu Chúa Ngàn Cao Cả, đó là cách thức của chúng con thường làm, mỗi khi không đủ gỗ cột mẹ. Tất cả phải mất mười sáu cây cột mẹ. Ngoài sân chỉ có chín cây gỗ chò. Nếu phải làm hàng cột này bằng hai thứ gỗ khác nhau, chúng con e không đẹp. Tâu xin Ngài phán xuống để anh em khỏi công.

Thần Non Tản nổi nóng, phán:

– Đền dựng trước như thế nào, cứ thế mà trùng tu $^{46}$. Không phải thượng thực hạ hư gì cả. Ở sơn gian này, có thiếu gì gỗ chò vẩy và đá hoa. Ta dám chấp Kẻ Kia cứ dâng mãi được nước lên đây mà dỡ cho hết được gỗ quý và đá báu của ta. Còn thiếu bẩy cây gỗ chò nữa, chiều nay voi trắng của ta sẽ đem về đủ. Còn đá cẩm thạch $^{47}$ lúc nào lót cột và lát nền, sẽ có lẫn lộn cho thợ ngoã $^{48}$ làm.

[...] Hiệp thợ mộc vẫn tuần tự tiến hành công việc. Ngày tháng trên này không biết lấy gì mà đo tính, bởi vì chỗ sơn thượng không có đêm không có ngày. Đây là nơi của ánh sáng vĩnh viễn nhờ nhờ như màu ngọc liệu $^{49}$, như chất nước quế trắng chính sơn pha loãng. Những buổi trời tái hẳn lại vì khí núi âm u, thì một vài hòn ngói trên những lòng trần đền hình mai luyện lại sáng rực hẳn lên như một nguồn lửa. Ở những hòn ngói phát hào quang ấy, đọc rõ được bốn chữ Tản Viên đài ngoã $^{50}$. Vào những giờ này, mấy thân cây cột gỗ chò vẩy mới tỏ rõ cái đẹp cái quý của một thứ gỗ cây đặc biệt. Dưới ánh lửa ngói sáng choang, cột gỗ chò óng ánh nhấp nháy lộng lẫy như vẩy rồng vàng cốm $^{51}$.

Những đầu kèo vai và câu đầu $^{52}$, đều chạm tứ quý tứ linh $^{53}$. Bức trần gỗ thì chạm bát bửu cổ đồ $^{54}$. Nét chạm tỉ mỉ công phu gấp mấy lần công thợ điêu khắc ở các đền đài khác ở dưới núi. Họ chia nhau ra mà chạm, người thì tỉa hình thư kiếm, quạt và phất trần, kẻ thì gạt dáng tù và với túi roi hoặc là túi thơ cùng bầu rượu, cái nọ ghép vào với cái kia thành một bộ đôi bằng những sợi cẩm đới $^{55}$ nét dẻo như tung bay được.

Đến hôm chạm đến tám cánh cửa bức bàn $^{56}$ theo hình Bát tiên hoá $^{57}$ thì trời xám quá, ánh sáng ngói đền không đủ để làm việc. Sơn chủ phải cho nổi hiệu khánh đá $^{58}$ gọi đôi tê giác $^{59}$ xanh tới đền. Người thợ nào cần thêm ánh sáng thì con tê giác xanh lại ghé đến bên cạnh, lấy cái sừng âm $^{60}$ rọi sáng cho đường chạm. Sừng tê giác là những vệt lân hoả sáng ngời và mát dịu.

Nhiều con anh tước $^{61}$ lắng tai nghe những tiếng đục đánh xuống tràng kêu lách cách cóc cách gieo những âm thanh thô và lạ và gắt vào cái êm ả của ngàn cao. Nhiều buổi Sơn chủ được vừa lòng vì ít đường chạm sắc gọn, cho phép cả hiệp thợ ngâm đá cuội mà uống cho say. Có một lần ông cụ Sần tinh rượu, thấy mình gối vào vòi con bạch tượng mà ngủ và một đàn vượn trắng đang bứt hồ đào dùa ném vào các người hồng $^{62}$, có đến trăm con chim quyên $^{63}$ màu tím hoa cà đang rỉa vỡ những mảng hoa mẩy khóm phong lan đen như gỗ mun, làm hương thơm bay tà tà đè mãi trên nước giòng Tịch Mịch.

Hôm nay, bọn thợ mộc làng Tràng Thôn đã làm đến cái diềm gỗ hàng hiên phải chạm thủng đường soi. Nghĩa là công việc chưa đến Thượng gần xong.

Ông cụ phó Sần buồn rầu nghĩ đến ngày sắp phải xuống khỏi núi. Cứ ở trên này mãi, thì bọn thợ còn được tha hồ bàn tán đến những cái lạ của Ngàn To, Lớn Thẳm thẳm, Kín mật $^{64}$, mỗi khi lia rời xuống khỏi, là không tìm lại được đường lên, là không dám hở hang tí chút lại với người đời về cái thâm kín thần bí trên ngàn xanh tươi đến ngày tận thế $^{65}$.

Ông cụ phó Sần rầu rầu nghĩ đến một ngày rất gần đây, Chúa Ngàn Cao Cả lại buộc mỗi người về nuốt một cái lá trúc nhọn đầu.

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 29D, NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 1997, tr. 40 – 54)

$^1$ Nguyễn Tuân (1910 – 1987), quê ở thôn Thượng Đình, xã Nhân Mục (tên Nôm là làng Mọc), nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Ông sáng tác nhiều thể loại: tuỳ bút (*Chiếc lư đồng mắt cua, Nguyễn, Sông Đà,...*), truyện ngắn (*Vang bóng một thời*), tiểu thuyết (*Thiếu quê hương*), truyện kí ảo (*Xác ngọc lam, Bố ô, Chùa Đàn*),... Ông là nhà văn lớn, tài hoa, có phong cách nghệ thuật độc đáo. Tác phẩm giữ một vị trí quan trọng trong văn học hiện đại Việt Nam.

$^2$ Cái tràng, cái đục: các dụng cụ làm mộc (tràng hay chàng: dụng cụ của thợ mộc gồm một lưỡi thép dẹp hình tam giác tra vào cán, dùng để vạt gỗ; đục: dụng cụ cán gỗ, lưỡi thép sắc, dùng để chỉnh sửa hay tạo các lỗ, các góc vuông hay góc cạnh trên sản phẩm đồ gỗ).

$^3$ Núi Tản Viên: xem cước chú Núi Tản Viên tr. 81.

$^4$ Tửu nhập ngôn xuất: rượu vào, lời ra.

$^5$ Phó mộc: người làm nghề thợ mộc.

$^6$ Nhọt bọc mã đao: nhọt: nốt viêm sinh mủ nổi trên cơ thể tương đối to, khi chín thường có ngòi, gây đau; nhọt bọc mã đao: nhọt có ngòi kì dị, thường nung mủ bên trong, khó vỡ ra ngoài.

$^7$ Nung (hay nung mủ): ở thời kì đang phát triển ngầm ngầm, đang làm mủ.

$^8$ Khảo: tìm hiểu, xem xét bằng cách phân tích, so sánh, đối chiếu,... một đối tượng nào đó.

$^9$ Nỏ: khô, không còn chút nước nào bên trong.

$^{10}$ Nón/mũ tu lờ: nón, mũ dùng cho nhà tu hành có ngủ, quai dài.

$^{11}$ Kê: cây cùng họ với lúa, hạt tròn nhỏ màu vàng tập trung thành một bông dài, dùng để chế biến món ăn.

$^{12}$ Thượng nhân: ông già, từ tôn xưng đối với người lớn tuổi đáng kính.

$^{13}$ Canh tư: từ một giờ đến ba giờ sáng. Cuối canh tư là gần ba giờ sáng.

$^{14}$ Thuyền thoi: thuyền nhỏ, mũi nhọn, bơi nhanh như con thoi.

$^{15}$ Lườn: thuyền nhỏ.

$^{16}$ Hạt mẳn: mẳn: nhỏ, vụn; hạt mẳn: hạt nhỏ, vụn.

$^{17}$ Đang sơn: lên núi.

$^{18}$ Hiệp: tốp, hiệp thợ mộc là tốp thợ mộc.

$^{19}$ *Truyện Tam quốc*: tức truyện *Tam quốc diễn nghĩa* (La Quán Trung).

$^{20}$ Xứ Ba Thục: khu vực ngày nay là tỉnh Tứ Xuyên Trung Quốc, địa hình núi non vô cùng hiểm trở. Thời Tiên Tần, trên đất Tứ Xuyên có hai nước là Thục và Ba nên vùng đất này có biệt danh Ba Thục.

$^{21}$ Hướng đạo: dẫn đường/ người dẫn đường.

$^{22}$ Mản đình hồng: một loại cây có hoa màu hồng, nở nhiều vào cuối mùa đông và đầu mùa xuân.

$^{23}$ Câu này nhắc đến chuyến lên đỉnh non Tản trùng tu đền Thượng được giữ kín của ông Sần cùng nhóm thợ mộc làng Tràng Thôn.

$^{24}$ Mẫu: đơn vị cũ đo diện tích ruộng đất, bằng 10 sào, tức bằng 3 600 m$^2$ (mẫu Bắc Bộ) hay 4 970 m$^2$ (mẫu Trung Bộ).

$^{25}$ Đánh đai: vành bao quanh một vật gì để giữ cho chặt, cho chắc; ở đây chỉ mây trắng bao quanh ngọn núi đá.

$^{26}$ Tái kiến: gặp lại.

$^{27}$ Chủ non xanh: tức Tản Viên Sơn Thánh.

$^{28}$ Nữ sơn chủ: ở đây chỉ vợ của Thần núi Tản Viên (là Mị Nương, theo truyền thuyết).

$^{29}$ Nữ tì: đầy tớ gái trong gia đình nhà quyền quý thời phong kiến.

$^{30}$ Cỏ khinh bồng: cỏ bồng, một loại cỏ người xưa thường dùng để chế mũi tên (tang bồng).

$^{31}$ Hồ đào: một loại quả, hạt có nhiều dinh dưỡng và có khả năng phòng chống được nhiều bệnh tật, tốt cho sức khoẻ.

$^{32}$ Quả roi: miền Nam gọi là quả mận.

$^{33}$ Rợ Hồ: Rợ là tên gọi chung các bộ tộc nguyên thuỷ có đời sống văn hoá lạc hậu (hàm ý khinh miệt theo quan điểm kì thị thời phong kiến). Rợ Hồ: chỉ nước của người Hồ, sống quanh Trung Quốc.

$^{34}$ Cúc tần có bẩy lá mốc: có cành mảnh, lá mọc so le, màu lục xám, mép lá có khía như răng cưa, gần như không có cuống; có vị đắng, cay, thơm,... cũng là một loại cây thuốc; lá cúc tần có màu trắng mốc. Ở đây chỉ sự biến hoá của hạt hồ đào.

$^{35}$ Hổ phách: nhựa cây lâu năm hoá đá, thường có màu vàng nâu hoặc màu đỏ, trong suốt, dùng làm đồ trang sức. Ở đây chỉ màu sắc của vòng ngọc. Hổ phách có màu đỏ là đẹp nhất, quý hiếm nhất.

$^{36}$ Tre đằng ngà: tre màu vàng, sọc xanh, ít lá, hình dáng rất đẹp, trồng nhiều ở nông thôn Việt Nam.

$^{37}$ Khuây vơi: ý nói người dân nỗi niềm của người xa quê.

$^{38}$ Đá răm: hay đá dăm, loại đá nhỏ khá đều (khoảng 4 – 6 cm), thường dùng rải đường, rải sân.

$^{39}$ Phất trần: chổi lông để quét bụi; đồ vật kết bằng lông đuôi hươu, đuôi ngựa, chuôi bằng ngọc, hoặc chất liệu quý hiếm được các đạo sĩ, hoà thượng, hoặc thần tiên (theo trí tưởng tượng dân gian)... cầm trên tay nhằm thể hiện quyền uy và phong thái của mình. Ở đây từ phất trần được dùng với nghĩa thứ hai.

$^{40}$ Bạch tượng: voi trắng.

$^{41}$ Ngói vai bò: một loại ngói cổ chuyên dùng để lợp đình đền.

$^{42}$ Vua Thuỷ: vua nước, ở đây chỉ Thuỷ Tinh.

$^{43}$ Chò vẩy: một loại gỗ quý (nhóm gỗ chò), lớp vỏ khô bong ra từng mảng như những chiếc vẩy lớn; lớp vỏ này có thể sắc lấy nước, chữa được một số loại bệnh.

$^{44}$ Cái quá giang: bộ phận bằng gỗ, nối từ cột cái ra đến cột con của căn nhà, trốn một cột cái, có tác dụng nâng đỡ và chịu lực thay cho cột cái bị khuyết.

$^{45}$ Thượng thực hạ hư: trên thực, dưới hư. Ở đây, cụ Sần sợ thiếu “cột mẹ”, nên hiến kế dùng một số cái quá giang để thay thế cây cột bị thiếu.

$^{46}$ Trùng tu: tu sửa lại các công trình kiến trúc.

$^{47}$ Đá cẩm thạch: một loại đá quý thường dùng để thiết kế đồ trang sức.

$^{48}$ Thợ ngoã: người làm nghề lợp ngói.

$^{49}$ Ngọc liệu: một loại đá quý màu trắng đục.

$^{50}$ Tản Viên đài ngoã: đài ngói Tản Viên.

$^{51}$ Vẩy rồng vàng cốm: (vàng cốm: loại vàng lẫn tạp chất, tồn tại trong tự nhiên ở dạng hạt hoặc vẩy nhỏ); Vẩy rồng vàng cốm: vẩy rồng được chạm bằng vật liệu pha với vàng cốm, giúp tăng độ lóng lánh.

$^{52}$ Kèo vai, câu đầu: kèo vai: thanh gỗ đặt nghiêng theo mái, nối kết đầu cây cột cao trong nhà (cột mẹ/ cột cái) với các đầu cây thấp hơn (cột quân), có chức năng nâng đỡ mái nhà; câu đầu: một loại dầm ngang, có chức năng khoá đầu trên của cột cái, được đặt trên cùng.

$^{53}$ Tứ quý tứ linh: tứ quý: bốn loại cây tiêu biểu cho bốn mùa trong năm: “tùng, cúc, trúc, mai”; tứ linh: bốn con vật: “long, li, quy, phượng” được xem là linh thiêng theo quan niệm cũ. Ở đây chỉ bốn loại cây và bốn loại con vật được chạm.

$^{54}$ Bát bửu cổ đồ: tám đồ vật cổ quý.

$^{55}$ Sợi cẩm đới: một loại chỉ tiết hoa văn thường chạm khắc trang trí trên xà nhà gỗ.

$^{56}$ Cửa bức bàn: hay cửa bích bàn, là bộ cửa đặt giữa hai cột của một gian nhà, ngăn cách các khoảng không gian sinh hoạt bên trong và bên ngoài của ngôi nhà, thường gồm bốn cánh được ghép lại với nhau bằng cối quay, dễ tháo rời.

$^{57}$ Bát tiên hoá: bát tiên: tám vị thần tiên trong thần thoại Trung Quốc, gồm: Lý Thiết Quải, Chung Ly Quyền, Tào Quốc Cữu, Lã Động Tân, Hà Tiên Cô, Lam Thái Hoà, Hàn Tương Tử và Trương Quả Lão. Ở đây nói các hoạ tiết được chạm khắc hình tám vị tiên nêu trên.

$^{58}$ Khánh đá: nhạc khí gõ làm bằng đá phiến.

$^{59}$ Tê giác: loại động vật hoang dã to khoẻ, có một sừng.

$^{60}$ Sừng âm: sừng dùng để phát ra âm thanh như tiếng tù và.

$^{61}$ Anh tước: một loại chim quý.

$^{62}$ Người hồng: người có gương mặt ửng hồng lên vì uống rượu tiên.

$^{63}$ Chim quyên: hay chim đỗ quyên tức chim tu hú, thường kêu vào mùa hè.

$^{64}$ Kín mật: kín đáo, bí mật.

$^{65}$ Ngày tận thế: ngày cuối cùng của thế giới theo quan điểm của một số tôn giáo, ở đây chỉ thời gian đã hết, ngày qua đời.

## Hướng dẫn đọc

1.  Xác định đề tài, tóm tắt chuỗi hành động/ sự kiện được kể và chỉ ra mối quan hệ giữa chúng trong văn bản.
2.  Tìm một số chi tiết kì ảo trong văn bản và điền vào bảng sau (làm vào vở):

| STT | Chi tiết về đồ vật kì ảo | Chi tiết về nhân vật kì ảo và phép thuật |
| :--- | :--- | :--- |
| ... | | |
| ... | | |

Từ đó, chỉ ra vai trò của yếu tố kì ảo trong văn bản trên.
3.  Đồ vật kì ảo nào xuất hiện nhiều lần nhất trong tác phẩm? Theo bạn, điều đó thể hiện dụng ý gì của tác giả?
4.  Việc mượn câu hát dân gian để làm đề từ cho tác phẩm có ý nghĩa gì?
5.  Phân tích nhân vật Thần Non Tản và chỉ ra một số điểm tương đồng, khác biệt giữa nhân vật này và nhân vật Sơn Tinh trong bài thơ *Sơn Tinh, Thuỷ Tinh* của Nguyễn Nhược Pháp.
6.  Xác định chủ đề, cảm hứng và thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc.

### VIẾT

### VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN SO SÁNH, ĐÁNH GIÁ HAI TÁC PHẨM TRUYỆN, KÍ HOẶC KỊCH

#### Tri thức về kiểu bài

(Xem mục *Tri thức về kiểu bài* ở Bài 1)

#### Thực hành viết theo quy trình

**Đề bài:**

Viết bài văn nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm truyện, kí hoặc kịch mà theo bạn là có những điểm tương đồng/ khác biệt.

#### Bước 1: Chuẩn bị viết

Bạn thực hiện bước chuẩn bị viết như với các bài viết trước.

Riêng với khâu Xác định đề tài, do đề bài trên có độ mở rất rộng, cần làm rõ mục đích của việc so sánh nhằm xác định được đề tài cụ thể.

Chẳng hạn:

*   *Tuỳ bút Người lái đò Sông Đà (Nguyễn Tuân), Ai đã đặt tên cho dòng sông? (Hoàng Phủ Ngọc Tường) – những điểm tương đồng/ khác biệt nhìn từ thể loại và phong cách.*

*   *Vai trò, tác dụng của yếu tố kì ảo trong Chuyện chức phận sự đền Tản Viên (Nguyễn Dữ) và Trên đỉnh non Tản (Nguyễn Tuân).*

*   *...*

#### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

*   Câu hỏi cần đặt ra và trả lời trước hết để tìm ý là:

    *   *Việc so sánh khi thực hiện bài viết nhằm mục đích gì? (chỉ ra những điểm tương đồng/ khác biệt; đúc kết đặc trưng, quy luật của một thể loại và thể loại; chỉ ra sự thay đổi, phát triển trong sáng tác của một tác giả; chỉ ra điểm kế thừa và những điểm sáng tạo trong tác phẩm tiếp nhận, cải biên,...).*

*   Tiếp theo, trả lời câu hỏi:

    *   *Hai tác phẩm có những điểm tương đồng và khác biệt đáng lưu ý nào về nội dung tư tưởng và hình thức nghệ thuật? Sự tương đồng/ khác biệt đó là do đâu và có ý nghĩa, giá trị như thế nào?*

Chẳng hạn, để tìm ý cho bài viết ở phần Đọc ngữ liệu tham khảo trên, từ câu hỏi trên, người viết đã chỉ ra một số điểm tương đồng/ khác biệt trong cách chọn đề tài, sử dụng thể loại, cách quan sát miêu tả, huy động kiến thức vốn sống, sử dụng ngôn ngữ, thể hiện cái tôi trữ tình,....

Trên cơ sở đó, đánh giá đóng góp của từng tác giả, lí giải bằng đặc điểm của thể loại và nét độc đáo trong lời viết (phong cách) của mỗi tác giả.

Có nhiều cách tổ chức, sắp xếp các ý đã tìm được thành một dàn ý.

Nhưng dù theo cách nào thì cũng phải đáp ứng được yêu cầu của đề bài, sơ đồ dàn ý chung của kiểu bài.

Trong đó, cần bám sát yêu cầu của đề bài, mục đích so sánh, đánh giá đã được định hướng để tập trung lập dàn ý cho phần thân bài.

Ví dụ: có thể sắp xếp các ý đã tìm theo hai cách:

*   **Cách 1:**

    *   Nêu các điểm tương đồng (luận điểm 1);

    *   Nêu các điểm khác biệt (luận điểm 2).

*   **Cách 2:**

    *   Kết hợp nêu sự tương đồng, khác biệt trong từng khía cạnh của hai văn bản như đề tài, chủ để (luận điểm 1);

    *   Bút pháp nghệ thuật (luận điểm 2),...

#### Bước 3: Viết bài

Khi viết bài, cần lưu ý:

*   Làm rõ những điểm tương đồng, khác biệt giữa hai tác phẩm bằng cách dùng một số mẫu câu so sánh như: “Nếu ... thì...”; “Tác phẩm A đã cho thấy... còn tác phẩm B...”; “Trong khi tác phẩm A... thì tác phẩm B...”;...

*   Có thái độ khách quan, tránh lối diễn đạt cảm tính, chủ quan trong so sánh, đánh giá (ví dụ lập luận theo lối hạ thấp tác phẩm này để đề cao tác phẩm kia,...).

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

Bạn có thể sử dụng Bảng kiểm kĩ năng so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ (Bài 1) để tự đánh giá bài viết của mình sau khi đã làm hoàn chỉnh.

### NÓI VÀ NGHE

### TRÌNH BÀY SO SÁNH, ĐÁNH GIÁ HAI TÁC PHẨM TRUYỆN, KÍ HOẶC KỊCH

**Đề tài:**

Hãy trình bày so sánh, đánh giá hai tác phẩm truyện, kí hoặc kịch.

#### Bước 1: Chuẩn bị nói

Bạn có thể chọn đề tài nói trùng với đề tài bài viết đã thực hiện hoặc một đề tài khác.

Bài nói của tôi nhằm mục đích gì (mang lại lợi ích gì cho người nghe)?

Tôi sẽ nói trong một không gian thế nào (có cần các phương tiện kĩ thuật như âm thanh, ánh sáng,...)?

Trong thời gian bao lâu?

Người nghe tôi nói có thể gồm (những) đối tượng nào?

Trên cơ sở đó, lựa chọn tăng giảm nội dung nói, cách thức thực hiện bài nói cho phù hợp.

#### Tìm ý, lập dàn ý

*   Thực hiện tìm ý như đã thực hiện ở Bài 1.

    *   **Lưu ý:**

        *   Nếu đề tài bài nói trùng với bài viết, bạn có thể sử dụng dàn bài của bài viết và điều chỉnh cho phù hợp với mục đích thời gian nói, đối tượng người nghe,...

        *   Nếu đề tài bài nói khác với đề tài bài viết, bạn cần thực hiện chu đáo khâu Tìm ý làm cơ sở cho khâu lập dàn ý.

#### Bước 2: Trình bày bài nói

Tham khảo cách hướng dẫn Bài 1.

#### Bước 3: Trao đổi, đánh giá

Khi trao đổi, đánh giá cả trong vai người nói lẫn tư cách người nghe, bạn đều cần phải tỏ rõ thái độ lịch sự, cộng tác,...

Bạn có thể sử dụng Bảng kiểm kĩ năng so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ (Bài 1), để tự đánh giá và rút kinh nghiệm cả trong vai người nói lẫn vai người nghe.

### ÔN TẬP

1.  Lập bảng tóm tắt, hệ thống những vấn đề như đề tài, câu chuyện, nhân vật trong hai truyện ngắn *Lão Hạc* (Nam Cao) và *Hai đứa trẻ* (Thạch Lam).

2.  Lập bảng tóm tắt tri thức về phong cách cổ điển, phong cách hiện thực và phong cách lãng mạn (đã học ở Bài 1 và Bài 2).

3.  Sưu tầm một số ví dụ mắc lỗi câu mơ hồ (trên báo chí, sách vở, trên mạng Internet, tình huống giao tiếp thực tế mà bạn biết,...) và nêu cách sửa.

4.  Chia sẻ ít nhất một kinh nghiệm mà theo bạn là hữu ích để tạo tính thuyết phục cho bài văn nghị luận về một vấn đề có liên quan đến tuổi trẻ.

5.  Khi thuyết trình về một vấn đề xã hội liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước, bạn cần chú ý điều gì để thu hút sự quan tâm của người nghe?

    Khi nghe một bài thuyết trình, muốn nhận xét, đánh giá được nội dung và cách thức thuyết trình, bạn nên lưu ý điều gì?

6.  Bạn có suy nghĩ gì về những ở cửa nhìn ra cuộc sống mà các văn bản trong bài mang đến?

    Bạn rút ra được những liên hệ gì khi đối chiếu giữa tác phẩm văn học và cuộc sống xung quanh?
