# BÀI 4
## SỰ THẬT VÀ TRANG VIẾT (PHÓNG SỰ, NHẬT KÍ)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của phóng sự, nhật kí như: tính phi hư cấu và một số thủ pháp nghệ thuật (miêu tả, trần thuật); sự kết hợp chi tiết, sự kiện hiện thực với trải nghiệm, thái độ và đánh giá của người viết;...

*   Phân tích và đánh giá được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà văn bản muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của văn bản; phân tích sự phù hợp giữa chủ đề, tư tưởng và cảm hứng chủ đạo trong văn bản.

*   Vận dụng được kinh nghiệm đọc, trải nghiệm về cuộc sống và kiến thức văn học để đánh giá, phê bình văn bản văn học, thể hiện được cảm xúc, suy nghĩ của cá nhân.

*   Phân tích được các đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ thân mật và vận dụng được vào quá trình giao tiếp.

*   Viết được bức thư trao đổi một vấn đề đáng quan tâm.

*   Biết tranh luận một vấn đề có những ý kiến trái ngược; thể hiện được thái độ cầu thị khi tranh luận.

*   Trung thực, tôn trọng sự thật.

### TRI THỨC NGỮ VĂN

**Phóng sự** là một thể loại thuộc loại hình kí phản ánh những sự việc, câu chuyện mang tính thời sự và có ý nghĩa quan trọng nhất định đối với một cộng đồng xã hội, thể hiện thái độ rõ ràng của người viết đối với những sự việc đó.

Tác giả phóng sự thường sử dụng các biện pháp nghiệp vụ báo chí như điều tra, phỏng vấn, đối thoại,... nhằm bảo đảm tính xác thực của tư liệu, đồng thời kết hợp sử dụng chọn lọc các phương tiện biểu đạt của văn học nhằm tăng giá trị nghệ thuật cho tác phẩm.

**Nhật kí** là một thể loại thuộc loại hình kí, là hình thức tự thuật có độ tin cậy cao, được thể hiện dưới dạng ghi chép hằng ngày, có đánh số ngày, tháng, năm.

Những cuốn nhật kí có giá trị văn học không đơn thuần ghi chép sự việc hằng ngày của một cá nhân mà còn giàu tính nhân văn, đặc sắc về ngôn từ và nghệ thuật, ví dụ như nhật kí của Tôn-xtôi (Tolstoi), An-na Phrăng (Anne Frank), Nguyễn Huy Tưởng, Đặng Thuỳ Trâm, Nguyễn Văn Thạc,...

**Tính phi hư cấu trong phóng sự, nhật kí**

**Phi hư cấu:** cách phản ánh hiện thực theo nguyên tắc đề cao tính xác thực là đặc điểm của tác phẩm thuộc loại hình kí.

Phóng sự, nhật kí cũng như các thể loại khác thuộc loại hình kí (hồi kí, tự truyện, nhật kí, phóng sự, kí sự) coi trọng việc sử dụng các chi tiết, sự kiện mang thông tin xác định, có thể kiểm chứng.

**Chi tiết, sự kiện hiện thực** là loại chi tiết, sự kiện có thật trong đời sống, tồn tại một cách khách quan.

Đối với phóng sự, nhật kí, việc kết hợp chi tiết, sự kiện hiện thực với trải nghiệm, thái độ và đánh giá của người viết vừa thể hiện được tính xác thực của thông tin vừa đem lại cho người đọc những nhận thức sâu sắc gắn liền với cái nhìn, tình cảm của tác giả về thông tin được phản ánh trong văn bản.

**Đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ thân mật**

**Ngôn ngữ thân mật** là loại ngôn ngữ gần gũi, tự nhiên, thoải mái được dùng trong hoàn cảnh giao tiếp không theo nghi thức; thể hiện thái độ, tình cảm thân mật với người thân, bạn bè,...

Loại ngôn ngữ này có thể xuất hiện ở cả dạng nói (ví dụ: các cuộc đối thoại trong sinh hoạt hằng ngày) và dạng viết (thư từ nhắn gửi cho người thân, bạn bè; nhật kí;...).

Ngôn ngữ thân mật có các đặc điểm sau:

*   Thường sử dụng khẩu ngữ, tiếng lóng, từ ngữ địa phương, trợ từ, thán từ,...

*   Thường sử dụng câu có cấu trúc rút gọn, câu rút gọn, câu chứa các thành phần tỉnh thái (như *lẽ nào, có lẽ,...*), thành phần cảm thán (*ôi, à, chao ôi,...*), thành phần gọi đáp (*Lan ơi, thưa cô, vâng, dạ,...*).

**Lỗi câu sai logic và cách sửa**

**Câu sai logic** là câu có ngữ nghĩa không phù hợp với logic thông thường.

Dưới đây là một số loại câu sai logic thường gặp:

*   **Câu có quan hệ ngữ nghĩa giữa các thành phần, các vế không logic do dùng sai từ ngữ liên kết**

    *   **Ví dụ:** *Hoàng là người hiền lành, chăm chỉ nên rất yêu thương vợ con.*

    *   **Phân tích lỗi:** *Câu sai logic do dùng sai từ ngữ liên kết “nên” (“hiền lành, chăm chỉ” không phải là nguyên nhân của “rất yêu thương vợ con”).*

    *   **Cách sửa:** *Hoàng là người hiền lành, chăm chỉ và rất yêu thương vợ con.*

*   **Câu chưa các thành phần đẳng lập không cùng phạm trù ngữ nghĩa**

    *   **Ví dụ:** *Tôi đã gặp anh ấy hai lần: một lần vào năm ngoái, một lần ở Hà Nội.*

    *   **Phân tích lỗi:** *Việc các thành phần đẳng lập (một lần vào năm ngoái, một lần ở Hà Nội) không có cùng phạm trù ngữ nghĩa khiến câu sai logic.*

    *   **Cách sửa:**
        *   (1) *Tôi đã gặp anh ấy hai lần: một lần vào năm ngoái, một lần vào tháng Ba năm nay.*
        *   (2) *Tôi đã gặp anh ấy hai lần: một lần ở Huế, một lần ở Hà Nội.*

*   **Câu có các hành động được sắp xếp không đúng thứ tự so với thực tế**

    *   **Ví dụ:** *Nó nhắm mắt lại, cố gắng ngủ và nằm xuống giường.*

    *   **Phân tích lỗi:** *Việc sắp xếp các hành động không theo một trật tự hợp lí dẫn đến câu sai logic.*

    *   **Cách sửa:** *Nó nằm xuống giường, nhắm mắt lại và cố gắng ngủ.*

### ĐỌC

#### VĂN BẢN 1

#### CON GÀ THỜ
(Trích phóng sự *Việc làng*)
**Ngô Tất Tố**

*Việc làng* gồm mười sáu thiên, ghi chép những tập tục của làng quê miền Bắc thời kì trước Cách mạng tháng Tám. **Con gà thờ** là thiên thứ mười, viết về tục “lên lão” trước kia ở miền quê.

##### Trước khi đọc

Bạn hiểu gì về tục thờ cúng của người Việt?

##### Đọc văn bản

Ở làng V.D, ông chủ nhà trọ của tôi đáng lẽ cũng là bậc sướng.

Dầu không phải là tay cự phu $^1$, trong nhà cũng có gần sáu mẫu ruộng, một con trâu cái, một con lợn nái, thóc lúa đủ ăn từ vụ nọ đến vụ kia, tiền bạc tiêu đâu sẵn đó, nếu chi tiêu, tằn tiện đủ dùng trở lại, dù là việc bất thình lình, cũng không phải vay của ai.

Gia đình lại rất đề huề. Trên thì bà mẹ gần tám mươi tuổi, vẫn còn sáng suốt, tỉnh táo, không loà, không điếc, cũng không lẫn lộn, dưới thì đàn con sáu đứa, trai có, gái có, đứa nào cũng ngoan ngoãn dễ bảo. Cả con gái đầu lòng mới mười lăm tuổi, mà đã bốn năm ông tổng $^2$, ông bá $^3$ muốn hỏi cho con. Bà vợ ông ấy chưa nhận lời ai, sợ rằng gả chồng cho cô này, công việc đồng áng sẽ không đủ người coi sóc.

Tuy cũng là nhà làm ruộng, nhưng mà quanh năm chỉ tối, ông ấy không hề phải đặt cây lèn vai. Cho đến những lúc sớm can, ma ua, người ta đánh nhau vỡ đầu vì tranh nhau cái bàu $^4$ tát nước, ông ấy cũng chỉ đủng đỉnh ra đồng với cái cuốc bổ để xem chỗ nào còn nước, chỗ nào hết nước, đâu nên cấy trước, đâu nên cấy sau, và anh thợ cày có chịu làm việc, hay chỉ ngồi hàng, ngồi quán. Ấy đó, công việc ông ấy đại khái có vậy.

Ở thôn quê, như vậy cũng là tiện cách $^5$. Quan bất phiền, dân bất nhiễu, suốt năm lúc nào cũng ung dung.

Nhưng mấy tháng gần đây, ông ấy lại rất vất vả.

Chỉ vì có hai con gà.

Năm đó, ông ta chẳng đã năm mươi nhăm tuổi à?

Theo tục làng đó, đàn ông năm mươi sáu tuổi mới lên lão làng.

Nhưng từ ba mươi tháng Một cái năm năm mươi tuổi đó, đã phải sửa $^6$ một cỗ xôi và một con gà để đem ra đình lễ thần, rồi biếu dân. Cỗ xôi không quan hệ lắm, miễn được gạo trắng và dẻo, đóng vào đầy một chiếc quả “phủ trang” $^7$ của làng. Duy có con gà thì hơi cầu kì một chút.

Nó phải là thứ gà sống mã đỏ, chân vàng, vặt lông và luộc chín rồi, còn đủ bốn cân. Lệ làng định rõ như thế.

Thế nhưng ít ai chịu giữ đúng lệ. Người ta đua nhau tự tăng số cân ấy lên, ít nhất cũng là năm cân, nhiều thì có khi sáu cân, bảy cân, hễ gà càng lớn bao nhiêu, ông chủ càng được dân làng kính trọng bấy nhiêu. Nghe nói từ đời Thiệu Trị, Tự Đức chi đó, có ông lão nuôi được con gà nặng bảy cân rưỡi, đến nay cả làng vẫn còn ca tụng. Họ bảo ông đó đã hết lòng thành kính đối với quỷ thần, nhờ có quỷ thần phù hộ, cho nên gà của ông ta mới lớn như vậy!

Dù chẳng dám mong nối gót được ông cụ ấy, nhưng ông chủ nhà trọ của tôi cũng vẫn cả quyết không chịu thua ai trong hội gần đây. Hồi cuối năm kia, nghe nói ở dưới làng Hồ có giống gà tốt, ông ấy muốn mua, đã phải thân hành đến nơi để được tự mình kén chọn. Sau mười mấy ngày lặn lóc ở vùng Hồ, ông ấy vui mừng trở về với hai con gà con nhốt trong một chiếc lồng khiếu $^8$.

Đôi gà mới lạ làm sao! Nó lớn bằng con chim câu và trọc lỏng lóc như đầu ông sư. Từ cổ đến đuôi toàn là thứ thịt đỏ hỏn, lơ thơ điểm ít sợi lông tơ. Mỗi con ở hai vút cánh, đều có hai cái lông cánh lớn bằng vảy ốc và cong vểnh lên như miếng cau khô để ngửa.

Ông ấy báo với tôi rằng:

– Nhưng nhà hà tiện thường chỉ nuôi có một con. Bởi vì lệ làng chỉ có một con. Nhưng mà con gà độ bốn, năm cân, tất nhiên phải nuôi trong khoảng hai năm trở ra. Giả sử nuôi đến nửa chừng, chẳng may nó chết, thì không thể nào mua đâu được nữa. Bởi vậy tôi phải mua phòng hai con. Nhờ giời, nếu có còn cả, thì, một con lễ đình, còn một con nữa tôi đem lễ chùa, chứ không dám bán mà cũng không dám để ăn. Vì rằng mình đã thành tâm nuôi về việc thờ, nếu đem bán hay để ăn, ấy là đắc tội với quỷ thần.

Tiếp đó, ông ấy lại khoe:

– Đôi gà này nếu đem bán chợ, chẳng qua độ bốn, năm hào một con. Họ thấy mình chuốc $^9$, nên họ bóp mát, bóp mũi. Tôi phải trả một đồng một con họ mới chịu bán. Tuy vậy, kể cũng không đắt. Giống gà này quý lắm. Nó mới bỏ mẹ mà đã lớn bằng bấy nhiêu. Nếu khéo nuôi, sau này có thể lớn bằng con ngỗng.

Luôn bữa đó, ông ta sửa lễ ra đình để trình với “đức thượng đẳng” $^10$ là mình đã mua được gà, rồi đem cả đôi quý vật thả vào nếp chuồng ở đầu nhà trên.

Chuồng ấy, ông ta làm riêng để nhốt gà thờ, cũng mới hoàn thành độ một tháng trước. Cửa chuồng ngoảnh về phía nam. Gậm chuồng xây gạch làm bức tường con, để giữ rắn, chuột. Quanh chuồng lại có bốn bức rào bằng phên nứa, ngăn hẳn khu đất đầu nhà thành cái vườn vuông, để làm chỗ cho gà ăn... chơi.

Ròng rã gần hai năm nay, những việc lấy nước cho gà uống, tung thóc cho gà ăn và sớm mai mở cửa cho gà ra vườn, chiều tối bắc cầu cho gà lên chuồng, đều do tự tay ông ấy làm lấy, không dám giao cho người nào, vì sợ người khác làm không cẩn thận. Trừ ra cái việc hai ngày một lần múc nước, quét rửa chuồng gà thì anh thợ cày được thay.

Hồi cuối năm ngoái, một trận gió bấc nổi lên giữa khi ấm áp, đã gây cho làng V. Đ cái nạn gà toi. Ông ấy lập tức sai vợ sửa cái sỏ lợn $^{11}$ và một mâm xôi làm lễ ra đình, để cúng các đấng “bộ hạ” $^{12}$, khấn ngài phù hộ cho gà nhà mình. Sau đó, bao nhiêu gà của làng ấy chết hết. Riêng đôi gà này vẫn được mạnh khoẻ như thường. Ông ấy cho là các đấng “bộ hạ” thiêng lắm.

Đúng như ông ấy ước mong. Đôi gà mỗi ngày mỗi thấy chóng lớn như thổi. Trong hơn một năm nó đã xù xù như hai con công. Lông đẹp, cánh đẹp, ống chân bóng nhoáng như ngà, tiếng gáy ồ ồ như tiếng còi tàu thuỷ.

Nhưng cả hai con đều gầy như hạc.

Ông ấy cắt nghĩa như vầy:

– Cái phép nuôi gà cũng như nuôi lợn, lúc nó còn non, phải hãm cho nó đừng béo, thì nó mới lớn. Nếu khi nó còn đang lớn mà đã béo rồi, ấy là nó sẽ không lớn được nữa.

Thế rồi, bắt đầu từ cuối tháng Tám, cái tháng cách ngày “lễ thờ” độ một trăm ngày, công việc nuôi gà của ông ta bỗng thấy thay đổi khác hẳn.

Khu vườn của gà không dùng đến nữa. Sớm ra, ông ấy bắt gà ở chuồng xuống lồng, tối đến ông ấy bắt gà ở lồng lên chuồng. Trong tháng đầu, đồ ăn của gà đã xen thêm ngô, mỗi ngày bốn bữa, hai bữa ngô và hai bữa thóc. Từ tháng thứ hai trở đi, hai món ấy đều bị bãi $^{13}$ cả, ông ta cho gà ăn cám.

Lúc đầu còn là cám nấu với gạo đổ vào chậu sành để gà tự mổ. Hình như nó cũng thấy ngấy $^{14}$ không ăn được nhiều, nên sau lại phải dùng theo phương pháp bào chế.

Ông ta luyện cám như luyện thuốc tễ $^{15}$ và đem viên lại mỗi viên lớn độ bằng đầu ngón tay. Đến bữa, ông ấy ngậm nước trong miệng, rồi ôm con gà vào lòng, một tay vành hai mép gà, một tay ấn viên cám vào. Sau khi đã mớm cho nó hớp nước, ông ta sè sẽ lấy tay vuốt vào cổ nó, để cho viên cám từ từ trôi xuống dưới diều, mới lại bóp tiếp viên khác. Mỗi con gà, mỗi bữa độ vài chục viên, mỗi ngày độ chín, mười bữa, đều do ông ta tự làm, chứ không khiến ai. Thành ra suốt ngày, ông ấy chỉ quanh vào hai con gà mà không lúc nào được nghỉ.

Giữa lúc công việc túi bụi, bà mẹ ông ta lại bị ốm nặng, cả ngày chỉ nằm trên giường và rên hừ hừ. Tuy vậy, những việc cơm cháo, thuốc men cho bà cụ, ông ta giao mặc vợ con, vì mình không có thì giờ trông đến. Bà cụ hình như cũng biết thân mình không quan hệ $^{16}$ bằng hai con gà, cho nên, mỗi khi thấy cháu gọi con lên buồng xem bà làm sao, bà ấy lại gạt ngay đi:

– Việc thờ không thể nói chơi. Cứ để thầy mày trông nom cho gà. Gọi lên làm gì!

Hôm ấy nhân bữa 25 tháng Một.

Theo lệ mọi ngày, ông chủ nhà trọ của tôi, vừa ở trên giường xuống đất, mắt nhắm, mắt mở, chạy luôn ngay ra trước chuồng gà để rước gà ra.

Quái lạ! Làm sao hôm nay một trong đôi gà có vẻ khác thường! Thả vào trong lồng, nó cứ rụt cổ mà đứng lù rù. Nhấc cái lồng ra, nó cũng không buồn cựa cậy.

Hoảng quá! Ông ấy vội bắt nó lên, để xem là chứng bệnh gì. Chung quanh thân thể không thấy vết tích gì hết. Riêng có cái diều cứng rắc $^{17}$ và lởn chởn chân $^{18}$ như một quả bưởi.

Vừa ôm con gà, ông vừa gọi người nhà bưng rổ cám ra để mình bón thử cho nó mấy viên. Nhưng mà nó không chịu nuốt, viên cám ấn vào trong mỏ, nó lại lắc đầu, lắc cổ cho bật ra.

Với vẻ mặt không còn sắc máu, ông ấy hầm hầm chạy xuống nhà khách sau khi thả con gà ấy vào lồng của nó. Rồi con thịnh nộ theo sự lo sợ nổi lên, ông ta bỏ cả cơm nước, gắt vợ gắt con, luôn miệng. Bởi vì, theo ý ông ấy, con gà bị bệnh là do vợ con ông ta đều không thành kính mà ra.

– Đã bảo không được gọi “người” là “gà”, cả nhà không đứa nào nghe! Bây giờ còn năm hôm nữa thì được sửa lễ, nếu như “người” có làm sao, chúng bay còn khổ với ông! Ông thì tống cổ mẹ con nhà mày!

Cứ một câu ấy, ông ta nhắc đi nhắc lại đến mấy chục lượt. Các con đều phải nem nép không dám ho he. Hình như chúng cũng tự biết gọi gà là “gà” chính là một cái tội lớn.

Cho được chuộc lại cái lỗi ngạo mạn với gà, một lần nữa bà vợ ông ta lại phải đi chợ mua đồ cúng các bộ hạ của “đức thượng đẳng”. Trước khi đi, bà ấy dặn anh thợ cày ở nhà giã gừng hoà rượu, tẩy uế chuồng gà cho kĩ. Vì sợ chuồng không trai khiết $^{19}$, cho nên sinh ra thế chăng.

Tin tức truyền đi mới chóng làm sao! Bà này mới ra khỏi nhà độ mươi lăm phút, họ hàng làng nước kéo đến hỏi thăm rất đông. Người nào, người ấy nét mặt ngơ ngác, giống như đứng trước một tai nạn lớn của người ruột thịt.

Giữa khi ấy, bà mẹ ông chủ nhà tôi ở nhà trên lại nổi cơn bệnh. Ngồi ở nhà dưới cũng nghe tiếng rên và tiếng “ối chao”. Nhưng không ai nhắc đến bà cụ. Người ta chỉ hỏi chứng bệnh con gà.

Có người bày cho ông ấy nên dùng tỏi tươi giã nhỏ mà bón cho nó. Ông ta nhất định không nghe, cho rằng tỏi tươi là vật uế tạp, nếu cho gà ăn, nó sẽ uế tạp lây đến con gà. Vả chăng, bà vợ ông ấy đã đi mua đồ cúng rồi, nếu lại chữa thuốc cho gà, thì ra mình không tin ở quỷ thần nữa ư! Phải cứ thành tâm tin ở quỷ thần, hễ ngài vuốt ve $^{20}$ đi cho thì nó khắc khỏi. Ông ta đáp lại họ mạc, lảng nước như vậy.

Nhưng mà ông ta đã bị thất vọng.

Buổi trưa hôm ấy, sau khi bà vợ ở chợ về nhà, đồ lễ đã được sửa soạn một cách hoả tốc, ông ta liền tự ra đình lễ bái và đã cầu khấn thiết tha. Vậy mà bệnh tình của gà chẳng những không chút thuyên giảm, lại còn trầm trọng hơn nữa. Sáng ngày nó còn chịu đứng và chịu mở mắt, bây giờ chỉ nằm phục dưới đất, hai mắt nhắm nghiền, nước mũi chảy ra rành rạch.

Cả nhà đều luống cuống chỉ lo còn con gà nữa lại mắc bệnh nốt.

Cực chẳng đã, ông ấy phải dùng bài thuốc của người ta mách lúc nãy.

Thì ra con gà đã mắc phải bệnh thương thực $^{21}$. Bởi tại hôm trước ông ta nhồi cám cho nó nhiều quá, tiêu hoá không kịp, diều nó trướng lên. Từ lúc được ít tỏi tươi vào miệng, giúp sức cho sự tiêu hoá, hình như trong mình nó đã dễ chịu, cho nên thỉnh thoảng nó đã đứng dậy, đôi mắt có lúc mở to. Đến chiều hôm ấy, nó đã nhỏ nhẻ mổ vài hột gạo. Và sáng hôm sau thì nó ăn uống như thường. Trong nhà lúc ấy vui vẻ như tết.

Ông ấy lại phải sửa lễ ra đình để tạ các vị bộ hạ của “đức thượng đẳng”.

Thấm thoắt đến ngày 29 tháng Một.

Sáng sớm hôm ấy, sau khi ra chuồng thăm gà, ông ta liền sai người nhà quét dọn suốt cả nhà trên nhà dưới, rồi đi gánh nước đổ thêm vào bể.

Gần trua, họ mạc, hàng xóm kéo vào tấp nập. Người ta chia nhau mỗi người đi làm một việc. Bà này rửa bát, bà kia rửa nồi, ông này kê bàn, ông kia kê phản, năm bảy ông khác vào chuồng bắt lợn làm thịt.

Chừng đến quá trưa, con lợn bị giết đã thành ra mấy chục mâm dấm ghém $^{22}$, la liệt bày khắp cả mấy toà nhà. 

Họ hàng ăn xong bữa ấy, mặt trời đã xế về tây. Bây giờ người ta bắt đầu lo đến việc thờ.

Những người làm giúp lúc này chia làm hai đội. Một đội sắp sửa quang gánh mấy thùng gạo ra giếng để vo, vì sợ vo bằng nước bể hột gạo xám đi, sau này xôi sẽ không trắng. Còn một đội nữa thì đi đun nước để làm lông gà.

Gần tối, đôi gà đã vặt lông xong. Con nào con ấy màu da trắng nõn. Cả họ đều khen là béo và lớn.

Sau khi mấy anh con trai dùng díp nhổ râu nhổ hết những sợi lông to ở đầu, ở cổ, ở quanh hai mỏ đôi gà, ông chủ nhà tôi quyết định để con bị ốm hôm nọ lễ chùa, còn con không ốm thì đem lễ đình, và tươi cười nói với mấy ông nhiều tuổi trong họ:

– Công việc nuôi gà của tôi thế là đã xong rồi. Bây giờ còn việc luộc gà xin mặc các cụ. Nếu luộc được khéo, cả họ nhà ta sẽ được tiếng khen.

Ô hay! Luộc gà chẳng qua đến bỏ vào nước mà đun là cùng, cớ sao, ông này lại nói như vậy? Hay là trong cái việc ấy ở đây còn có bí quyết gì chăng. Tôi đương tự hỏi như vậy thì một ông già trong đám dõng dạc đáp lời ông chủ tôi:

– Cái đó, cụ cứ yên tâm, chúng tôi sẽ bắt anh em làm cho thật khéo.

Rồi thì ông đó ngoảnh ra gọi bọn ít tuổi:

– Ai biết chằng gà $^{23}$ thì đem gà ra chằng đi.

Sau một tiếng dạ rất gọn, mấy anh con trai linh lợi bưng hai con gà đặt vào hai chiếc mâm đồng và để lên một cái bàn kê ở gian giữa. Rồi một người khác đem đến cho họ một bó thanh tre $^{24}$ và một cuộn dây gai.

Dùng tre làm cốt và dây quấn ngoài, họ buộc cho hai con gà ngỏng cổ, giương cánh, đứng trên mặt mâm. Rồi họ lấy những ruột non, ruột già và bộ dạ dày của nó chằng từ đầu mỏ quật sang hai cánh, làm cho con gà thành ra cái hình con phượng ngậm bức cuốn thư $^{25}$. Cả đám xúm lại ngắm nghía, ai nấy đều cho là được. Bây giờ họ mới giục nhau đun nước luộc gà.

Mỗi con gà đó, từ cổ đến chân có thể cao đến gần hai thước $^{26}$, hai cánh của nó cũng phải đến hơn một thước, tôi không hiểu rằng luộc vào nồi nào cho vừa, nhưng vẫn yên lặng để xem họ làm ra sao.

Luôn trong một lúc thấy họ bắc bếp đến sáu chiếc nồi ba mươi $^{27}$, nồi nào nước cũng gần đầy đến miệng.

Nửa đêm, cả sáu nồi nước đều sôi. Người ta liền bưng cả hai mâm gà xuống đó. Dưới hai ngọn đèn hai dây sáng như ban ngày, năm sáu cái gáo chĩa vào các nồi múc nước giội từ đầu gà trở xuống. Và cứ giội luôn như thế không lúc nào ngơi, hết nồi nước ấy, họ lại nấu nồi nước khác, trong bếp không lúc nào không sẵn nước sôi. Giội đến gần sáng thì gà vừa chín. Té ra cái kiểu luộc gà của họ là vậy.

Chờ cho đôi gà đều nguội, họ cởi hết các dây chằng, đặt vào trong giữa mâm xôi rồi đem ra đình và đưa lên chùa.

Lễ xong, con gà của ông chủ nhà tôi cân được bảy cân. Ông ấy sung sướng bảo tôi:

– Đời tôi như thế là mãn nguyện!

(In trong *Việc làng*, Ngô Tất Tố, NXB Hội Nhà văn, 2022, tr. 83 – 95)

$^1$ Cự phu: nhà rất giàu.

$^2$ Ông tổng: người đứng đầu của một đơn vị hành chính ở nông thôn thời phong kiến, gồm một số xã.

$^3$ Ông bá (con gọi là bố): người giàu có ở nông thôn thời phong kiến.

$^4$ Bàu: chỗ trũng sâu, chứa nước, thường có trên cánh đồng.

$^5$ Tiện cách: chỉ người có phong độ, cốt cách không giống người tầm thường.

$^6$ Sửa soạn: chuẩn bị, sắm sửa.

$^7. Quả “phủ trang”: vật dụng bằng gỗ, hình tròn, có nắp đậy, dùng để đựng xôi cúng.

$^8$ Lồng khiếu: lồng nhốt con chim khiếu.

$^9$ Chuốc: trong văn bản có nghĩa là cố làm sao cho có được bằng mọi cách.

$^10$ Đức thượng đẳng: người thuộc bậc cao, hạng cao.

$^{11}$ Sỏ lợn: thủ, đầu (lợn).

$^{12}$ Bộ hạ: người trực tiếp dưới quyền, giúp việc cho một người có thế lực.

$^{13}$ Bị bãi: bị bỏ đi, không dùng hoặc không thi hành nữa.

$^{14}$ Ngấy: cảm giác ngán, sợ một loại thức ăn nào đó (thường là chất béo).

$^{15}$ Thuốc tễ: thuốc đông y dạng viên tròn, nhỏ.

$^{16}$ Quan hệ: trong văn bản có nghĩa là quan trọng, hệ trọng.

$^{17}$ Cứng rắc: rất cứng, như đá.

$^{18}$ Chân chấn: tròn và chắc.

$^{19}$ Trai khiết: sạch sẽ.

$^{20}$ Vuốt ve: ý nói quỷ thần phù hộ cho gà khỏi bệnh.

$^{21}$ Thương thực: ăn nhiều quá, không tiêu hoá được.

$^{22}$ Dấm ghém: cỗ làm bằng thịt lợn luộc, ăn với nước chấm pha dấm và rau ghém (rau sống thái rối).

$^{23}$ Chằng: buộc từ bên nọ sang bên kia nhiều lần, không theo đường lối nhất định, chỉ cốt cho thật chặt. Ở đây tác giả thuật việc chằng gà rất công phu.

$^{24}$ Thanh tre: thanh tre.

$^{25}$ Bức cuốn thư: tấm bằng nằm ngang bằng gỗ hoặc đá, viết bằng chữ Hán, như một bức tranh, thường được treo phía trên bàn thờ.

$^{26}$ Thước: đơn vị cũ đo độ dài, bằng khoảng 0,425 mét.

$^{27}$ Nồi ba mươi: nồi nấu cơm thường dùng cho ba mươi suất ăn.

#### Sau khi đọc

1.  Những dấu hiệu nào giúp bạn nhận biết văn bản trên thuộc thể loại phóng sự?
2.  Liệt kê các sự việc chính theo trình tự được thuật lại trong văn bản.
3.  Xác định ngôi kể, điểm nhìn trong văn bản và nêu tác dụng của ngôi kể, điểm nhìn ấy.
4.  Liệt kê một số ví dụ về lời miêu tả; lời kể; lời bàn luận – trữ tình của nhân vật “tôi” và nêu tác dụng của cách kết hợp miêu tả với trần thuật trong văn bản.
5.  Nêu ít nhất hai ví dụ về chi tiết, sự kiện hiện thực và thái độ, đánh giá của người viết đối với các chi tiết đó.
6.  Nêu chủ đề, thông điệp, tư tưởng, cảm hứng chủ đạo và phân tích sự phù hợp giữa các yếu tố đó trong văn bản.
7.  Nhận xét về nghệ thuật viết phóng sự của tác giả (sử dụng ngôi kể, điểm nhìn, thủ pháp miêu tả, trần thuật, cách sắp xếp sự kiện, chi tiết, ngôn ngữ,...) trong việc thể hiện chủ đề, tư tưởng, thông điệp của văn bản.
*   **Bài tập sáng tạo:** Vẽ một bức tranh về con gà thờ hoặc viết một đoạn văn (độ dài khoảng 200 chữ), thể hiện suy nghĩ của bạn về nhân vật ông chủ con gà thờ.

---
Ngô Tất Tố (1894 – 1954), quê ở xã Mai Lâm, huyện Đông Anh, Hà Nội. Ông là nhà văn, nhà báo, nhà nghiên cứu, dịch giả có nhiều đóng góp quan trọng. Ông nổi tiếng với tiểu thuyết *Tắt đèn, Lều chõng* và phóng sự *Việc làng*.

(Từ điển *Văn học* (Bộ mới), NXB Thế giới, 2004)

*** [] ***

#### VĂN BẢN 2

#### TRÊN NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG HÀNH QUÂN... $^1$

(Trích nhật kí *Mãi mãi tuổi hai mươi*)

**Nguyễn Văn Thạc**

*Mãi mãi tuổi hai mươi* ghi chép về cuộc sống của người lính binh nhì với nhiều gian khổ nhưng ngời sáng lí tưởng, tràn đầy ước mơ, hoài bão và tình yêu thiết tha với Tổ quốc, quê hương, gia đình, bè bạn..., trong thời kì dân tộc ta kháng chiến chống đế quốc Mỹ, đấu tranh thống nhất đất nước.

##### Trước khi đọc

Vì sao tuổi thanh xuân được xem là tuổi đẹp nhất trong cuộc đời mỗi con người?

##### Đọc văn bản

**2/10/1971**

[...] Mình đi, khi bạn đang bước vào năm học mới. Bước lên giảng đường, bạn có nhớ tới mình không?... Đừng, hãy để tâm hồn trọn vẹn thanh thản, mà đón một mùa xuân của lòng mình. Trăng đầu của cuộc đời sinh viên, đừng để rơi một giọt mực, đừng để loang lổ một vết ố vàng...

Xe ơi, lao nhanh hơn, cho ta chóng tới gia đình lớn. Nơi ta gửi gắm cả thời thanh xuân của mình...

Hơn cả khi trên tay phấp phỏng tờ quyết định $^2$. Vui sướng, tự hào, cảm động làm sao khi trên người ta là bộ quân phục xanh màu lá. Anh sinh viên quen màu trắng áo của cánh cò, quen màu xanh da trời tháng nắng... Mình trút bỏ không thương tiếc, và trìu mến khoác lên mình màu xanh ấy. Màu xanh của núi đồi và thảo nguyên, của ước mơ và hi vọng. Màu xanh bất diệt của sự sống.

Trên mũ là ngôi sao. Ta lặng ngắm ngôi sao, như hồi nào ta chỉ cho bạn: kia là sao Hôm yêu dấu... Nhưng khác hơn một chút. Bây giờ, ta đọc trong ngôi sao ấy, ánh lửa cầu vồng của trận công đồn, màu đỏ của lửa, của máu... Ta như thấy trong màu kì diệu ấy, có cả hồng cầu của trái tim ta...

Ai ra đi cũng với lòng say lí tưởng, và nhẹ nhẹ bên trong là chút ước mơ. Buổi gác đầu tiên là đêm trăng sáng, là bài thơ, là một trang nhật kí... Sung sướng và hãnh diện biết bao, ơi xóm làng yêu quý, ngủ yên, ngủ yên, có anh bộ đội thức canh trời. Những mái nhà nghiêng như mi mắt thần thương, nhắm ngủ ngon lành... Ta bước nhẹ, lâng lâng một mùi hương quen thuộc. Bưởi đã cuối mùa, ổi đã cuối mùa... Cây lá đang dồn nhựa để trổ ra một mùa quả chín...

[...]

**10/4/72**

*Nghi Lộc – Nghệ An...*

Dừng lại ở ga Quán Hành. Và bây giờ thì đang ngồi trong nhà dân. Điều bất ngờ nhất là gia đình mình ở có người con trai là thầy giáo của mình. Thầy Khang dạy Toán 2. Còn em nhỏ trong nhà lại là học sinh giỏi của miền Bắc. Mình chợt nhớ: đã đến đất Nghệ An, quê hương của Bác Hồ, của cả dàn $^3$ mặn muối, của cụ đồ già. Đất này là đất học. Và chính vậy, trong nhà cũng có vẻ gì Nho giáo $^4$. Cái bàn nhẵn bóng, mấy cuốn sách giáo khoa và cả cái địa chỉ của cô Kim Loan treo trên góc tường, sinh viên Trường Đại học Sư phạm Vinh cũng nói được phần nào những đặc điểm ấy.

Nhà vắng, chỉ có bà mẹ – mẹ Thung – và bé Hoà. Suốt ngày im ắng, cả ngoài vườn, ngoài ngõ, cả cánh đồng xa tít tắp đang xanh xanh màu lá ngô non, màu khoai và bãi lạc. Quanh nhà cũng có hầm, nhưng hầu hết là lộ thiên và nông. Không ai có thể ngờ đây chính là đất lửa, hay ít ra, gần đến đất lửa.

Ba giờ sáng, ở trên tàu giật mình thức dậy, thấy bốn bề tối mịt mùng. Cửa sổ trên tàu chỉ thấy lờ mờ những dãy núi im lìm. Bật đèn mãi không sáng, mình bước chân qua chỗ bọn nó nằm ngổn ngang và kéo cầu dao điện – vẫn không sáng. Có đứa đã hét toáng lên, đòi người đến chữa. Vẫn chẳng có gì cả. Chỉ thấy đằng chân trời hửng sáng lên, nhìn rõ cả đám mây hồng. Rồi tiếp theo là tiếng nổ. Tàu không chạy được nữa vì hướng tàu chạy đã bị ném bom. Các cửa chớp được hạ xuống và cấm bật đèn, y như hồi nào ném bom dữ dội ấy.

Thành phố Vinh còn xa, khoảng vài chục cây số nữa. Tối nay, bọn mình sẽ đến đấy, không hiểu có được đi ô tô không, hay là phải cuốc bộ với 30kg trên vai.

Dẫu sao vẫn cứ thú vị, vì đây là lần đầu mình đi một chuyến xa như thế. Bây giờ thì xa Hà Nội thực sự rồi. Không còn phải mê ngủ, không còn phải tưởng tượng nữa. Mới hôm kia, còn đang tạm dừng chân ở bãi bạch đàn gần ga Phố Tráng, 4 giờ sáng đã dậy nấu cơm ăn, thì trời đổ mưa tầm tã. D $^5$ tập trung nghe tin chiến thắng của miền Nam, ta đã chiếm hoàn toàn cảng Cửa Việt – và vùng Đồng bằng sông Cửu Long đang ào ào khí thế nổi dậy của hàng chục vạn đồng bào. Lúc ấy, mình ao ước được đến hẳn chiến trường, đến giữa chiến trường mà tận mắt được thấy cảnh tượng hào hùng ấy. Hay ít ra, được đến gần, rất gần chiến trường, được đến Quảng Bình chẳng hạn, ở đó địch đang bắn phá mạnh, dân cư cũng phải sơ tán về Hà Nội – và cũng ở đó đang thắng lớn, có ngày bắn rơi 10 máy bay, có hai chiếc B. 52... “cầu được, ước thấy”– Vừa ao ước thế, vừa buồn vì mình đang ngồi ở đây, dưới trời mưa thanh thản, rồi sắp lên tàu đến Mỏ Trạng, Yên Thế diễn tập. Nhưng ra ga, thì lính ồ lên phấn khởi, đầu tàu hướng về phía Hà Nội – “Đi” rồi! Thế là nhất định vào trong ấy. Vội vàng viết thư – Tàu qua Cửa Nam những cánh thư trắng bay ào ào xuống đường – Gửi hộ nhé, gửi hộ nhé $^6$ – Báo cho những người thân của chúng tôi rằng, chúng tôi đã xa Hà Nội lúc ấy là 12 giờ trưa 9. 4. 72.

Biết bao nhiêu lần hành quân, nhưng chẳng lần nào xúc động như chuyến tàu này cả – Chuyến tàu đi đúng con đường dành cho nó – vào Nam. Ở đó, chiến trường đang cần đến những cánh tay khoẻ mạnh đang thò ra cửa sổ toa tàu mà vẫy gọi khách qua đường – Phải, lúc mà một anh bộ đội gặp được người nhà trên sân ga hay dọc theo đường sắt – Thì đó không phải chỉ một mình anh xúc động và vui sướng. Mà đó là niềm vui và nỗi xúc động của tất cả đoàn tàu. Con đi mẹ nhé! Đi nhé! Đi nhé! Những cô gái cũng hét cả rụt rè giơ cả hai tay lên vẫy, vẫy mãi,... rồi tinh nghịch lấy ngón tay nhỏ xíu trỏ lên đầu nhắc anh bộ đội hãy giữ gìn cuộc sống của mình. Ừ, chết làm sao được cơ chứ, đùa một chút cho vui. Ai cũng bị lây cái không khí rạo rực khi thế lên đường ấy, cả những em bé vừa đứng vững giấu mặt sau hàng rào xi măng mà vẫy. Y $^7$ cứ xuýt xoa mãi vì ngồi bên cửa sổ, nó nghe rành rọt tiếng một đứa bé chỉ 5, 6 tuổi ở ga Phủ Lý. Các chú đánh xong giặc Mỹ mà về nhé! – Đấy, tiếng nói của trẻ thơ, là ước muốn day dứt của hàng triệu, hàng triệu người trên trái đất.

Ta đi theo tiếng gọi của miền Nam, và cả sự thôi thúc của miền Bắc đang khơi phục – Một nhà ga Ninh Bình vừa dựng bên núi đá, một dòng sông Đáy xanh lững lờ trôi vào bài thơ trữ tình ngọt lịm của Tố Hữu, một chùa Non Nước còn âm vang chiến công của tổ ba người Giáp Văn Khương... Tất cả đang giục giã anh chiến sĩ, hãy đi đi, hãy đi – và chiến thắng.
[...]

(In trong *Mãi mãi tuổi hai mươi*, Nguyễn Văn Thạc, tái bản lần thứ 11, NXB Thanh niên, 2021, tr. 39 – 41; tr. 214 – 218)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Quyết định: ở đây chỉ quyết định nhập ngũ.

$^3$ Dàn: đè mạnh xuống và giữ dưới lực ép, không cho nổi lên; cả dàn mặn muối: cách muối cá truyền thống, muối cá với nhiều muối, lấy vỉ tre đậy lên vai cá, dùng vật nặng đè vỉ tre xuống để cá không nổi lên, ngấm muối đều.

$^4$ Nho giáo: học thuyết tư tưởng do Khổng Tử (551 – 479 TCN) sáng lập. Khổng Tử là nhà tư tưởng, triết gia nổi tiếng của phương Đông; ông được tôn vinh là “vạn thế sư biểu”, người thầy của muôn đời.

$^5$ D: đơn vị quân đội cấp tiểu đoàn.

$^6$ Khi đoàn tàu hoả chở những người lính vào miền Nam đi qua địa phận Hà Nội, những người lính ném thư gửi cho người thân, nhờ người dân đứng ở bên đường chuyển thư cho người thân của mình.

$^7$ Y: viết tắt tên riêng.

#### Sau khi đọc

1.  Nêu những đặc điểm của thể loại nhật kí được thể hiện trong văn bản.
2.  Nêu tên và phân tích tác dụng của các biện pháp tu từ trong đoạn văn sau:

> “Buổi gác đầu tiên là đêm trăng sáng, là bài thơ, là một trang nhật kí... Sung sướng và hãnh diện biết bao, ơi xóm làng yêu quý, ngủ yên, ngủ yên, có anh bộ đội thức canh trời. Những mái nhà nghiêng như mi mắt thần thương, nhắm ngủ ngon lành... Ta bước nhẹ, lâng lâng một mùi hương quen thuộc. Bưởi đã cuối mùa, ổi đã cuối mùa... Cây lá đang dồn nhựa để trổ ra một mùa quả chín...”.
3.  Liệt kê một số chi tiết có tính xác thực trong nhật kí ngày 10/4/1972 (địa danh, con người, thời gian, sự kiện,...) và cho biết tác dụng của chúng.
4.  Theo bạn, văn bản trên có sử dụng yếu tố hư cấu hay không? Nếu có, hãy nêu ví dụ; nếu không, cho biết vì sao.
5.  Xác định cảm hứng chủ đạo của văn bản.
6.  Bạn có nhận xét gì về cái “tôi” của tác giả nhật kí qua văn bản?

---
Nguyễn Văn Thạc sinh năm 1952, quê ở làng Bưởi, Tây Hồ, Hà Nội; nhập ngũ năm 1971, khi đang là sinh viên Khoa Toán – Cơ, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, hi sinh tại chiến trường Quảng Trị năm 1972.

(*Mãi mãi tuổi hai mươi*, NXB Thanh niên, 2021)

*** [] ***

### ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

#### NGÕ TRÀNG AN
**Văn Long $^1$**

#### Đọc văn bản

Tôi thả bước lơ ngơ

Trưa vàng ngõ cũ

In một bước tình cờ

Lên dấu chân ngày nhỏ



Chùa – Vẫn ngôi chùa cổ

Khói nhang xưa

Tôi lại gặp tôi

Luôn cột đèn $^2$ đầu ngõ

Chiếc tầu bay giấy lượn lờ

Suốt năm mươi năm

Năm mươi năm

Cô bạn nhỏ chưa khô giọt lệ

Giận tôi vì một trái bàng!

Thềm dãy nhà hai tầng

Ngõ đất thành ngõ gạch

Ngôi chùa càng chìm sâu

Bóng mít bóng cau

Chim sâu thời thơ bé

Hoa đại đầu thế kỉ

Rụng vào tôi – bây – giờ...

5 – 1988

(In trong *Thơ với tuổi thơ*, Văn Long, NXB Kim Đồng, 2003, tr. 23 – 24)

$^1$ Văn Long (1934 – 2022): nhà thơ, đồng thời là tác giả của nhiều chân dung văn học; một số tập thơ của ông: *Vào thu, Dưới lá xanh, Những khối hình câm,...*
$^2$ Cột đèn (cột điện): thời xưa được làm bằng sắt, có bệ móng bê tông khá rộng ở chân cột, trẻ con thường chui vào bên trong để chơi đùa.

#### Sau khi đọc

1.  Trong bài thơ có một hay hai nhân vật “tôi”?
2.  Hình ảnh nhân vật “tôi” ngày bé được gợi tả như thế nào trong bài thơ?
3.  Tìm những hình ảnh thể hiện sự đan xen giữa hiện tại và quá khứ. Nhận xét về cách kết hợp đó.
4.  Trình bày cách hiểu của bạn về hai câu thơ cuối của bài thơ.
5.  Nét độc đáo của bài thơ này là gì?

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra sự khác nhau giữa ngôn ngữ trang trọng và ngôn ngữ thân mật.
2.  Phân tích đặc điểm ngôn ngữ thân mật có trong các trường hợp sau:
    a. *Đi nhé! Đi nhé! Những cô gái cũng hét cả rụt rè giơ cả hai tay lên vẫy, vẫy mãi... rồi tinh nghịch lấy ngón tay nhỏ xíu trỏ lên đầu nhắc anh bộ đội hãy giữ gìn cuộc sống của mình. Ừ, chết làm sao được cơ chứ, đùa một chút cho vui. Ai cũng bị lây cái không khí rạo rực khi thế lên đường ấy, cả những em bé vừa đứng vững giấu mặt sau hàng rào chui vào bên trong để chơi đùa.*

xi măng mà vẫy. Y cứ xuýt xoa mãi vì ngồi bên cửa sổ, nó nghe rành rọt tiếng một đứa bé chỉ 5, 6 tuổi ở ga Phủ Lý. Các chú đánh xong giặc Mỹ mà về nhé!

(Nguyễn Văn Thạc, *Mãi mãi tuổi hai mươi*)

b. *Tức thì mụ già giẫy nảy người lên mà rằng:*
*– Cha mẹ ơi! Sữa như thế mà mẹ lại còn bảo là “tạm được”. Tốt vào hạng nhất rồi đấy mẹ ạ.*
*Bà kia bĩu môi:*
*– Phải, hạng nhất đấy!*
*– Chứ gì? Chị ấy mới đẻ con so, xưa nay lại không phải chân lấm tay bùn bao giờ, lại là vợ ông Phó lý chứ phải khổ sở như người khác thì làm gì sữa chả tốt?*
*– Thế là bao nhiêu?*

(Vũ Trọng Phụng, *Cơm thầy cơm cô*)

3.  Đọc văn bản *Thư gửi con trai* của Thô-mát Hân Mo-gân (Thomas Hunt Morgan) trong phần Viết và cho biết văn bản này dùng ngôn ngữ thân mật hay ngôn ngữ trang trọng. Dựa vào đâu bạn nhận định như vậy?
4.  Chúng ta có thể sử dụng ngôn ngữ thân mật khi thi vấn đáp, trả lời phỏng vấn xin học bổng du học, dẫn chương trình trong một buổi toạ đàm không? Vì sao?

### TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày ý kiến về vấn đề: trong trang Facebook cá nhân, nên hay không nên nêu danh tính thật của người sử dụng? Vì sao?

### ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

#### CÁI GIÁ TRỊ LÀM NGƯỜI

(Trích phóng sự *Cơm thầy cơm cô* $^1$)

**Vũ Trọng Phụng $^2$**

... Nghĩa là có khi không bằng giá súc vật. Thật vậy, tôi thấy một vài con chó còn được chủ mua thịt bò cho ăn. Có khi, con chó mỗi tháng khiến chủ tốn kém hơn một đứa tôi tớ trong nhà.

Mười sáu người đủ hạng lớn bé, trẻ già này, mỗi người chỉ cầu như một con chó, nhiều khi kém một con chó, mà lại còn đem chân tay ra làm nhiều việc có ích, rất nặng nhọc, mà vẫn không kiếm được việc. Tôi chỉ bọn trẻ, trai và gái chưa qua 12 tuổi và hỏi mụ già:

– Cái bọn này thì bà định kiếm cho chúng mỗi tháng độ bao nhiêu công?

Mụ già khinh khỉnh nhìn tôi từ đầu đến chân rồi quay đi chỗ khác. Mãi mới nói:

– Thời buổi này, bọn nhãi nhép ấy cứ được người ta mượn cơm không thôi đã là phúc!

– Thế thì tiền quà $^3$ của bà chắc chả mấy...

– Cái đó đã hẳn! Nhưng mà được năm xu $^4$ một hào $^5$, thì cũng đủ. Bỏi rẻ còn hơn ngồi không...

Tôi chỉ cái bọn thằng nhỏ cùng loạt tuổi tôi mà hỏi:

– Thế bọn này?

– Đứa năm hào, đứa ba hào...

– Thế mấy bà lão định ở vú già $^6$, đương ngồi ăn ngô gốc cây kia kia?

– Cũng quanh quẩn đâu vào cái giá ấy.

Tôi chỉ vào một người đàn bà đi ở vú $^7$ mà hỏi:

– Thế cô vú em kia?

Mụ ấy đổi giọng đáp:

– A, cái con mẹ ấy thì phải tìm cho nó chỗ ít nhất cũng hai đồng bạc công mới được! Mà tiền quà thì ít nhất cũng phải đòi một đồng! Nó sạch sẽ lắm! Sữa tốt hạng nhất đấy.

Lúc này, mụ ngó ra phía xa rồi về hè $^8$ ngồi. Một lát sau thấy một bà già đã đứng tuổi, áo the trắng, hoa tai to, đến vẫy mụ.

– Này u! Con vú tháng trước xin phép ra rồi!

Mụ già đưa người như bị cái lò so $^9$ nào đẩy lên kêu:

– Chết chửa $^{10}$! Làm sao thế ạ?

– Chồng nó chết, nó xin về 15 hôm. Tôi phải cho nó thôi hẳn.

– May quá, con tưởng hay lại có điều tiếng gì.

Thế là, trước cái tin buồn một người chết mụ đã thở dài một cái ra ý được nhẹ mình nên sung sướng lắm, bà kia hỏi tiếp:

– Mợ Ký nó nhà tôi còn mệt lắm, u có người nào ngay bây giờ không?

Mụ già làm ra vẻ nghĩ ngợi mãi mới đáp:

– Thưa cụ đây, có u này đây...

Nhưng mà con đã trót hẹn với cụ Lý con ở dưới kia... Không biết có nên để cho nó về ngay với cụ không hay là để nó chờ...

Bà kia hớ hênh $^11$ nói ngay:

– Thôi, xem có muốn được thì để ngay nó cho tôi. Mợ Ký nó nhà tôi mệt chưa khỏi.

– Bẩm con nể cụ quá.

– Ôi chà! Bây giờ khối người ra, chả khó như ngày xưa. Rồi u tìm cho cụ Lý nhà u một người khác cũng được.

– Đứng lên, ra đây mau lên chứ ngồi ngẩn mặt ra thế à?

Bà kia nhìn người vú từ đầu đến chân đoạn gật gù cái đầu mà rằng:

– Ừ, trông cũng sạch sẽ đấy, cho xem sữa nào?

Mụ già vội nói ngay:

– Bẩm cụ, ấy ở nhà quê, chị ta là vợ một ông Phó lý $^12$ kia đấy. Xưa nay chẳng phải chân lấm tay bùn bao giờ!

Vú em vạch yếm để hở cái ngực trắng nõn, vắt sữa vào lòng một bên bàn tay. Bà kia xem qua loa kêu:

– Tạm được.

Tức thì mụ già giẫy nảy người lên mà rằng:

– Cha mẹ ơi! Sữa như thế mà mẹ lại còn bảo là “tạm được”. Tốt vào hạng nhất rồi đấy mẹ ạ.

Bà kia bĩu môi:

– Phải, hạng nhất đấy!

– Chứ gì? Chị ấy mới đẻ con so $^13$, xưa nay lại không phải chân lấm tay bùn bao giờ, lại là vợ ông Phó lý chả phải khổ sở như người khác thì làm gì sữa chả tốt?

– Thế là bao nhiêu?

Người vú em chưa kịp đáp, mụ già đã nói trước:

– Xin cụ cho cũng như cụ Lý $^14$ con dặn nó...

– Thế là bao nhiêu?

– Ấy cụ Lý con bảo tìm hộ một chị sữa tốt sạch sẽ, mỗi tháng độ chừng ba đồng. Ấy con còn bận một tí, nên chưa đưa chị ấy lại cụ Lý con đấy.

Bà đi mướn vú bĩu mồm mà rằng:

– Thôi tôi cũng trả công cho như con vú trước, nghĩa là hai đồng.

Tức thì mụ già chắp hai tay vái lấy vái để như đứng trước một cửa điện $^15$ nào vậy, rồi quay mặt đi chỗ khác, không đáp.

– Thế nào?

– Lạy mẹ, mẹ cứ trả nó hai đồng chín hào chín xu xem nó bằng lòng được không?

Phật khùng lên rồi, bà kia phải gắt:

– Thì việc gì đến u đấy nào? U cứ biết cái phận u cứ nhận tiền quà thôi có được không, sao lại cứ chớ $^16$ vào công xá của người ta thế?

Người vú em lấm lét nhìn mụ già đoạn khẽ thưa rằng:

– Lạy cụ, cụ có muốn thì xin cụ cũng cho công như cụ Lý con dưới kia, thì con sai hẹn mới bõ $^17$.

Bà kia đứng thừ người ra hồi lâu rồi quay gót. Tôi hỏi mụ già:

– Này u, lúc nãy tôi thấy u nói chỉ cần hai đồng một tháng...

– Ấy thế nhưng mà cái món này bóp được hơn. Rồi anh xem thế nào chốc nữa lại chả ra ngay đây bây giờ.

Độ nửa giờ sau, quả nhiên lại thấy bà kia ra, nói:

– Thôi thì tôi cũng bằng lòng trả cho chị ấy ba đồng một tháng vậy, còn về phần u lúc nào rỗi thì lại mà lấy tiền quà.

Một cách rất khả ố $^18$, mụ già gãi đầu một hồi, rồi cau có nét mặt mà phàn nàn rằng:

– Lạy mẹ, thật nể mẹ quá đi mất! Bây giờ con lại phải tìm ngay một con vú khác cho cụ Lý con dưới kia đây... Mẹ cứ cho con xin một nửa trước vậy.

Vì nhận được của bà kia năm hào rồi, mụ già bảo người vú em kia:

– Thôi cứ theo cụ về nhà, rồi chiều hôm nay tôi lại lấy nốt tiền quà thì tôi tạt về nhà đem cho cái thùng quần áo... Này, cụ là người phúc đức, cậu Ký, mợ Ký cũng là người biết thương người thì u cũng ăn ở cho có lễ phép, cho nó nên ơn nên nghĩa, phải ngoan ngoãn mà trông nom em, biết chưa?

Họ chia tay nhau... mụ đưa người đã thành công trong việc “bóp cổ” người. Cái giá trị làm người, đối với bọn cơm thầy cơm cô không phải ở cái sức làm việc của con người, nhưng mà treo trên đầu lưỡi của con mẹ nặc nô mềm nắn rắn buông và suốt đời không bao giờ biết nói thật.

Một buổi sáng qua như thế cho mãi đến chiều. Mụ già chỉ “tiêu thụ” được có một chị vú em thôi, nhưng mụ đã được đồng bạc. Còn 15 người nữa đói thì mụ cần gì, vì chính mụ, mụ có phải đói hộ người khác đâu. Bọn kia cứ việc, bầy hàng đầy giấy ở đầu hè, duỗi dài chân ra, hoặc là xoạc cẳng ra, quần vén lên đến đùi để mà “khảo cứu” về lòng chân loài người, hoặc để ngủ gật.

[...]

(In trong *Tổng tập Văn học Việt Nam*, tập 29, NXB Khoa học xã hội, 2000, tr. 140 – 144)


$^1$ Phóng sự *Cơm thầy cơm cô* xuất bản lần đầu năm 1936, gồm phần đầu và chín chương nội dung. Tác phẩm là những câu chuyện thực tế về số phận những người dân nghèo trước Cách mạng tháng Tám, lên Hà Nội để kiếm sống bằng cách ở đợ, làm vú, bồi bàn, chạy xe,... Họ trở thành miếng mồi của bọn mua bán người, dắt mối. Phần văn bản này trích từ Chương 3 với nhan đề *Cái giá trị làm người*, ghi lại hành trình của nhân vật “tôi” vào vai người đi xin việc, thâm nhập thế giới mua bán người.

$^2$ Vũ Trọng Phụng: xem thêm thông tin về tác giả ở Bài 7, *Ngữ văn 11*, tập hai, bộ sách *Chân trời sáng tạo*.

$^3$ Tiền quà: trong trường hợp này ý nói tiền môi giới.

$^4$ Xu: đơn vị tiền tệ trước đây của Việt Nam, bằng một phần mười hào, một phần trăm đồng.

$^5$ Hào: đơn vị tiền tệ trước đây của Việt Nam, bằng một phần mười đồng.

$^6$ Vú già: người phụ nữ đã lớn tuổi, đi giúp việc cho nhà giàu trong xã hội cũ.

$^7$ Người đàn bà đi ở vú: chỉ những người phụ nữ có con nhỏ, nhưng vì nghèo phải để con mình ở nhà, đi nuôi con người khác bằng sữa của mình.

$^8$ Hè: dải nền trước hoặc quanh nhà.

$^9$ Lò so: lò xo.

$^{10}$ Chửa: chưa (khẩu ngữ).

$^11$ Hớ hênh: không cẩn thận, không có sự giữ gìn, dễ phòng.

$^12$ Phó lý: người làm phó cho lý trưởng.

$^13$ Con so: con đầu lòng.

$^14$ Cụ Lý: lý trưởng.

$^{15}$ Điện: nơi thờ thần thánh.

$^{16}$ Chớ: nói xen vào việc không dính líu đến mình.

$^{17}$ Bõ: có tác dụng bù lại một cách tương xứng cái đã bỏ ra hoặc đã chịu đựng.

$^{18}$ Khả ố: xấu xa, đáng khinh ghét.

#### Hướng dẫn đọc

1.  Văn bản trên thể hiện những đặc điểm nào của thể loại phóng sự?
2.  Liệt kê một số chi tiết có tính xác thực và nêu tác dụng của các chi tiết đó trong văn bản.
3.  Bạn có nhận xét gì về mặt độ sử dụng và tác dụng của lời thoại trong văn bản?
4.  Tìm một số ví dụ về sự kết hợp giữa trần thuật với miêu tả hoặc kết hợp giữa trần thuật với bình luận và cho biết tác dụng của sự kết hợp ấy.
5.  Đoạn trích này giúp bạn hiểu như thế nào về con người, xã hội Việt Nam thời kì trước năm 1945?
6.  Nhận xét về nghệ thuật viết phóng sự của tác giả Vũ Trọng Phụng (tác dụng của việc sử dụng ngôi kể, điểm nhìn, cách trần thuật, miêu tả, sử dụng lời thoại,... trong việc thể hiện chủ đề, tư tưởng của văn bản).
7.  Theo bạn, cách phản ánh sự thật đời sống của phóng sự và nhật kí có gì giống và khác nhau?

### VIẾT

### **VIẾT THƯ TRAO ĐỔI VỀ MỘT VẤN ĐỀ ĐÁNG QUAN TÂM**

#### Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:** Thư trao đổi về một vấn đề đáng quan tâm là kiểu văn bản thư tín, trong đó người viết thư trao đổi với người nhận thư về một vấn đề trong cuộc sống, đồng thời sử dụng lí lẽ, bằng chứng để thuyết phục người đọc.

#### Yêu cầu đối với kiểu bài:

*   **Về nội dung:** nêu được vấn đề cần quan tâm, trình bày được ý kiến về vấn đề.

*   **Về hình thức:**

    *   **Với thư tay:** bố cục văn bản gồm:

        *   **Mở đầu:** Nêu địa điểm, thời gian viết thư, danh tính người nhận, lời chào mở đầu.

        *   **Nội dung:** Trình bày ý kiến trao đổi về vấn đề.

        *   **Kết thúc:** Lời chào tạm biệt, danh tính người viết thư.

    *   **Với hình thức thư điện tử:** bố cục về cơ bản như thư tay, nhưng cần chú ý đến địa chỉ người nhận, chức năng Cc$^1$, Bcc$^2$.

#### Thực hành viết theo quy trình

**Đề bài:**

Viết thư trao đổi với bạn về một vấn đề mà học sinh lớp 12 quan tâm.

#### Bước 1: Chuẩn bị viết

*   Những vấn đề mà học sinh lớp 12 thường quan tâm trước khi bước vào một giai đoạn mới của cuộc đời (lựa chọn nghề nghiệp tương lai, phương pháp học tập, sự cân bằng giữa học tập và giải trí, tình bạn và tình yêu,...).

*   Đối tượng người đọc là ai? Đối tượng đó sẽ mong muốn nhận được điều gì từ lá thư của bạn?

*   Cần chọn cách viết như thế nào để lá thư có tính thuyết phục?

*   Tìm hiểu mối quan tâm của những người bạn trong lớp, trong trường,... thông qua trò chuyện, tâm sự, trang mạng xã hội, qua các cuộc thảo luận nhóm, trong lớp,...

*   Tìm đọc những thông tin liên quan đến đề tài mà bạn đã chọn trên các tờ báo, trang web, các loại sách dành cho lứa tuổi học sinh trung học phổ thông như sách hướng nghiệp, tâm lí, kĩ năng sống,...

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

*   Những nội dung cần trao đổi về đề tài đã chọn là gì?

*   Những ví dụ nào từ sách vở, thực tế cuộc sống có thể là minh chứng cho vấn đề cần trao đổi?

*   Có những giải pháp nào cho vấn đề?

*   Những giải pháp đề xuất cho vấn đề là gì?

*   Từ các ý đã tìm, lập thành dàn ý cho lá thư.

*   Nêu các ví dụ cụ thể làm rõ vấn đề.

#### Bước 3: Viết bài

Từ dàn ý đã lập, bạn viết một bức thư hoàn chỉnh, đảm bảo ngắn gọn rõ ràng, bố cục hợp lí, lập luận thuyết phục, lí lẽ xác đáng, đề xuất giải pháp khả thi (nếu cần), sử dụng cách xưng hô phù hợp.

Với hình thức thư điện tử, bạn lưu ý: đặt tiêu đề thư rõ ràng, bao quát nội dung chính; sử dụng chức năng Cc, Bcc (ẩn danh sách người cùng nhận) nếu hiển thị danh sách người cùng nhận), có thể sử dụng chữ kí điện tử.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

*   Đọc lại, tự kiểm tra bài viết dựa trên bảng kiểm sau:

**Bảng kiểm kĩ năng viết thư trao đổi về một vấn đề đáng quan tâm**

| Nội dung kiểm tra                                                                         | Đạt | Chưa đạt |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu**                                                                               |     |          |
| Có địa điểm, thời gian cụ thể, danh tính người nhận thư                                 |     |          |
| Nêu lời chào mở đầu                                                                      |     |          |
| **Nội dung chính**                                                                       |     |          |
| Nêu lần lượt trình bày rõ ràng, ngắn gọn các nội dung cần trao đổi                      |     |          |
| Đề xuất cách thức giải quyết vấn đề (nếu cần)                                            |     |          |
| Đưa ra được các bằng chứng (nhân vật, sự việc, số liệu,...) chính xác, đáng tin cậy để làm rõ cho nội dung lá thư |     |          |
| **Kết thúc**                                                                             |     |          |
| Nêu lời chúc hoặc lời cảm ơn                                                             |     |          |
| Nêu danh tính người viết thư                                                             |     |          |
| Bố cục cân đối, phần mở đầu và kết thúc tương xứng về dung lượng                        |     |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt**                                                         |     |          |
| Sử dụng cách xưng hô phù hợp                                                             |     |          |
| Đảm bảo đúng chính tả                                                                   |     |          |
| Không mắc lỗi diễn đạt (dùng từ, đặt câu,...)                                           |     |          |

*   Điều chỉnh những chỗ chưa đạt.

### NÓI VÀ NGHE

### **TRANH LUẬN MỘT VẤN ĐỀ CÓ Ý KIẾN TRÁI NGƯỢC**

**Đề tài:**

Lớp bạn tổ chức tranh luận về vấn đề: *Nên chọn nghề, chọn trường theo mong muốn của cha mẹ, theo bạn bè hay theo năng lực, hứng thú của cá nhân.*

Hãy chuẩn bị ý kiến để tham gia cuộc tranh luận đó.

#### Bước 1: Chuẩn bị cho cuộc tranh luận

*   Mục đích tranh luận là gì? Đối tượng tranh luận là những ai?

*   Thu thập thông tin liên quan đến nội dung tranh luận từ các trang báo, tạp chí, các sách, các chương trình tư vấn nghề nghiệp,...

*   Phác thảo một số ý để trình bày trong cuộc thảo luận theo gợi ý sau:

    | Ý kiến của tôi      | Dự kiến ý kiến phản biện | Dự kiến ý kiến trao đổi |
    | :------------------ | :---------------------- | :--------------------- |
    | Ý kiến thứ nhất     |                         |                        |
    | Lí lẽ, lập luận     |                         |                        |
    | Bằng chứng (từ thực tế, từ sách vở) |                         |                        |
    | Ý kiến thứ hai     |                         |                        |
    | Lí lẽ, lập luận     |                         |                        |
    | Bằng chứng (từ thực tế, từ sách vở) |                         |                        |

#### Bước 2: Tiến hành tranh luận

*   Khi trình bày ý kiến của mình, bạn cần:

    *   Trình bày ngắn gọn, dựa trên dàn ý đã phác thảo.

    *   Nêu lí lẽ, bằng chứng (từ thực tế cuộc sống và từ sách vở) để tăng sức thuyết phục cho ý kiến.

    *   Trình bày giải pháp có tính khả thi khi vấn đề tranh luận.

    *   Tương tác với người nghe (bằng cách nhìn vào mắt họ, nêu câu hỏi,...).

    *   Kết hợp sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ (động tác hình thể, ngữ điệu lời nói,...).

*   Khi tranh luận, bạn cần:

    *   Tuân thủ quy tắc lượt lời, không cướp lời.

    *   Tôn trọng ý kiến khác với quan niệm của mình.

    *   Nêu câu hỏi về những vấn đề bản thân chưa hiểu rõ.

    *   Tập trung thảo luận, tranh luận về các ý kiến, không công kích cá nhân.

#### Bước 3: Đánh giá, rút kinh nghiệm

**Bảng kiểm kĩ năng tranh luận một vấn đề có ý kiến trái ngược**

| Nội dung kiểm tra                                                                         | Đạt | Chưa đạt |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu**                                                                               |     |          |
| Lời chào ban đầu và giới thiệu (nếu cần)                                                 |     |          |
| Giới thiệu vấn đề cần trình bày                                                           |     |          |
| Nêu ngắn gọn các ý kiến trái ngược về vấn đề                                            |     |          |
| Nêu luận điểm thể hiện ý kiến, quan điểm của bản thân về vấn đề                         |     |          |
| **Nội dung chính**                                                                       |     |          |
| Đưa được lí lẽ hợp lí, thuyết phục để làm sáng tỏ luận điểm                              |     |          |
| Phân tích được bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm                                       |     |          |
| **Kết thúc**                                                                             |     |          |
| Khẳng định lại quan điểm của bản thân về vấn đề                                         |     |          |
| Nêu giải pháp, bài học từ vấn đề                                                         |     |          |
| **Tranh luận**                                                                           |     |          |
| **Vai trò người nói**                                                                    |     |          |
| Đưa ra được phản hồi xác đáng, thuyết phục để bảo vệ quan điểm của bản thân trước sự phản bác của người nghe |     |          |
| **Vai trò người nghe**                                                                   |     |          |
| Nêu được ý kiến phản biện xác đáng, thuyết phục về nội dung bài trình bày của người khác |     |          |
| Đạt được câu hỏi hợp lí về những nội dung chưa chính xác, chưa rõ ràng trong bài trình bày của người khác |     |          |

Rút ra bài học kinh nghiệm về kĩ năng thảo luận, tranh luận dựa vào gợi ý sau:

1.  Nêu hai ưu điểm về cách trình bày ý kiến và cách tranh luận mà nhóm đã có.

2.  Nêu giải pháp để khắc phục những hạn chế về cách trình bày ý kiến và tranh luận.

### ÔN TẬP

1.  Lập bảng tóm tắt, hệ thống những vấn đề như đề tài, câu chuyện, nhân vật trong hai truyện ngắn *Lão Hạc* (Nam Cao) và *Hai đứa trẻ* (Thạch Lam).

2.  Điền thông tin phù hợp vào bảng sau (làm vào vở):

    | Văn bản            | Một số yếu tố phi hư cấu | Chủ đề | Cảm hứng chủ đạo |
    | :----------------- | :---------------------- | :----- | :--------------- |
    | *Con gà trống*     |                         |        |                  |
    | *Trên những chặng đường hành quân* |                         |        |                  |
    | *Cái giá trị làm người* |                         |        |                  |

3.  Phân tích đặc điểm của ngôn ngữ trang trọng trong thể hiện qua đoạn trích sau:

    *Thuở làm Hán thất oán chiêu oan liều,*

    *Hỏi ngày về ước néo quyển ca.*

    *Nay quyền đã giục oanh giật,*

    *Ý nhi lại gây trước nhà liu lo.*

    (Chinh phụ ngâm, nguyên tác chữ Hán: Đặng Trần Côn, bản diễn Nôm: Phan Huy Ích)

4.  Viết một đoạn đối thoại (khoảng bốn đến sáu lượt lời) giữa em và các bạn cùng lớp về việc viết nhật kí, sau đó phân tích đặc điểm ngôn ngữ thân mật trong đoạn hội thoại này.

5.  Tóm tắt tất cả các yêu cầu về nội dung, hình thức của văn bản thư trao đổi về một vấn đề bằng sơ đồ hoặc bảng biểu.

6.  Thiết kế một tờ rơi thể hiện những điều cần lưu ý về vấn đề chọn trường hoặc chọn nghề, sau đó gửi đến bạn cùng lớp.

7.  Trình bày ý kiến của bạn về tác hại của việc bóp méo sự thật.
