# BÀI 5 
## TIẾNG CƯỜI TRÊN SÂN KHẤU (KỊCH – HÀI KỊCH)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của hài kịch như: ngôn ngữ, xung đột, hành động, nhân vật, kết cấu, tình huống, thủ pháp trào phúng,...

*   Phân tích và đánh giá được giá trị nhận thức, giáo dục và thẩm mĩ của tác phẩm; phát hiện được các giá trị văn hoá, triết lí nhân sinh từ văn bản.

*   Phân tích và đánh giá được khả năng tác động của tác phẩm kịch đối với người đọc và tiến bộ xã hội.

*   Phân tích được đặc điểm và tác dụng của biện pháp tu từ nghịch ngữ.

*   Viết được thư trao đổi công việc.

*   Biết tranh luận một vấn đề có những ý kiến trái ngược; tôn trọng người đối thoại; thể hiện được thái độ cầu thị khi thảo luận và biết điều chỉnh ý kiến khi cần thiết để tìm giải pháp trong tranh luận, thảo luận.

*   Tôn trọng sự thật, hiểu được ý nghĩa của niềm vui, tiếng cười trong đời sống và trong nghệ thuật.

### TRI THỨC NGỮ VĂN

**Hài kịch** là một thể loại kịch dùng tiếng cười phê phán thói hư tật xấu, suy đồi đạo đức, tệ nạn xã hội, tổng tiên những gì không phù hợp với đời sống, từ đó nỗ lực thay đổi nhận thức của khán giả, hướng đến một nhân sinh quan tốt đẹp hơn.

Nếu bi kịch gợi lên cảm xúc xót thương và sợ hãi trong khán giả thông qua sự mất mát hay cái chết của những nhân vật cao quý thì hài kịch dùng tiếng cười để phê phán những giá trị lỗi thời, khẳng định sự chiến thắng của những giá trị mới mẻ, tiến bộ.

Đặc điểm của hài kịch thể hiện qua tình huống, xung đột, hành động, nhân vật, các sắc điệu của tiếng cười, thủ pháp trào phúng, ngôn ngữ hài kịch,...

**Cốt truyện hài kịch** thường là câu chuyện đời thường, dựa trên tình huống gây cười (hiểu lầm, nhầm lẫn, trùng hợp ngẫu nhiên,...) dẫn đến nghịch cảnh trớ trêu, bộc lộ bản chất, tính cách đáng chê cười của nhân vật, nhiều khi có kết cục dở khóc dở cười,...

Câu chuyện thường bắt đầu bằng sự mất cân xứng, lệch chuẩn nào đó và kết thúc khi sự cân bằng được thiết lập lại, hợp đạo lí.

**Xung đột trong hài kịch** thường phát sinh từ sự sai lệch với chuẩn mực đạo đức và thẩm mĩ mà cộng đồng công nhận, đòi hỏi lập lại sự hài hoà và hợp lí.

**Hành động trong hài kịch** là toàn bộ hoạt động của các nhân vật thông qua lời thoại, ngữ điệu, cử chỉ, biểu cảm,... nhằm thể hiện thế giới nội tâm và kết nối sự kiện, làm nên sự phát triển của cốt truyện hài kịch.

Hành động trong hài kịch thường gắn với tình huống hài kịch và góp phần thể hiện các thủ pháp trào phúng.

**Nhân vật hài kịch** có thể thuộc mọi tầng lớp trong xã hội, là những người có tính cách tầm lí, lối sống, đam mê, ứng xử trái với lẽ thường, tạo nên những tình huống, hành vi, lời lẽ nực cười.

**Tiếng cười trào phúng** có nhiều cung bậc: hài hước, mỉa mai, châm biếm, đả kích tuỳ theo đối tượng trào phúng có đáng được thông cảm hay không.

**Thủ pháp trào phúng:** Hài kịch thường sử dụng các thủ pháp trào phúng như phóng đại, nghịch lí, nghịch dị, tương phản, tăng cấp, nói mỉa, từ nhiều nghĩa, chơi chữ, tự lật tẩy (tự bóc trần),...

**Ngôn ngữ và hiệu ứng “chữa trị” của hài kịch**

Ngôn ngữ trong hài kịch gắn với ngôn ngữ đời sống và đậm tính gây cười.

Là một trong những thể loại nghệ thuật có khả năng tác động và định hình ý thức cộng đồng, ngoài chức năng giải trí, tầm hứng phân tâm trạng, hài kịch còn giúp khán giả lạc quan và tỉnh táo nhận thức thực tế, bảo vệ mình trước cái tiêu cực, đẩy lên mong muốn chữa trị những khiếm khuyết, bất cập trong đời sống xã hội và cá nhân.

**Biện pháp tu từ nghịch ngữ: đặc điểm và tác dụng**

**Nghịch ngữ** là biện pháp tu từ kết hợp các từ ngữ biểu thị những khái niệm mâu thuẫn nhau để tạo ra những cách nói, cách viết trái với cách nói, cách viết thông thường nhằm mục đích làm nổi bật bản chất vấn đề, gây ấn tượng mạnh đối với người tiếp nhận đồng thời làm tăng sức biểu cảm cho sự diễn đạt.

**Ví dụ:** Biện pháp tu từ nghịch ngữ trong tiêu đề tác phẩm *Kẻ sát nhân lương thiện* (Lại Văn Long), *Âm thầm im lặng* (Vũ Quần Phương), *Tuyệt bóng* (Bôn-đa-rệp),...

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

## MÀN DIỄU HÀNH – TRÌNH DIỆN QUAN THANH TRA$^1$
(Trích kịch *Quan thanh tra*)
**N. Gô-gôn (Gogol)**

*Quan thanh tra* (1836) là tác phẩm nổi tiếng của N. Gô-gôn. Cốt truyện dựa trên một sự hiểu lầm: Thị trưởng được cấp báo có quan thanh tra từ thủ đô Xanh Pê-téc-bua (Saint- Petersburg) bí mật đến thành phố. Quan chức địa phương nháo nhào cất đặt phương án đối phó. Trong cơn hoảng sợ, họ đã nhầm Khle-xta-kốp (Khlestakov) – một công chức nhỏ thua bạc nhẵn túi đi ngang qua thành phố – là quan thanh tra, nên đón y về lưu trú tại nhà thị trưởng. Họ thi nhau nịnh hót, hối lộ và nói xấu nhau. Sau khi ăn uống no say, khoe khoang khoác lác, ve vãn vợ và con gái thị trưởng, nhận một số tiền lớn, Khle-xta-kốp rời thành phố. Đúng lúc đó quan thanh tra thật tới, chính thức ra lệnh đòi các quan chức lập tức đến trình diện. Tất cả chết sững, đứng im bất động hồi lâu.

Văn bản dưới đây trích từ các lớp đầu của Hồi IV. Hành động kịch xoay quanh cuộc gặp gỡ, trò chuyện giữa Khle-xta-kốp với một số quan chức sở tại cùng các địa chủ và các nhà buôn.

### Trước khi đọc

Giả định có đoàn đánh giá “Vì một môi trường xanh – sạch – đẹp quanh ta” đến lớp bạn, phản ứng tự nhiên của bạn là gì?

### Đọc văn bản

#### HỒI IV

**Tất cả các sự kiện ở hồi này diễn ra tại một căn phòng nhà thị trưởng.**

#### Lớp 1

*Các vị quan chức địa phương: rón rén, gần như kiễng gót đi vào, đều mặc lễ phục hoặc quan phục. Suốt lớp họ đều nói khẽ.*

**Chánh án** (*sắp mọi người đứng theo hình bán nguyệt*)

– Thưa các ngài, hãy quây tròn lại đây, nhanh lên, và phải có trật tự mới được! Ngài là tay ghê gớm lắm, Ngài thường ra vào chốn cung điện Hoàng đế, và mắng cả các quan trong Quốc vụ viện kia đấy! Nào, đứng nghiêm! Theo kiểu nhà binh, nhất thiết phải theo kiểu nhà binh.

**Quản lí Viện tế bần**$^2$ – Xin theo ý ông, nhưng này, chúng ta cần phải tiến hành gì đó mới được chứ!

**Chánh án** – Cụ thể tiến hành gì?

**Quản lí Viện tế bần** – Lại còn phải hỏi, ai chả biết!

**Chánh án** – Vì thiêng$^3$ Ngài à?

**Quản lí Viện tế bần** – Ừ thì vì thiêng chứ sao.

**Chánh án** – Ấy chết, nguy hiểm lắm, Ngài không quát om lên ấy à: một chính khách chứ có phải chuyện chơi đâu. Hay ta cứ nói đấy là tiền cúng của nhóm quý tộc vào một công trình kỉ niệm nào đó?

**Trưởng bưu cục** – Hay là thế này: ta cứ nói là không biết tiền của ai gửi cho Ngài qua bưu điện.

**Quản lí Viện tế bần** – Coi chừng đấy! Ông mà nói thế lại không bị gửi theo các trạm bưu điện đến một nơi nào xa lắc xa lơ ấy à! Nghe đây này: trong một quốc gia được tổ chức tốt, những việc như thế này không thể làm theo cách các ông đưa ra được. Phải lần lượt, từng người một, vào yết kiến Ngài, thế rồi bốn mắt nhìn nhau... tuỳ cơ ứng biến, không để chuyện lọt đến tai người khác. Đấy, trong một xã hội được tổ chức tốt, người ta dàn xếp với nhau như thế đấy! Này, ông Chánh án, ông đi trước mở đường đi!

**Chánh án** – Thôi, ông vào gặp trước thì hơn, vị khách quý đã từng nếm bánh ở công sở ông rồi.

**Quản lí Viện tế bần** – Thôi, để ông Kiếm học$^4$, nhân danh nhà giáo dục thanh niên, như vậy hơn.

**Kiếm học** – Ối, thưa các ngài, tôi không làm được, không thể làm được đâu. Thú thực, tôi được giáo dục theo kiểu là... mỗi khi quan trên nói với tôi, tự nhiên tôi cứ như người mất hồn, lưỡi ríu cả lại, như bị sa lầy ấy. Thôi, thưa các ngài, các ngài tha cho, các ngài miễn hẳn cho!

[...]

*Có tiếng bước chân và ho trong phòng Khle-xta-kốp. Cả bọn chạy xô ra cửa, chen chúc tranh lấn, có người bị nghẹt thở, kêu lên khe khẽ. Cuối cùng họ thoát hết được ra ngoài, căn phòng không còn người.*

#### Lớp 2

***Khle-xta-kốp một mình***

**Khle-xta-kốp** (*mắt nhắm mắt mở đi vào*) – Hình như mình đánh một giấc ra trò thì phải. Không biết họ lấy ở đâu ra những chăn, nệm lông ấm thế, ấm đến toát mồ hôi ra. Hôm qua không biết họ cho mình đánh chén cái gì ấy nhỉ: đầu óc mình đến bây giờ còn choáng váng cả lên. Xem chừng ở đây chơi ít bữa cũng khoái. Mình được tiếp đón thân mật; thú thực nếu họ niềm nở với mình như vậy là vì tốt bụng, chứ không phải vì quan tâm du khách $^5$, thì thú hơn. Con gái lão thị trưởng trông cũng sạch nước cản $^6$ đấy chứ, vợ lão cũng vậy, còn có thể dùng được đấy... Không, chẳng biết ăn thua gì không, nhưng sống như thế này, thật cũng khoái.

#### Lớp 3

***Khle-xta-kốp và viên chánh án***

**Chánh án** (*vào, dừng lại, nói riêng*) – Trời ơi! Trời ơi, Xin ban phúc lành cho con! Sao tôi rụng rời cả chân tay thế này! (*nói to, ưỡn ngực, tay để lên chuôi kiếm $^7$*) – Tôi xin hân hạnh tự giới thiệu: tôi là Li-ap-kin-Ti-ap-kin (Lyapkin-Tyapkin), kiểm định viên cao cấp, chánh án toà án quận sở tại.

**Khle-xta-kốp** – Xin mời ông ngồi. Thế ra ông là chánh án ở đây à?

**Chánh án** – Tôi được giới quý tộc bầu năm 1818, khoá ba năm; đến giờ tôi vẫn đảm trách.

**Khle-xta-kốp** – Nghề chánh án chắc kiếm ăn khá đấy chứ nhỉ?

**Chánh án** (*hơi chìa bàn tay nắm chặt. Nói riêng*) – Trời! Không biết tôi ngồi ở đâu đây. Cứ y như ở trên bàn chông ấy.

**Khle-xta-kốp** – Tay ông cầm gì thế?

**Chánh án** (*luống cuống, đánh rơi xấp tiền giấy xuống sàn*) – Dạ, không ạ!

**Khle-xta-kốp** – Sao lại không? Tôi thấy rồi, ông đánh rơi tiền kia kìa!

**Chánh án** (*toàn thân run rẩy*) – Không, có gì đâu ạ! (*nói riêng*) – Trời ơi, tôi bị đưa ra toà rồi. Họ mang xe đến bắt tôi rồi.

**Khle-xta-kốp** (*nhặt tiền*) – Phải, tiền đây mà.

**Chánh án** (*nói riêng*) – Thôi hỏng bét; chết tôi rồi! Chết tôi rồi!

**Khle-xta-kốp** – Ông biết không, hay ông cho tôi vay số tiền này nhé?

**Chánh án** (*vội vàng nói*) – Vâng ạ, được ạ... xin rất vui lòng. (*nói riêng*) – Thế nào, mạnh dạn lên chứ, mạnh dạn lên chứ! Đức Mẹ ơi, cứu con...

**Khle-xta-kốp** – Ông biết cho, dọc đường, tôi cạn cả tiền... tiêu pha món này món khác... Về đến quê, tôi sẽ gửi trả ông ngay nhé.

**Chánh án** – Ấy chết! Sao ông lại nghĩ thế! Được ông nhận tiền, thực vinh dự cho tôi quá rồi. Cố nhiên, tôi đem hết tài hèn sức mọn, lòng nhiệt thành, sốt sắng đối với quan trên... để cố gắng sao cho xứng đáng... (*đứng dậy, thẳng người theo kiểu nghiêm lệnh*) – Tôi không dám quấy quả ông nữa. Ông có lệnh gì truyền cho làm không ạ?

**Khle-xta-kốp** – Lệnh gì?

**Chánh án** – Tôi muốn nói là ông có lệnh gì truyền cho toà án quận sở tại không ạ?

**Khle-xta-kốp** – Cần gì phải lệnh? Trong lúc này không cần; không, không lệnh gì hết. Cảm ơn ông.

**Chánh án** (*chào xong đi ra, nói riêng*) – Thôi, thế là thoát nạn rồi!

**Khle-xta-kốp** (*khi chánh án vừa ra xong*) – Tay chánh án này tốt bụng đấy chứ nhỉ!

#### Lớp 4

***Khle-xta-kốp và viên trưởng bưu cục***

*Trưởng bưu cục vào, mặc quan phục, đứng thẳng người, tay để lên chuôi kiếm.*

**Trưởng bưu cục** – Tôi xin hân hạnh tự giới thiệu: tôi là Spe-kin (Shpekin), Trưởng bưu cục, hàm quan cố vấn pháp viện.

**Khle-xta-kốp** – A, kính chào ông. Tôi rất ưa những người dễ chịu. Mời ông ngồi. Ông vẫn sống ở đây từ trước tới nay, phải không?

**Trưởng bưu cục** – Đúng vậy ạ.

**Khle-xta-kốp** – Tôi thích cái thành phố nhỏ này lắm. Cố nhiên, dân cư không được đông đúc, nhưng cần quái gì! Đây có phải thủ đô đâu?

**Trưởng bưu cục** – Dạ, thưa đúng thế đấy ạ. (*nói riêng*) – Thế mà Ngài không làm bộ chút nào; Ngài hỏi han mọi chuyện từng li từng tí.

**Khle-xta-kốp** – Theo ý tôi, chỉ cần thế nào, ông biết không? Chỉ cần mọi người kính trọng mình, yêu mến mình thực sự, có phải vậy không nhỉ?

**Trưởng bưu cục** – Bẩm, phải lắm ạ.

**Khle-xta-kốp** – Thú thực tôi rất bằng lòng vì ông nghĩ như tôi. Cố nhiên, mọi người sẽ cho tôi là một thằng cha quái gở, nhưng tính tôi nó như thế đấy. (*nhìn mặt chủ sự bưu vụ, nói riêng*). Ta thử hỏi vay lão chủ sự bưu vụ này ít tiền xem sao. (*nói to*) – Tôi gặp chuyện bất ngờ quá ông ạ: dọc đường, tôi hết sạch cả tiền. Ông có thể cho tôi mượn ba trăm rúp$^1$ được chăng?

**Trưởng bưu cục** – Sao lại không? Được ông vay tiền, thực là hạnh phúc rất lớn. Thưa ông, đây, xin rất vui lòng. Tôi xin tận tâm tận lực sẵn sàng hầu ông.

**Khle-xta-kốp** – Cảm ơn ông lắm. Thú thực, tôi rất sợ khi đi đường phải nhịn ăn, nhịn tiêu. Cần gì phải nhịn, ông nhỉ?

**Trưởng bưu cục** – Bẩm, đúng thế đấy ạ. (*đứng dậy, thẳng người, tay để vào chuôi kiếm*). Tôi không dám ở đây lâu quấy quả ông... Ông có nhận xét gì về công việc ở bưu cục không ạ?

**Khle-xta-kốp** – Không, không có gì.

*Trưởng bưu cục chào, đi ra.*

**Khle-xta-kốp** (*hút một điếu xì gà*) – Hình như lão trưởng bưu cục này cũng là một thằng cha tốt bụng. Ít ra, nó cũng chịu giúp người đấy chứ; mình thích những hạng người như thế.

#### Lớp 5

***Khle-xta-kốp và viên kiếm học***

*Kiếm học hình như bị người ngoài cửa đẩy vào. Đằng sau y có tiếng nói nghe khá rõ: “Việc gì mà sợ”.*

**Kiếm học** (*đứng thẳng nhưng người vẫn run; tay để lên chuôi kiếm*) – Tôi xin hân hạnh tự giới thiệu: tôi là Khlô-pốp (Khlopov), kiếm học, hàm quan cố vấn.

**Khle-xta-kốp** – A, kính chào ông. Mời ông ngồi! Hút điếu xì gà nhé? (chìa điếu xì gà). [...] Tôi trông ông cũng không phải tay nghiện xì gà. Còn tôi, xin thú thực: đó là chỗ yếu của tôi. Cũng như với phái đẹp ấy mà, tôi không tài nào có thể lãnh đạm được. Còn ông, ông thích loại phụ nữ nào, tóc đen hay tóc vàng?

**Kiếm học** – Bẩm, không dám biết ạ.

**Khle-xta-kốp** – Không được, không được, sao lại chối quanh thế! Tôi nhất định muốn biết sở thích của ông.

**Kiếm học** – Tôi xin được mạn phép trình bày... (*nói riêng*) – Chết thật, không biết nói năng làm sao...

**Khle-xta-kốp** – Ể! ể! Ông không muốn nói. Chắc rằng đã có con bé tóc đen nào cho ông ăn bùa mê rồi. Thú đi, ăn bùa mê rồi chứ gì?

**Kiếm học** – Ngại quá,... thưa qua... quan lớn... cụ lớn... (*nói riêng*) – Chết! ăn nói như thế bỏ mẹ!

**Khle-xta-kốp** – Ngại hử! Đúng rồi, mắt tôi có một cái gì hay làm người ta đâm rụt rè. Ít ra tôi cũng biết không một cô ả nào có thể cưỡng lại cặp mắt của tôi. Có phải không?

**Kiếm học** – Dạ, bẩm đúng lắm ạ.

**Khle-xta-kốp** – Này, tôi đi đường gặp chuyện bất ngờ quá ông ạ: dọc đường, tôi hết sạch cả tiền. Ông có thể cho tôi vay ba trăm rúp được không?

**Kiếm học** – (*lục tìm trong túi, nói riêng*) – Không sẵn tiền thì thật rầy rà! À, có đây rồi, có đây rồi. (*rút tiền, đưa ra, run lẩy bẩy*).

**Khle-xta-kốp** – Cảm ơn ông lắm.

**Kiếm học** (*đứng thẳng người, tay để trên chuôi kiếm*)

– Tôi không dám ở đây quấy quả ông lâu nữa ạ.

**Khle-xta-kốp** – Chào ông nhé.

**Kiếm học** (*đi nhanh, gần như chạy, nói riêng*) – Chà, ơn Bề trên! Có lẽ Ngài không đến kiểm tra trường học nữa.

#### Lớp 6

***Khle-xta-kốp và viên quản lí Viện tế bần***

**Quản lí Viện tế bần** (*đứng nghiêm, tay để trên chuôi kiếm*) – Xin hân hạnh tự giới thiệu: tôi là Zem-li-a-ni-ka (Zemlianika), quản lí Viện tế bần, hàm quan cố vấn pháp viện.

**Khle-xta-kốp** – Chào ông, xin mời ông ngồi.

**Quản lí Viện tế bần** – Tôi đã được vinh dự theo hầu ông, và lại thân đứng ra tiếp đón khi ông đến thăm Viện tế bần do tôi quản lí ạ.

**Khle-xta-kốp** – À, phải, tôi nhớ rồi. Bữa ăn ông thết thật ngon tuyệt.

**Quản lí Viện tế bần** – Tôi rất lấy làm vui mừng được cố gắng phụng sự quốc gia ạ.

**Khle-xta-kốp** – Thú thật tôi có nhược điểm là thích ăn ngon. Này ông, xin ông cho biết, hình như hôm qua ông hơi thấp hơn thì phải, có phải không?

**Quản lí Viện tế bần** – Rất có thể ạ. (*im lặng một chút*). Tôi dám nói là đã hi sinh tất cả để sốt sắng làm tròn nhiệm vụ đấy ạ. (*xích ghế lại gần Khle-xta-kốp, nói nhỏ*). Viên Trưởng bưu cục ở đây chẳng chịu làm gì cả: mọi việc đều bị đình đốn, thư từ công văn chậm trễ... Ông cứ để ý điều tra sẽ rõ. Viên chánh án vừa vào đây trước tôi cũng vậy, hắn chỉ đi săn thỏ, nuôi chó ở chỗ làm việc, còn về hạnh kiểm hắn thì... tôi phải nói ra điều này trước mặt ông cũng vì quyền lợi của quốc gia, mặc dầu hắn ta có họ với tôi, lại là bạn thân của tôi, hạnh kiểm hắn ta xấu ghê lắm: ở đây có một địa chủ là Đốp-chin-xki (Dobchinsky), người mà ông đã trông thấy; thế này chứ ạ, thằng Đốp-chin-xki cứ vừa bước ra khỏi nhà để đi đâu là chánh án mò ngay đến với vợ thằng này. Tôi xin sẵn sàng thề... Ông cứ chú ý lũ con mà xem: không một đứa nào giống thằng Đốp-chin-xki cả, ngay đến đứa con gái út, cũng giống viên chánh án như tạc.

**Khle-xta-kốp** – Ông cứ nói nữa đi! Thực là chuyện tôi không bao giờ ngờ tới.

**Quản lí Viện tế bần** – Còn viên kiếm học nữa ạ. Tôi không hiểu tại sao quan trên lại tín nhiệm hắn, trao cho hắn chức ấy. Hắn tệ hại hơn một tên cách mạng quá khích đấy ạ: hắn ta làm cho thanh niên tiêm nhiễm những tư tưởng, những nguyên tắc không chính thống, độc hại đến nỗi khó mà tả được. Nếu ông hạ lệnh, tôi xin viết tất cả những điều trên ra giấy, để trình bày ông xem cho rõ hơn.

**Khle-xta-kốp** – Tốt lắm, cứ viết ra giấy. Tôi vui lòng lắm. Ông biết không, một khi buồn rồi, tôi thích đọc những chuyện buồn cười, ngộ nghĩnh...

**Quản lí Viện tế bần** – Tôi không dám ở đây quấy quả ông, làm mất thời giờ quý báu của ông dành cho nhiệm vụ thiêng liêng... (*chào, định đi ra*).

**Khle-xta-kốp** – Ông làm ơn, tôi gặp một việc bất ngờ dọc đường, tôi hết nhẵn cả tiền. Ông có sẵn tiền không, cho tôi vay độ bốn trăm rúp?

**Quản lí Viện tế bần** – Có đây ạ.

**Khle-xta-kốp** – May quá. Cảm ơn ông hết sức.

#### Lớp 7

***Khle-xta-kốp và hai viên địa chủ địa phương***

[*Lược dẫn: Sau vài lời trò chuyện, Khle-xta-kốp hỏi vay một nghìn rúp, hai viên địa chủ góp lại chỉ được sáu mươi lăm rúp, Khle-xta-kốp lập tức vui vẻ nhận và hứa giúp đỡ những gì họ nhờ vả. Cuối màn, y “lấy tay ra hiệu đuổi họ ra”.*]

#### Lớp 8

***Khle-xta-kốp một mình***

**Khle-xta-kốp** – Ở đây thực có nhiều quan lại. Kì quái, hình như bọn họ cho mình là một chính khách. Chắc hôm qua say, mình đã loè bịp gì chúng. Thật là một lũ ngu như bò! Ta phải viết thư ngay về Pê-téc-bua cho thằng cha Giê-lau $^9$ biết tất cả chuyện này. Nó cũng thường viết lách lăng nhăng dăm ba bài báo; để cho nó đã cẩn thận bọn này một chuyến. Ê này, Ô-xíp $^10$, đưa mực ra đây cho tao! (*Ô-xíp thò đầu qua cửa, nhìn vào, nói: “Có ngay”*). Chà, cái thằng cha Giê-lau này, nếu ai có chuyện gì tức cười thì liệu hồn, ngay đến bố đẻ nó, nó cũng đưa lên báo, chẳng tha; nó lại là tay hám tiền nữa chứ. Tuy vậy, bọn quan lại này cũng tốt bụng: chúng nó chịu cho mình vay tiền, kể ra cũng là một nét khá đấy. Ta thử coi lại xem được bao nhiêu tiền nào. Đây là ba trăm của lão chánh án này, trưởng bưu cục ba trăm này, thành sáu trăm, bảy trăm, tám trăm; khiếp, tờ giấy bạc này cáu những ghét! Tám trăm, chín trăm... Ồ, hơn một nghìn. Chà anh quan ba $^11$ ơi, tôi mà vớ được anh bây giờ thì phải biết nhau!

#### Lớp 9

***Khle-xta-kốp và các nhà buôn***

[*Lược dẫn: Khi đích xác biết mình bị nhận nhầm là chính khách, Khle-xta-kốp nhanh chóng và dễ dàng nhập vai “quan lớn”: tiếp nhận đơn khiếu nại, lắng nghe lời tố cáo thị trưởng những nhiễu dân chúng, hứa hẹn nhất định “soi xét”; dõng dạc tuyên bố trước những người đưa đơn khiếu nại rằng mình sẽ “không nhận một thứ hối lộ gì”, nhưng ngay sau đó vui vẻ đồng ý nhận từ họ lễ vật đi đường và vay thêm năm trăm rúp.*]

(In trong N. Gô-gôn, *Quan thanh tra*, Vũ Đức Phúc dịch $^12$, NXB Lao động, 2009, tr. 79 – 98)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Quản lí Viện tế bần: người đứng đầu Trung tâm Bảo trợ xã hội, nơi thực hiện miễn phí các dịch vụ chữa bệnh, cung cấp lương thực, thực phẩm cho những người có hoàn cảnh khó khăn.

$^3$ Vì thiêng: đút lót.

$^4$ Kiếm học: người có nhiệm vụ quản lí và giám sát trường học (từ vựng cổ).

$^5$ Bản thân Khle-xta-kốp đến lúc này vẫn không biết mình bị nhận nhầm là “quan thanh tra”. Ở Hồi II và III, vì tưởng y là quan thanh tra đang đóng giả khách tham quan để bí mật kiểm tra, thị trưởng đích thân đến khách sạn rước y đi thăm thành phố, ăn uống và lưu trú tại nhà mình. Ông ta giải thích với y rằng ở thành phố này mọi khách khứa đều được đón tiếp như vậy.

$^6$ Sạch nước cản: trông tạm được (khẩu ngữ).

$^7$ Nói to, ưỡn ngực, tay để lên chuôi kiếm: một nghi thức của giới quý tộc khi trình diện trước bậc tôn nghiêm, thể hiện bổn phận trung thành phụng sự công lí và đức vua.

$^8$ Rúp: đơn vị tiền tệ Nga.

$^9$ Giê-lau: nguyên văn “Тряпичкин” (Trya-pich-kin), do từ “Тряпичник” (Trya-pich-nik), tức “lái buôn giẻ rách” mà đặt ra; ý nghĩa biệt danh này là “thằng cha viết báo tồi”, “thằng cha viết cho những tờ báo lá cải”. (chú thích của dịch giả Vũ Đức Phúc).

$^10$ Ô-xíp (Osip): đầy tớ của Khle-xta-kốp, người mà ngay sau đó khuyên cậu chủ lập tức rời khỏi thành phố.

$^11$ Anh quan ba: người chơi bài đọc đường với Khle-xta-kốp, làm cho y thua hết tiền.

$^12$ Về văn bản dịch, người biên soạn sách giáo khoa có chỉnh sửa một số câu chữ cho sát với nguyên tác.

## Sau khi đọc

1.  Tóm tắt các sự kiện chính trong văn bản *Màn diễu hành – trình diện quan thanh tra*. Từ đó xác định tình huống kịch và cho biết đó có phải là tình huống đặc trưng của hài kịch không. Vì sao?
2.  Hình thức độc thoại (nói riêng) được xem là thủ pháp tự lật tẩy bản chất của nhân vật. Dựa vào bảng sau, hãy nêu thêm một số ví dụ (làm vào vở):

      | Nhân vật | Độc thoại (lời nói riêng) | Bản chất của nhân vật |
      | :--- | :--- | :--- |
      | **Chánh án** | – Trời ơi! Trời ơi, xin ban phúc lành cho con! Sao tôi rụng rời cả chân tay thế này! | Khiếp nhược trước pháp luật vì không làm đúng bổn phận chức trách của một chánh án. |
      | **Trưởng bưu cục** | ... | ... |
      | **Kiếm học** | ... | ... |
      | **Khle-xta-kốp** | ... | ... |

3.  Xác định xung đột kịch trong văn bản và phân tích ý nghĩa của nó.
4.  Nêu một số thủ pháp trào phúng của Gô-gôn trong đoạn trích *Màn diễu hành – trình diện quan thanh tra*.
5.  Vở kịch *Quan thanh tra* vang lên tiếng cười sảng khoái vui nhộn nhưng cũng chứa dư vị buồn bã chua chát, cảnh báo sự trừng phạt, khiến người ta suy ngẫm và ăn năn. Bạn hãy chỉ ra điều đó.
6.  Trong *Màn diễu hành – trình diện quan thanh tra*, Gô-gôn phê phán những tệ nạn xã hội, thói hư tật xấu nào? Phải chăng những hiện tượng ấy chỉ xảy ra tại một thị trấn nhỏ nước Nga thời xa xưa?
7.  Theo bạn, có thể thay nhan đề *Quan thanh tra* bằng nhan đề *Quan thanh tra giả* được không? Vì sao trong mỗi con người chúng ta cần có một “quan thanh tra thật”?
*   **Bài tập sáng tạo:** Hãy chọn một lớp kịch trong văn bản *Màn diễu hành – trình diện quan thanh tra* để vào vai (một/các) nhân vật và biểu đạt theo cảm nhận của mình.

---
**N. Gô-gôn** (1809 – 1852) là nhà văn, nhà soạn kịch, nhà phê bình văn học người Nga gốc U-crai-na (Ukraina). Được coi là “ông hoàng của tiếng cười Nga”, Gô-gôn đã thành công trong việc biến văn học thành vũ khí cải tạo cuộc sống, giáo dưỡng thẩm mĩ, nâng cao ý thức công dân, thanh lọc đạo đức con người. Tiếng cười của ông dí dỏm, có duyên và đa dạng, từ châm biếm sắc bén đến hài hước nhẹ nhàng và trữ tình tinh tế, vừa miêu tả sinh động cuộc sống thường nhật vừa thấm đẫm triết lí nhân sinh cao cả. Bên cạnh hài kịch *Đám cưới, Những con bạc, Quan thanh tra, Buổi sáng của một doanh nhân, Vụ kiện tụng,...* Gô-gôn còn đóng góp vào kho tàng nghệ thuật thế giới những tác phẩm văn xuôi trác tuyệt: *Bức chân dung, Chiếc áo khoác, Những linh hồn chết, Nhật kí người điên,...*

(Bìa 2 sách *Gô-gôn, Quan thanh tra*, NXB Lao động, 2009)

*** [] ***

## VĂN BẢN 2

## TIỀN BẠC VÀ TÌNH ÁI $^1$

(Trích kịch *Lão hà tiện*)

**Mô-li-e $^2$**

*Lão hà tiện* (1668) là một trong những vở hài kịch nổi tiếng của Mô-li-e. Ác-pa-gông (Harpagon) là người vô cùng keo kiệt, luôn tính toán thiệt hơn: tích trữ tiền bạc, cho vay nặng lãi, dè sẻn mọi chi tiêu; bắt con trai Clê-ăng (Cleante) lấy một bà goá lắm tiền, trong khi anh đang si mê cô gái nghèo Ma-ri-an (Marianne); gả con gái Ê-li-dơ (Elise) cho ông già nhà giàu của Ăng-xen-mơ (Anselme) trong khi nàng đã ngầm hẹn ước với anh chàng quản gia Va-le-rơ (Valere), còn bản thân lão rắp ranh tục huyền $^3$ với Ma-ri-an trẻ đẹp. Để ép Ác-pa-gông thuận tình cho hai cặp uyên ương trẻ nên duyên, người hầu của Clê-ăng đã đánh cắp cái tráp tiền của lão, dùng nó làm vật “trao đổi” tiền – tình.

Văn bản dưới đây trích từ một số lớp cuối của vở hài kịch; hành động kịch xoay quanh cảnh mất tiền, tra hỏi và mặc cả tiền – tình.

### Trước khi đọc

Thói keo kiệt là một trong những đối tượng của tiếng cười trào phúng trong văn chương. Bạn hãy lấy một ví dụ minh hoạ.

### Đọc văn bản

#### HỒI IV
#### Lớp 7
#### Ác-pa-gông

**Ác-pa-gông** (*kêu trộm từ trong vườn chạy ra, đầu không mũ*) – Ôi, kẻ trộm! Ôi, kẻ trộm! Ôi, có kẻ sát nhân! Ôi, có kẻ sát nhân! Xét xử cho tôi, trời cao đất dày! Tôi bị nguy rồi, bị ám sát rồi! Nó đã cắt cổ tôi, nó đã lấy trộm tiền bạc của tôi! Nó là đứa nào? Nó ra sao rồi? Nó ở đâu? Nó trốn đâu? Làm thế nào để tìm thấy nó? Nên chạy ngả nào? Ngả nào chẳng nên chạy? Nó có ở kia không? Nó có ở đây không? Ai đó? Dừng lại! (*Tự nắm cánh tay mình*) – Trả tiền tao đây, đồ vô lại!... À! Tôi đây mà. Đầu óc tôi loạn rồi, tôi không còn biết tôi ở đâu, tôi là ai, và tôi đương làm gì. Than ôi! Khốn khổ tiền của tôi ơi, khốn khổ tiền của tôi ơi, bạn yêu quý ơi, chúng đã cướp mất mày của tao đi rồi! Và, mất mày là tao mất chốn nương tựa, niềm an ủi, nỗi vui của tao; thế là đời tao hết rồi, tao chẳng còn sống ở thế gian làm gì nữa! Không có mày, tao sống làm sao nổi. Thế là xong, tao kiệt sức rồi, tao đang chết đây, tao chết rồi, chôn rồi! Có ông bà nào làm phúc cứu tôi sống lại, bằng cách đem trả tôi tiền bạc yêu quý của tôi, hoặc báo cho tôi biết đứa nào đã lấy của tôi? Hở? Anh bảo gì? Nào có ai đâu. Bất cứ là đứa nào làm cái vố này, chắc nó cũng phải mất nhiều công phu rình cho đúng dịp và nó đã chọn đúng cái lúc tôi đương nói chuyện với thằng con bất nhân của tôi. Nào, ta đi. Tôi muốn đi trình toà và xin cho tra tấn cả nhà tôi: Đầy tớ gái, đầy tớ trai, con trai, con gái, và cả tôi nữa. Sao mà dòng người tụ tập thế kia! $^4$ Nhìn người nào tôi cũng thấy khả nghi, và tất cả mọi vật đều có vẻ là kẻ trộm của tôi. Này! Đằng kia đương nói chuyện về cái gì thế? Về cái đứa đã ăn trộm của tôi đấy à? Ở trên kia, cái gì mà ồn ào thế? Kẻ trộm của tôi ở trên đó à? Các ngài làm phúc, nếu ai biết tăm hơi đứa ăn trộm của tôi, tôi van xin báo cho tôi biết. Nó có ẩn nấp trong đám các ngài đấy không? Tất cả, họ nhìn tôi và phá lên cười. Rồi mà xem, chắc hẳn là họ có dự phần vào vụ trộm của tôi. Nào, mau lên, cẩm cờ $^5$ đâu, cảnh sát đâu, hiến binh đâu, quan toà đâu, hình cụ đâu, giá treo cổ đâu và quân đao phủ đâu! Tôi muốn treo cổ tất cả mọi người; và, nếu tôi không tìm thấy tiền của tôi, thì rồi tôi cũng treo cổ cả tôi nốt!

#### HỒI V

(*Lược dẫn lớp 1 và lớp 2: Ác-pa-gông cho mời nhà chức trách đến điều tra vụ mất trộm. Vì mối thâm thù riêng trước đó, bác đầu bếp Giác (Jacques) đã vu khống cho anh quản gia Va-le-rơ là thủ phạm.*)

#### Lớp 3

***Va-le-rơ, Ác-pa-gông, viên cẩm***

**Ác-pa-gông** – Lại gần đây. Lại mà cung xưng cái hành vi gian ác nhất, cái việc mưu hại kinh tởm nhất từ xưa đến nay chưa từng thấy ở trần gian.

[...]

**Va-le-rơ** – Cháu vẫn rắp tâm thưa chuyện với cụ, và muốn chờ có dịp nào thuận tiện; nhưng chuyện đã thế này thì cháu chỉ xin cụ đừng nóng giận và vui lòng nghe cháu giải bày mọi lẽ.

**Ác-pa-gông** – Để xem mày có thể đưa ra những lí lẽ con khỉ gì nào, thằng ăn cắp đê mạt kia?

**Va-le-rơ** – Ôi! Thưa cụ, cháu không làm gì đáng để bị gọi bằng những danh từ đó. Dành rằng cháu có một chút lỗi với cụ; nhưng kể ra, thì lỗi cháu cũng đáng được khoan dung.

**Ác-pa-gông** – Thế nào, đáng được khoan dung? Một cuộc âm mưu ám hại, một việc giết người như vậy?

**Va-le-rơ** – Xin cụ làm ơn, đừng nổi nóng. Khi cụ đã nghe cháu trình bày, cụ sẽ thấy rằng tội vạ chẳng lớn như cụ nghĩ đâu.

**Ác-pa-gông** – Tội vạ chẳng lớn như tao nghĩ! Úa! Máu mủ của tao, ruột rà của tao, thằng chết treo kia!

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, máu mủ của cụ không đến nỗi rơi vào tay hèn hạ. Cháu đây vốn cũng con nhà, chẳng phải xấu xa gì, và trong tất cả chuyện này, chẳng có gì là cháu không thể đền bù thích đáng.

**Ác-pa-gông** – Thế nhưng, này, ai đã xui mày làm cái việc đó?

**Va-le-rơ** – Ôi! Cụ còn hỏi cháu ư?

**Ác-pa-gông** – Ừ, tao hỏi mày thật đấy.

**Va-le-rơ** – Một vị thần mang sẵn lí do miễn tội cho tất cả mọi việc mà vị đó xui nên: Tình yêu.

**Ác-pa-gông** – Tình yêu con khỉ, tình yêu con tườu $^6$, nói đáng tội! Tình yêu những đồng tiền vàng của tao!

**Va-le-rơ** – Không, thưa cụ, không phải là của cải nhà cụ làm cho cháu thèm khát, không phải cái đó làm loá mắt cháu, và cháu xin cam đoan không ngấp nghé tí gì những tài sản của cụ, miễn là cụ để cho cháu cái báu mà cháu đương giữ trong tay.

**Ác-pa-gông** – Không đời nào, cha mẹ quý thần ơi! Tao không đời nào để cho mày đâu. Rõ cái quân mới láo xược làm sao chứ, dám đòi giữ riệt $^7$ cái của ăn cắp của ta.

**Va-le-rơ** – Thế mà cụ gọi là ăn cắp à?

**Ác-pa-gông** – Chứ lại còn gì? Một kho vàng như thế!

**Va-le-rơ** – Một kho vàng, đúng vậy, và có lẽ là cái kho vàng quý giá nhất của cụ; nhưng cụ để cho cháu thì cụ có mất đâu. Cháu quỳ gối xin cụ, cái kho vàng đấy vẻ quyến rũ; và cụ phải ban cho cháu mới là phải lẽ.

**Ác-pa-gông** – Không có đời nào. Thế này là cái nghĩa lí gì nhỉ?

**Va-le-rơ** – Chúng cháu đã cùng giao ước và đã thề không rời bỏ nhau.

**Ác-pa-gông** – Thề thốt kỉ khôi chưa, ước hẹn tức cười chưa!

**Va-le-rơ** – Vâng, chúng cháu đã cùng nhau giao kết một cuộc tình duyên trọn đời mãn kiếp.

**Ác-pa-gông** – Tao sẽ ngăn cấm chúng mày, báo cho mà biết.

**Va-le-rơ** – Chúng con chỉ có chết mới rời nhau.

**Ác-pa-gông** – Thật là nó lân la vào mà bám riết đồng tiền của tôi.

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, cháu đã nói rồi, không phải vì ham lợi mà cháu đã làm cái chuyện đó. Lòng cháu không bị thúc đẩy vì những lí do mà cụ nghĩ đâu; một động cơ cao quý hơn đã xui khiến cháu có quyết tâm đó.

**Ác-pa-gông** – Rồi các ngài xem, nó muốn chiếm của cải của tôi là vì nhân đức thương yêu của người có đạo đấy. Nhưng tao sẽ làm cho ra đầu ra đũa, và toà án sẽ làm cho tao thoả mãn mọi điều, thằng chết treo vô sỉ kia.

**Va-le-rơ** – Cụ muốn đối xử thế nào, tuỳ lòng cụ, và cháu sẵn sàng cam chịu tất cả sấm sét búa rìu; cháu chỉ xin cụ tin cho rằng, nếu có điều gì là tội lỗi, thì chỉ nên trách cứ một mình cháu thôi, chứ trong tất cả chuyện này, con gái cụ hoàn toàn không có tội gì.

**Ác-pa-gông** – Cái đó thì đã cố nhiên; con gái tao mà lại nhúng vào cái tội ác đó thì là chuyện lạ lùng hết sức. Nhưng tao muốn của tao thì trả cho tao; mày phải cung xung mày đã đem đi đâu.

**Va-le-rơ** – Cháu không hề đem đi đâu cả, hiện vẫn ở trong nhà cụ.

**Ác-pa-gông** (*Nói riêng*) – Ôi tráp yêu quý của ta! (*Nói to*) – Nó chưa ra khỏi nhà tao chứ?

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, vâng.

**Ác-pa-gông** – Này! Thử nói tao nghe: mày chưa mó máy gì đến nó chứ?

**Va-le-rơ** – Cháu, mó máy! Ồ! Cụ nghĩ oan uổng cho cả hai đứa chúng cháu; cháu say mê nàng bằng một tấm lòng nồng nhiệt hết sức trong trẻo và tôn kính.

**Ác-pa-gông** (*Nói riêng*) – Say mê nàng tráp của ta đoan chính quá!

**Va-le-rơ** – Tất cả mọi nỗi ước ao của cháu, chỉ là được thấy mặt cho hả lòng, và không hề có ý nghĩ tội lỗi nào đến làm vẩn đục mối tình mà đôi mắt đẹp của nàng đã gieo vào lòng cháu.

**Ác-pa-gông** (*Nói riêng*) – Đôi mắt đẹp của nàng tráp của ta! Nó nói đến cái tráp của ta, mà cứ như một tinh lang nói đến tình nương vậy.

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, u già Clốt (Claude) biết rõ sự tình, và có thể làm chứng với cụ.

**Ác-pa-gông** – Ủa! U già nhà tao cũng đồng loã trong vụ này?

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, vâng, u đã làm chứng cho cuộc kết giao của chúng cháu; và sau khi đã biết rõ tình yêu của cháu là chính đáng, u mới giúp cháu thuyết phục cô nhà ta trao lời thề ước với cháu.

**Ác-pa-gông** (*Nói riêng*) – Thôi! Có lẽ nó sợ Toà quá nên đâm ra nói mê sảng đấy! (Nói với Va-le-rơ) – Mày nói lăng nhăng cái gì về con gái tao trong chuyện này?

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, cháu bảo rằng cháu đã hết sức khổ sở mới làm cho nàng vượt nỗi thẹn thùng mà ưng thuận tình cháu.

**Ác-pa-gông** – Nỗi thẹn thùng của ai?

**Va-le-rơ** – Của cô nhà ta. Mãi đến tận hôm qua đây thôi, cô mới quyết lòng để cùng kí kết với cháu một bản đính ước hôn nhân.

**Ác-pa-gông** – Con gái tao đã kí một bản đính ước hôn nhân với mày à?

**Va-le-rơ** – Thưa cụ, vâng, cũng như về phía cháu, cháu cũng đã kí một bản đính ước với cô.

**Ác-pa-gông** – Trời đất ơi! Lại một chuyện vô phúc nữa! Thật là phúc bất trùng lai, hoạ vô đơn chí! Thôi, thưa ngài chánh cẩm, xin ngài làm chức vụ đi cho và ngài lên án nó hộ tôi, về tội ăn cắp và quyến rũ.

**Va-le-rơ** – Nhưng danh từ đó áp dụng vào cháu, là không đúng, và khi nào mọi người được biết rõ cháu là ai.

(*Lược dẫn đoạn cuối vở kịch: Qua đấu khẩu, vỡ lẽ một bất ngờ: quý ông Ăng-xen-mơ, người mà Ác-pa-gông ép con gái phải kết hôn, chính là cha đẻ của Va-le-rơ và Ma-ri-an. Nhiều năm về trước gia đình họ bị đắm tàu, thất lạc nhau. Clê-ăng tiết lộ biết nơi giấu cái tráp bạc. Cha con mặc cả, thoả thuận với nhau: Ác-pa-gông nhận lại tiền, Ăng-xen-mơ nhận các con; hai cặp trẻ được đến với nhau*).

(In trong *Kiệt tác sân khấu thế giới. Lão hà tiện*, Môlière, Tuấn Đỗ dịch, NXB Sân khấu, Hà Nội, 2006, tr. 190 – 223)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Mô-li-e: xem thông tin tác giả ở Bài 5, *Ngữ văn 8*, tập một, bộ sách *Chân trời sáng tạo*.

$^3$ Tục huyền: lấy vợ khác sau khi vợ trước qua đời.

$^4$ Sao mà dòng người tụ tập thế kia: chỉ khán giả trong rạp.

$^5$ Cẩm cờ: cảnh sát trưởng (từ dùng thời Pháp thuộc).

$^6$ Con tườu: con khỉ, dùng với nghĩa mắng nhiếc (khẩu ngữ).

$^7$ Giữ riệt/ rịt: cố giữ lại cho mình, không chịu bỏ (khẩu ngữ).

## Sau khi đọc

1.  Tóm tắt các sự kiện chính và hành động của các nhân vật. Từ đó xác định tình huống hài kịch của văn bản.
2.  Màn độc thoại Ác-pa-gông kêu mất tiền (hồi IV lớp 7) được coi là phần cao trào của toàn bộ vở kịch *Lão hà tiện*, bộc lộ rõ nhất tính cách của nhân vật. Hãy liệt kê vào ô tương ứng một số lời của Ác-pa-gông nói với mình và với các đối tượng khác (làm vào vở). Qua đó, bạn có nhận xét gì về ngôn ngữ giao tiếp của kịch?

**Ác-pa-gông**

| Tự nói với mình | Với đồng tiền | Với tên trộm vô hình | Với khán giả |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | |
| | | | |

3.  Gọi tên cảm xúc (theo trình tự tăng cấp) của Ác-pa-gông khi kêu mất tiền. Phân tích một số chi tiết (từ ngữ, hình ảnh, ngữ điệu,...) để làm rõ các cảm xúc này.
4.  Nêu một số thủ pháp trào phúng trong màn tra hỏi (hồi V lớp 3).
5.  Từ cách phân tuyến nhân vật trong văn bản trên, xác định xung đột kịch; xung đột đó thể hiện quan điểm “dùng tiếng cười sửa chữa phong hoá” của Mô-li-e như thế nào?
6.  Phần cuối hài kịch Mô-li-e nói chung và vở *Lão hà tiện* nói riêng thường xuất hiện yếu tố bất ngờ, có xu hướng giảm nhẹ mâu thuẫn, đi đến kết thúc vui vẻ. Bạn có suy nghĩ gì về cách kết thúc này?

---
**Mô-li-e** (1622 – 1673) là người khai sinh ra nền hài kịch mới của sân khấu Pháp, có công đưa hài kịch từ chỗ là loại hình được xem là thấp kém lên thành văn học cao cấp. Với tiếng cười nhiều cung bậc, từ trào lộng vui nhộn đến chế nhạo, đả kích sâu cay, hài kịch của ông có sức công phá lớn cái xấu, cái ác. Mô-li-e cũng là người sáng tạo ra tiếng cười có tính bi kịch, mang ý nghĩa xã hội sâu sắc. Một số vở hài kịch tiêu biểu của ông: *Trường học làm vợ, Tác-tuýp* (Tartuffe), *Lão hà tiện, Trường giả học làm sang, Bệnh tưởng,...*

(Từ điển *Văn học* (Bộ mới), NXB Thế giới, 2004)

*** [] ***

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## ĐỐI TƯỢNG VÀ NHỮNG KHÓ KHĂN CỦA HÀI KỊCH $^1$

**Mô-li-e**

### Đọc văn bản

[Mô-li-e có quan điểm nhất quán về hài kịch: ý nghĩa xã hội của hài kịch là “sửa chữa phong hoá $^2$ bằng tiếng cười”; tiêu chí hàng đầu của nó là gây cười, tạo hứng thú (chứ không phải tuân thủ cứng nhắc quy tắc lí thuyết); nhân vật cần được xây dựng một cách tự nhiên và phải là chân dung của con người thời đương đại; vì vậy, viết hài kịch không phải là việc làm dễ. Mượn lời trò chuyện của hai nhân vật Đô-răng (Dorante) và U-ra-ni-e (Uranie) trong vở kịch “Phê phán trường học làm vợ” (1663), Mô-li-e đã trình bày quan điểm này của mình.]

**U-ra-ni-e** – Tất nhiên bi kịch là một cái gì đấy hay lắm khi nó được xử lí tốt; nhưng hài kịch cũng có cái hay cái đẹp của nó, và tôi cho rằng viết hài kịch thì cũng chẳng dễ gì hơn bi kịch.

**Đô-răng** – Đúng thế, thưa bà; và nếu bà có bảo rằng hài kịch viết khó hơn bi kịch thì chẳng phải là bà sai lầm đâu. Bởi lẽ rốt cuộc tôi thấy rằng gồng mình lên với những tình cảm lớn, làm thơ thách thức Số phận, lên án Định mệnh, và nói những lời phi báng các Thần thánh còn dễ hơn là đề cập thích đáng đến cái lố bịch của thiên hạ và đưa lên sân khấu một cách thoải mái các thói hư tật xấu của tất cả mọi người. Khi miêu tả các anh hùng, bà muốn làm thế nào cũng được. Đó là những bức chân dung không có căn cứ, người ta không tìm xem giống ở chỗ nào; và bà chỉ việc vẽ theo đà bay bổng của trí tưởng tượng, nó thường bỏ qua cái chân thật để đuổi bắt cái kì diệu. Nhưng khi bà miêu tả những con người, thì cần phải miêu tả theo tự nhiên. Người ta đòi hỏi những chân dung đó phải giống, và bà chẳng thành công nếu không làm cho người ta nhận ra ở đấy những con người trong thời đại của bà. Nói tóm lại, trong những vở kịch trang nghiêm, muốn khỏi bị chê trách, chỉ cần nói những điều có lương tri và viết cho hay là đủ; nhưng đối với hài kịch, như thế thì chưa đủ, mà còn phải mua vui; và gây cười cho những con người tử tế đâu phải là chuyện dễ dàng.

(In trong Phùng Văn Tửu (Chủ biên), *Giáo trình văn học Âu – Mỹ*, NXB Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2006, tr. 36.)

$^1$ Nhan đề và văn bản in trong *Giáo trình văn học Âu – Mỹ*, Phùng Văn Tửu (Chủ biên), NXB Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2006, tr. 36.

$^2$ Phong hoá: phong tục, tập quán và nếp sống của một xã hội.

## Sau khi đọc

1.  Theo lời của nhân vật Đô-răng, đối tượng và những khó khăn của hài kịch là gì?
2.  Vì sao Đô-răng cho rằng: “Gây cười cho những con người tử tế đâu phải là chuyện dễ dàng”?
3.  Nhân vật U-ra-ni-e cho rằng “hài kịch cũng có cái hay cái đẹp của nó”. Bạn hãy chỉ ra một/ một vài biểu hiện của cái hay cái đẹp trong vở hài kịch mà bạn yêu thích.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Xác định biện pháp tu từ nghịch ngữ trong các trường hợp dưới đây và cho biết tác dụng của biện pháp này:

    a. *Hạnh phúc của một tang gia – Văn Minh nữa cũng nói vào – Một đám ma gương mẫu*

    (Nhan đề một chương trong tiểu thuyết *Số đỏ* của Vũ Trọng Phụng)

    b. *Vì mới chết lần này là lần đầu, nên anh Xích chưa có lịch duyệt về khoản ấy.*

    *Thực vậy, nếu chết ở tỉnh, thì ai láu, nên chọn vào đêm thứ Sáu. Như thế, vợ con có vừa vặn thì giờ để cáo phó lên báo. Và đến Chủ nhật, cất đám, có đủ các cụ, các quan, các ông, các bà, thân bằng cố hữu đi đưa đông. Ở nhà quê, nếu chết vì tai nạn, người khôn ngoan bao giờ cũng tránh ngày Chủ nhật hoặc ngày lễ, thì sự khám xét, tống táng mới mong chóng được.*

    (Nguyễn Công Hoan, *Thử người chết*)

2.  Đọc các ngữ liệu sau và tìm những cách diễn đạt trái với cách diễn đạt thông thường. Nêu hiệu quả của việc sử dụng cách diễn đạt ấy.

    a. **Trưởng bưu cục** – Sao lại không? Được ông vay tiền, thực là hạnh phúc rất lớn. Thưa ông, đây, xin rất vui lòng. Tôi xin tận tâm tận lực sẵn sàng hầu ông.

    (N. Gô-gôn, *Quan thanh tra*)

    b. **Chánh án** – Ấy chết! Sao ông lại nghĩ thế! Được ông nhận tiền, thực vinh dự cho tôi quá rồi. Cố nhiên, tôi đem hết tài hèn sức mọn , lòng nhiệt thành, sốt sắng đối với quan trên... để cố gắng sao cho xứng đáng...

(N. Gô-gôn, *Quan thanh tra*)

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết một đoạn hội thoại (khoảng từ bảy đến tám lượt lời) về chủ đề *Tiếng cười trên sân khấu và cuộc sống*, trong đó có sử dụng biện pháp tu từ nghịch ngữ. Chỉ ra và nêu tác dụng của biện pháp này.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## THẬT VÀ GIẢ $^1$

(Trích kịch *Con nai đen*)

**Nguyễn Đình Thi $^2$**

*Con nai đen* (1961) là vở kịch đầu tay của Nguyễn Đình Thi, phỏng theo một tích cổ nước ngoài, gồm hai hồi. Hồi một nói về tình yêu thật – giả: Nhà vua trẻ sống buồn bã giữa trùng vây giả dối, lang thang trong rừng quê tìm không thấy bóng dáng người yêu xưa, gặp được ông lão hát rong và con nai đen. Ông lão tặng Nhà vua một pho tượng đá biết phát hiện lời nói dối và đặt ra một bài hát dân gian để giúp vua tìm lại người yêu. Cô gái mai danh ẩn tích Quế Nga theo lời bài hát đã tìm đến cung vua và trở thành Hoàng hậu. Hồi hai nói về vương quyền thật – giả: Để đoạt ngai vàng và Hoàng hậu, Quận công dùng ma thuật nhốt hồn Nhà vua trong xác con nai đen; còn hắn ẩn trong thân xác Nhà vua, trở thành hôn quân bạo chúa, làm nhiều điều bất nhân, khuấy đảo cuộc sống dân lành. Nhờ tình yêu của Hoàng hậu và sự trợ giúp của nhân dân, cuối cùng sự thật được phơi bày, Quận công phải đền mạng, Nhà vua và Hoàng hậu được nhân dân vui mừng chào đón giữa Tết đăng hoa.

Văn bản dưới đây trích từ hồi một; hành động kịch xoay quanh việc các “ứng viên Hoàng hậu” và cô gái Quế Nga gặp gỡ Nhà vua.

#### HỒI MỘT
#### Cảnh 2

***Nhà vua, người Cung nữ già, Tiểu thư, Người đàn bà, Quận chúa, Cô gái***

*Trong cung vua. Pho tượng đá đặt ở góc phòng. Nhà vua đang ngồi đọc sách trước ánh nến. Tiếng gà gáy từ xa vẳng lại.*

**Nhà vua** – Đã sắp sáng rồi. Sắp sang một ngày mới, từ ngày hôm nay ta vừa đúng hai mươi bảy tuổi đây. Trời đất lúc này bình tĩnh quá. Còn người, tượng thiêng kia, lúc này ngươi mỉm cười gì vậy? Chắc ngươi đang cười thầm những nỗi quằn quại của con người. Trong nơi cung điện nguy nga, giữa nơi gấm vóc này, có ai ngờ Nhà vua đang thấy mình lạnh lẽo quá! Chỉ có ngươi làm bạn với ta thôi. Ngươi là người bạn thật nhất của ta, nhưng ta vẫn muốn có một con người bằng xương bằng thịt, một con người sống để ta yêu kia!... Chân mày đã le lói ánh hồng. Đã có tiếng chim sơn ca... Thế nào, tượng thiêng kia, mi vẫn đứng đó mà mỉm cười im lặng à? Từ khi ngươi về đây làm bạn cùng ta, ngươi đã làm cho ta buồn thêm biết chừng nào! Ôi, nhìn vào sự thật sao mà khó vậy, sao mà nhức nhối đau khổ như vậy! (*Tiếng sơn ca vọng đến*). Ôi tiếng chim sơn ca vui tươi, chứa chan tình yêu và hi vọng. Lòng ta bỗng trút hết những nỗi độc địa đắng cay. Tâm hồn ta phấp phỏng dịu dàng như buổi sớm mai trong trẻo.

[...]

**Người Cung nữ già** – Dạ, có tiểu thư và Quận chúa đã tới chầu từ gà gáy, xin được vào yết bái và chúc mừng sinh nhật Đức vua. Có một người thường dân cũng xin vào ạ. À, còn có cả phu nhân Đạo đức nữa.

**Nhà vua** – Như vậy cũng nhiều khách đấy nhỉ. Lát nữa ta còn phải ra triều đình tiếp các sứ thần. Bà ra nói với quan thị vệ cho mời khách vào.

*Người cung nữ già đi ra. Tiểu thư còn rất trẻ, mặt đẹp non nớt, rụt rè hiện ra ở khung cửa rồi bước vào.*


**Tiểu thư** (*quỳ gối chào như đọc thuộc lòng*) – Nhân ngày sinh nhật Thánh thượng, thiếp cúi đầu kính chúc Thánh thọ vô cương.

**Nhà vua** – Chào tiểu thư, ta cho cô ngồi ghế kia.

**Tiểu thư** (*vẫn nói như đọc thuộc lòng*) – Thiếp đội ơn Thánh thượng (ngồi khép nép).

**Nhà vua** – Tiểu thư đến chúc mừng ta, ta xin cảm ơn. Ngoài ra cô còn có việc gì muốn nói thêm nữa không?

[...]


**Tiểu thư** (*quỳ xuống*) – Dạ, thiếp quỳ xin Thánh thượng, nếu mắt trời nhìn xuống mà thương cho thiếp thì xin được vào cung trọn đời hầu hạ Người.

**Nhà vua** – Cô ngồi lên! Sao lại quỳ mà xin làm vợ vua thế kia! Tiểu thư năm nay bao nhiêu tuổi?

**Tiểu thư** – Dạ, em..., dạ, thiếp mười bảy tuổi...

**Nhà vua** – Ừ, cô cứ xưng là em cũng được. Em có yêu ta không mà muốn trọn đời chịu sống cùng ta, ràng buộc cả đời em vào đời ta?

**Tiểu thư** – Em chỉ tiếc lòng em không phải là cái bánh để bóc được ra đây. Em nói sao hết được lòng em yêu kính Đức vua.

**Nhà vua** – Đây không phải là Nhà vua hỏi em đâu, đây là người có thể sẽ là chồng em hỏi thật em: Em có yêu ta thật không?

**Tiểu thư** – Dạ, em đã nói thật ạ.

**Nhà vua** – Mặt em rất thật thà, tuổi em còn măng trẻ, vầng trán em trong trắng thế kia, và miệng em non dại thế kia, có lẽ nào đã nói dối không ngượng trong một chuyện thiêng liêng như vậy?

**Tiểu thư** – Dạ (*luống cuống*)

**Nhà vua** (*quay vào phía pho tượng*) – Hỡi tượng đá thiêng, ta có cần phải nhờ đến ngươi không đây? Ta chỉ mong em nói thật, tiểu thư ạ. Tượng đá hãy cho ta biết lời người con gái vừa nói với ta kia là thật hay dối?

*Pho tượng đá cười.*

**Nhà vua** – Tại sao cô lại nói dối như vậy? Tại sao đôi mắt đẹp như đôi mắt phượng kia lại đi đôi với cái lưỡi nói dối độc địa như một cái lưỡi rắn vậy? Tại sao vầng trán trinh nữ đáng lẽ cao đẹp hơn trời xanh kia lại tự vực xuống bùn nhơ bẩn như vậy? Tại sao cô không biết thương lấy cả tuổi trẻ, cả hạnh phúc suốt đời của cô mà toan đem ném tất cả vào sự giả dối nó sẽ giết chết hết, làm cho cằn cỗi hết!

**Tiểu thư** (*oà lên khóc*) – Cha ơi, con đã bảo mà, cha làm khổ con rồi!

**Nhà vua** – Sao? Việc này dính líu đến cha cô làm sao?

**Tiểu thư** (*chỉ còn là cô gái nhỏ khóc sụt sịt*) – Dạ, em không dám giấu Đức vua, em có muốn vào đây đâu, cha em cứ bắt em đi, em xin mãi không được.

**Nhà vua** – Hừ, ông bố gì mà coi rẻ đời con như vậy.

**Tiểu thư** – Dạ, cha em thương em, nhưng nghiêm khắc lắm, có chịu nghe con bao giờ đâu. Em, em đã nói mãi với cha em là em trót yêu anh ấy rồi, nhưng cha em lại chê anh ấy con nhà tầm thường (*lại khóc*).

**Nhà vua** (*mỉm cười*) – À ra câu chuyện như vậy kia đấy. Thôi, tiểu thư lau nước mắt đi và nói chuyện cho ta nghe rõ hơn. Vậy cô đã đính ước với “anh ấy” rồi phải không? Anh ấy ở đâu, con nhà ai?

**Tiểu thư** – Anh ấy mồ côi cha mẹ, dạ tâu Đức vua, anh ấy là học trò ạ, nghèo mà có chí lắm, mà tội nghiệp lắm. Anh ấy đến xin gặp cha em, bị cha em mắng đuổi, bây giờ anh ấy đi đăng lính rồi ạ. (*khóc oà*)

**Nhà vua** – Thôi, cô không phải khóc nữa. Ta sẽ gặp cha cô và nói với ông ấy cho cô được lấy người mà cô yêu. [...]

**Tiểu thư** – Trời ơi! Em xin nhớ ơn Đức vua mãi mãi. (*đứng dậy, ra ngoài vội vã*)

**Nhà vua** – Thế đấy, chỉ chút nữa thì con chim non kia tự trói cánh mình để chui vào lưới! Nhưng bây giờ con chim non lại bay đi rồi.

*Bên ngoài có tiếng huyên náo. Một bà phu nhân trạc ngót bốn mươi, hơi to béo, như vừa giằng co với ai, bước mạnh vào và khuỵu gối chào.*

**Người đàn bà** – Muôn tâu Đức vua, họ cứ không cho thiếp vào cơ chứ. Hôm nay là ngày trọng đại thế mà họ định ngăn cản thiếp tâu trình với Đức vua.

**Nhà vua** – Tướng ai! Mời phu nhân Đạo đức ngồi đây.

**Người đàn bà** – [...] Thiếp cứ lo không biết trong này họ săn sóc Đức vua ra sao! Tâu Đức vua, cái đám gái tơ trẻ măng như con bé tiểu thư vừa vào đây, hoặc như cái nhà cô con ông Quận công thì chỉ được cái mẽ ngoài thôi. [...] Người có kén Hoàng hậu thì trước hết xin Người nhìn vào đạo đức. Còn sự trẻ già, xấu đẹp nào có nghĩa lí, quan trọng gì. Ai trẻ rồi cũng đến lúc có tuổi, ai đẹp rồi cũng đến lúc phai nhạt sắc đẹp.

[...]

**Nhà vua** – Vậy theo ý bà, ta nên kén người như ai chẳng hạn làm Hoàng hậu?

**Người đàn bà** – Dạ, tự nói ra như thế e có kém khiêm tốn chăng? [...] Thiếp nguyện hi sinh tất cả để làm phận sự nặng nề đối với Trời đất, đối với muôn dân, đối với Đức vua. Thiếp sẽ vào cung nhận lấy sự vất vả, lo âu, khổ ải, làm Hoàng hậu để săn sóc Đức vua.

**Nhà vua** – Trời hỡi, bà nói thật đó chăng?

**Người đàn bà** – Dạ! mà... nếu Đức vua vì còn có sự bồng bột mà có muốn thỉnh thoảng giải trí với đôi người phụ nữ trẻ trung, dù họ có thiếu đạo đức một chút thì thiếp cũng sẵn lòng hi sinh. Nhưng thiếp chắc rồi đây Đức vua bên mùi Hoàng hậu Đạo đức thì Người sẽ thấy ngoài phần đạo đức ra còn nhiều sự thú vị ở trong mà không ngờ đâu.

**Nhà vua** – Như vậy kia đấy. Bà để cho ta hỏi người bạn lặng lẽ của ta một chút. Tượng đá, ngươi đã nghe rõ tất cả. Trong những lời người đàn bà kia đã nói cùng ta, nếu có một chút nào là thật lòng với ta, thì ngươi hãy coi như mọi điều dối trá khác đều đáng bỏ qua và tha thứ hết. Hỡi phu nhân Đạo đức, bà hãy nhìn pho tượng xem!

**Người đàn bà** (*đến trước pho tượng*) – Úi trời ôi! (*chạy mất*)

*Nhà vua ngồi nghỉ ngơi không nhìn thấy Quận chúa rón rén vào.*

**Nhà vua** (*quay lại*) – Ai vậy?

**Quận chúa** – Đức vua sao mà buồn vậy?

**Nhà vua** – Nàng thương ta hay sao mà đôi mắt kia lại đang đầy nước mắt?

**Quận chúa** – Người dù chỉ thoáng âu sầu là lòng thiếp liền trở thành héo hắt. Hôm nay là ngày sinh nhật Người, thiếp xin cầu chúc Thánh thọ vô cương và mọi điều hạnh phúc vô cùng tốt đẹp.

**Nhà vua** (*lắc đầu mỉm cười*) – Hạnh phúc chưa nhìn tới ta.

**Quận chúa** – Sao Đức vua lại nói vậy? Người là chúa tể cả nước, muốn gì mà không được! Người đang tuổi trẻ như đoá hoa đang nở, như mặt trời đang lên. Chẳng qua chỉ vì Người không muốn nhận lấy hạnh phúc mà thôi, như thiếp đây dù chỉ là một hạt cát hèn mọn, xấu xí, thiếp chẳng có thể đem một chút hạnh phúc đến với Người hay sao?

**Nhà vua** – Quận chúa khiêm tốn tự hạ mình chứ nàng đâu có hèn mọn, xấu xí.

**Quận chúa** – Muôn tâu, đèn trời quả là sáng suốt. Vậy nên thiếp cũng chẳng nói dối Đức vua nữa mà làm gì. Vâng, thiếp biết là thiếp nhan sắc khác vời, và trong người thiếp chứa đựng dòng máu cao sang của một họ đã bao nhiêu đời quý phái.

**Nhà vua** – Phải, nàng rất đẹp và mỗi cử chỉ nàng đều tỏ rõ nàng là con nhà dòng dõi.

**Quận chúa** – Vậy mà trước Đức vua, thiếp khác chi là cỏ dại hoa hèn đứng trước một vúi núi lớn. Sắc đẹp và dòng dõi của thiếp có mảy may động được tới Người đâu. Cho nên đã bao lần thiếp lặng lẽ âm thầm mà ôm hờn nuốt tủi (*khóc*).

**Nhà vua** – Chết nỗi, ta đâu ngờ vậy!

**Quận chúa** (*vứt bỏ áo choàng ngoài*) – Đây, Đức vua hãy nhìn xem: khuôn mặt này, thân hình này, không đáng vỗ về Người những lúc Người mệt mỏi lo âu hay sao? Người hãy nhìn, thiếp chẳng đáng giá hơn một nghìn pho sách cổ kim kinh sử, một trăm chiến công oanh liệt hay sao? Đôi mắt đen này có bầu trời sao nào sáng lộng lẫy bằng, và đôi môi thiếp đây, có thứ quả nào có thể ngọt mọng thơm bằng?

**Nhà vua** – Nàng nói đúng, nàng có sắc đẹp và sức mạnh ghê gớm.

**Quận chúa** – Vậy mà cái đẹp ấy đang quỳ xuống chân Đức vua, cái sức mạnh ấy đang run sợ trước Đức vua! Đức vua ơi, xin Người đừng xua đuổi kẻ đến xin làm nô lệ Người.

**Nhà vua** (*lui ra*) – Ta nào phải thánh thần, ta cũng không phải gỗ đá. Ta chỉ là một người trai trẻ tầm thường, sống lẻ loi đã quá lâu, đang ngày ngày mong được có người yêu bên mình. Và khi ta nhìn thấy một cái gì đẹp thì ta không còn sức để nghi ngờ và ta trở thành ngây dại... Ôi, còn gì quý hơn cái đẹp, và một con người đẹp lại càng quý hơn hết thảy mọi vật trên đời. Nhưng ta ghê tởm sự dối trá. Quận chúa, có thật nàng tự thấy là nô lệ của ta, hay trái lại, nàng đang muốn biến ta thành nô lệ của nàng?

**Quận chúa** – Sao Đức vua nỡ nói câu như vậy? Chẳng thà Người cầm dao đâm ngay vào giữa ngực em đây. Trời ơi! Em xúc động quá, trái tim em đang thổn thức. Ôi chao, sao mắt tôi mờ hết cả và tối sầm lại thế này (*ngã vào tay Nhà vua*).

**Nhà vua** – Quận chúa! Hãy tỉnh lại! Có lẽ nào tất cả những lời nói này, những cử chỉ này là giả vờ? Quận chúa hãy tỉnh lại!

**Quận chúa** – Đức vua ơi, Người không có chút nào thương đến em ư? Chàng ơi, cánh tay em và thân thể em chẳng có nghĩa hơn tất cả mọi sự vật hay sao? Chàng hãy tới đây mà ngả đầu lên ngực em, đắm chìm trong sự vuốt ve của em, đó chẳng là cõi tiên ư?

**Nhà vua** – Đây là một cảnh cảm động của tình yêu hay là một cạm bẫy? Hỡi tượng đá, ngươi có đủ sức trả lời cho ta được không? (*Pho tượng đá cau mày cười mỉa mai. Quận chúa nhỏm lên nhìn giật mình che mặt. Nhà vua quay lại*). Vậy là lại thêm một việc giả dối vừa diễn ra. Sao một con người đẹp như thế kia lại nỡ tự biến mình thành một cái bẫy để bẫy người khác?

**Quận chúa** (*vùng dậy*) – Đồ ngốc! (*hầm hầm ra ngoài*).

*Nhà vua còn lại một mình, mệt mỏi, tới bàn rót nước uống.*

[...]

*Cô gái rừng quê hiện ra ở khung cửa.*

**Nhà vua** – Em thật đấy ư?

**Cô gái** – Vâng, em đây (*như sực tỉnh quỳ xuống*). Tâu Đức vua, thiếp xin thay mặt bà con Suối Nai cúi đầu chúc Thánh thọ vô cương.

**Nhà vua** (*cười, nhưng rồi nét mặt tối sầm xuống*) – Sao em lại thế? Em hãy ngồi đây. Bấy lâu nay em ở đâu? Sao em không tìm về với anh? Hay là em không còn nhớ đến lời hẹn xưa nữa?

**Cô gái** – Xin Đức vua quên chuyện cũ đi và mở lượng trời bể tha tội cho thiếp. Ngày ấy thiếp còn nhỏ dại, chưa biết suy nghĩ chín chắn... Nhưng hôm nay...

**Nhà vua** – Thế thì hôm nay em đến gặp anh làm gì?

**Cô gái** – Tâu Đức vua, nhân lễ sinh nhật Người, cả nước mừng vui, các quan sở tại đã tìm các bà con Suối Nai cũ cho phép cử người lên chúc mừng Người, nhờ vậy thiếp mới được lên đây nhìn thấy đèn Trời. Nay đã xong nghĩa vụ, thiếp xin Người cho phép trở về.

**Nhà vua** – Vậy ra lòng em không còn chút vương vấn với tình xưa nghĩa cũ nữa sao? Em hãy nhìn vào mắt anh đây mà trả lời, em không còn yêu anh nữa ư?

**Cô gái** – Thiếp đội ơn Đức vua còn đoái thương đến người cũ. Song ngày nay không còn như xưa kia nữa. Người ngự trên cả trăm họ, thiếp là phận nghèo hèn, đâu còn dám tơ vương đến việc ngày trước. Được nhìn thấy Người hôm nay là đã may cho thiếp lắm rồi. Vả lại, ngày tháng đã qua đi, lòng thiếp nay cũng khác đi rồi.

**Nhà vua** – Không, ta không tin, ta không thể nào tin được. Không, không thể nào lại như thế được! Bao lâu xa cách, giờ đây ta mới được nghe tiếng nói đằm thắm yêu thương kia, vậy mà sao ta lại nghe thấy lời nói của một người xa lạ như vậy. (*quay lại phía pho tượng*) Hỡi tượng đá thiêng, ngươi hãy trả lời ta, có phải câu mà người yêu ta nói với ta vừa rồi là nói dối không? Hỡi tượng đá?

**Cô gái** – Trời! Sao lại có pho tượng đá nào nấp nghe chuyện của người ở đây?

*Pho tượng cười.*

**Nhà vua** – A, nó cười rồi! Em, miệng em vừa nói dối anh. Em vẫn yêu anh. Có thế chứ, anh biết! (*cười lớn*) Chưa bao giờ thấy người nói dối mà ta lại sung sướng như thế này!

**Cô gái** (*vẫn bình thản*) – Tâu Đức vua, tượng đá nghe và biết được lời nói thật và lời nói dối. Nhưng lòng người có những điều không thể nói ra lời, thì tượng đá làm sao có thể trả lời cho biết hết được. Thiếp đã nghĩ kĩ, xin Người cho thiếp được tạ từ với Người. (*cúi chào rồi quay đi ra cửa*)

**Nhà vua** (*im lặng, rồi bỗng thốt lên như bị thương*) – Quế Nga!

**Cô gái** (*giật mình quay lại, thấy Nhà vua lảo đảo vịn vào bàn không đứng vững nữa*). – Anh (*chạy vội lại đỡ*) Anh!

**Nhà vua** – Em! Có thật em đấy không?

**Cô gái** – Em đây, em vẫn là của anh, mãi mãi là của anh...

**Nhà vua** – Ừ, em đây thật rồi. Anh tìm thấy em rồi! Anh sẽ không bao giờ mất em được nữa. Em sẽ ở đây với anh! Em sẽ là Hoàng hậu của anh.

**Cô gái** – Trời ơi, em biết nói sao đây! Em không thể là Hoàng hậu được. Em không muốn làm một cái dây leo suốt đời nấp bóng anh, làm vướng anh. Em đã định không bao giờ gặp lại anh nữa. Đúng, ban nãy em nói dối anh đấy. Anh có biết sao em lại tìm đến anh hôm nay không? Không phải vì có quan sở tại nào báo đâu. Ấy là vì một hôm em đang ở ngoài vườn thì nghe thấy trẻ con trong xóm hát một bài hát...

**Nhà vua** – Một bài hát dân gian... Cám ơn ông cụ hát rong. Có phải bài hát: “Quế Nga đâu, Quế Nga...”

**Cô gái** – ... “Có nhớ lời hẹn xưa...”. Nghe thấy tiếng hát ấy, em kinh ngạc quá. Trong xóm, em đã thay tên đổi họ, không người nào biết em là ai. Thế mà hôm ấy, bài hát ở miệng trẻ con cứ kêu tên em mãi. Em không cầm được nước mắt nữa. Em biết là anh đang gọi em rồi. Thế là em từ nơi hẻo lánh cất bước ra đi, em đi tìm anh, chỉ mong chóng đến kinh kì, chỉ mong được nhìn thấy anh một lúc, rồi trở về.

**Nhà vua** – Nhưng bây giờ anh sẽ không để cho em về nữa. Sao em lại nghĩ vậy? Vắng em, thì cái cung điện này đối với anh chỉ là một nấm mồ lạnh. Lẽ nào em nỡ bỏ anh bơ vơ ở lại đây?

**Cô gái** – Em đây rồi, anh đừng buồn nữa.

**Nhà vua** – Hỡi tượng đá, ta cám ơn nụ cười lạnh lẽo của mi. Bây giờ đã đến lúc ta có thể trả mi lại nơi rừng xanh của mi $^3$. Em! Cô gái rừng quê của anh – Quế Nga – Hoàng hậu của ta!

(In trong *Tuyển tập Nguyễn Đình Thi – kịch*, NXB Văn học, 1993, tr. 16 – 34)

$^1$ Nhan đề văn bản do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Nguyễn Đình Thi (1924 – 2003): quê ở Phủ Xuyên (Hà Đông) nhưng sinh tại Luông Pha-băng (Luang Prabang, Lào). Ông viết văn, làm thơ, soạn kịch, viết lí luận phê bình văn học, biên khảo triết học,... Dù ở lĩnh vực nào, ông cũng có nhiều đóng góp đáng ghi nhận. Kịch là bộ phận quan trọng kết tinh đậm nét tài năng và phong cách nghệ thuật của Nguyễn Đình Thi: đa dạng về đề tài, đặc sắc về phong cách, mới mẻ trong lối tiếp cận, vừa bao quát được chiều rộng của hiện thực, vừa chạm đến chiều sâu nội tâm con người; vừa triết lí sâu xa, vừa đậm chất trữ tình. Ông thường sử dụng yếu tố huyền thoại và thủ pháp ước lệ nhằm tả cái thực và gợi liên tưởng sâu xa. Các vở kịch nổi tiếng của ông: *Con nai đen, Giấc mơ, Rừng trúc, Nguyễn Trãi ở Đông Quan,...*

$^3$ Khi trao cho Nhà vua pho tượng đá, ông lão hát rong căn dặn: “Pho tượng này không phải của riêng ai. Nhà vua mang về cung, khi nào thấy không cần nữa thì nhớ đem trả về dưới gốc cây”.

## Hướng dẫn đọc

1.  Tóm tắt các sự kiện chính và xác định xung đột kịch trong văn bản.
2.  Trong văn bản *Thật và giả*, sự thật được ẩn giấu sau lời nói dối như thế nào? Nhà vua tỏ thái độ trước việc đó ra sao? Tham khảo bảng sau (làm vào vở):

| Nhân vật | Lời nói dối | Sự thật | Thái độ của Nhà vua |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Tiểu thư** | – Em nói sao hết được lòng em yêu kính Đức vua | Yêu chàng trai nghèo, nhưng bị cha ép tiến cung | Phẫn nộ và xót xa |
| **Người đàn bà** | ... | ... | ... |
| **Quận chúa** | ... | ... | ... |
| **Cô gái** | ... | ... | ... |

3.  Không gian “cung điện nguy nga”, thời gian “sắp sang một ngày mới” và “trời đất bình tĩnh quá” có vai trò gì trong việc khắc hoạ nội tâm của nhân vật khi đối diện với chính mình?
4.  Cách sắp xếp cho các nhân vật phụ nữ lần lượt xuất hiện làm gia tăng kịch tính của màn kịch như thế nào?
5.  Pho tượng đá có thực sự giúp nhà vua giải đáp vấn đề thật – giả không? Vì sao?
6.  Xung đột trong màn kịch cho thấy những băn khoăn gì của tác giả – trong tư cách người công dân, người nghệ sĩ – trước đời sống và sáng tạo?

### VIẾT

### **VIẾT THƯ TRAO ĐỔI CÔNG VIỆC**

#### Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:** Thư trao đổi công việc là kiểu văn bản thư tín của cá nhân hay tổ chức, dùng để trao đổi thông tin mà hai bên cùng quan tâm, cùng bàn bạc (bổ sung, chỉnh sửa, phương thức tiến hành,...), nhằm đạt được kết quả mong đợi.

**Yêu cầu đối với kiểu bài:**

*   **Nội dung:** Trao đổi công việc về những nội dung cụ thể (ví dụ: lợi ích của công việc, yêu cầu thực hiện, cách thức thực hiện, kết quả dự kiến,...); Thông tin trao đổi: đầy đủ, chính xác, có sức thuyết phục.

*   **Hình thức:** Dung lượng văn bản cô đọng, tập trung vào mục đích trao đổi công việc; ngôn ngữ: nhã nhặn, tạo sự tin cậy, trong tình lẫn nhau.

*   **Có bố cục gồm ba phần:**

    *   **Mở đầu:** Nêu địa điểm và thời gian viết thư, danh tính người nhận, lời chào mở đầu.

    *   **Nội dung chính:** Làm rõ mục đích trao đổi công việc, ý nghĩa/ kết quả mong đợi, đề xuất về (các) phương án giải quyết, hợp tác giữa các bên (nếu có),...

    *   **Kết thúc:** Lời chào tạm biệt, danh tính người viết thư.

#### Thực hành viết theo quy trình

**Đề bài:**

Giả sử bạn là chủ nhiệm Câu lạc bộ Văn học, hãy viết một lá thư (thư tay hoặc thư điện tử) trao đổi với cộng tác viên câu lạc bộ về việc thực hiện tập san chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam.

#### Bước 1: Chuẩn bị viết

Bạn nên đặt và trả lời một số câu hỏi khi thực hiện bước này:

*   Thư viết để trao đổi về công việc gì? Nhằm mục đích gì?

*   Người nhận thư là ai? Họ trông chờ nhận được điều gì từ bức thư của bạn?

*   Bạn cân nhắc: với đề tài, mục đích viết và đối tượng người đọc như vậy, bạn sẽ chọn cách viết như thế nào để bức thư có tính thuyết phục?

Sau khi xác định nội dung công việc, bạn cần tìm kiếm thông tin liên quan đến công việc cần trao đổi (các việc cần làm, điều kiện vật chất, tiềm năng nhân lực,...).

#### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

Bạn tìm ý cho bức thư bằng cách trả lời những câu hỏi:

*   Những vấn đề cần trao đổi về việc thực hiện tập san mừng ngày Nhà giáo Việt Nam là gì?

*   Những thuận lợi và khó khăn khi thực hiện tập san?

*   Có những phận việc nào cần làm khi thực hiện tập san? Phân công ra sao?

*   Kế hoạch thực hiện tập san gồm những giai đoạn nào? Các sản phẩm cần hoàn thành là gì? Hạn chót cho các phần việc là khi nào?

Bạn chọn lọc và sắp xếp các ý vừa tìm được thành dàn ý chi tiết theo các phần: Mở đầu (gồm: địa điểm và thời gian viết thư, danh tính người nhận thư; lời chào mở đầu).

Nội dung chính (gồm: mục đích trao đổi công việc; các vấn đề cần trao đổi; phương án giải quyết, hợp tác).

Kết thúc (gồm: lời chào kết thúc; hứa hẹn, mong đợi (nếu có); danh tính người viết thư).

#### Bước 3: Viết bài

Từ dàn ý đã lập, bạn viết bức thư hoàn chỉnh, đảm bảo ngắn gọn, rõ ràng, bố cục hợp lí, lí do mời thuyết phục, thông tin xác đáng, giọng điệu phù hợp.

Với hình thức thư điện tử, bạn lưu ý: đặt tiêu đề thư rõ ràng, bao quát nội dung chính; sử dụng chức năng Cc, Bcc (ẩn danh sách người cùng nhận) nếu hiển thị danh sách người cùng nhận), có thể sử dụng chữ kí điện tử.

#### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

Đọc lại bài viết và chỉnh sửa theo những gợi ý sau:

**Bảng kiểm kĩ năng viết thư trao đổi công việc**

| Nội dung kiểm tra                                                                         | Đạt | Chưa đạt |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu**                                                                               |     |          |
| Có địa điểm, thời gian cụ thể viết thư, danh tính người nhận thư                         |     |          |
| Có lời chào mở đầu                                                                      |     |          |
| **Nội dung chính**                                                                       |     |          |
| Trình bày một cách rõ ràng, ngắn gọn mục đích, lí do viết thư                           |     |          |
| Trình bày các cách rõ ràng, ngắn gọn các nội dung cần trao đổi                          |     |          |
| Nêu được những phương án, cách thức hợp tác khả thi, hiệu quả                           |     |          |
| Đưa ra được các bằng chứng (nhân vật, sự việc, số liệu,...) chính xác, đáng tin cậy để làm rõ cho nội dung lá thư |     |          |
| **Kết thúc**                                                                             |     |          |
| Có lời chào kết thúc                                                                    |     |          |
| Ghi rõ danh tính người viết thư                                                         |     |          |
| Bố cục cân đối, phần mở đầu và kết thúc tương xứng về dung lượng                        |     |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt**                                                         |     |          |
| Ngôn ngữ viết phù hợp với đối tượng và mục đích nhận thư                               |     |          |
| Đảm bảo đúng chính tả                                                                   |     |          |
| Không mắc lỗi diễn đạt (dùng từ, đặt câu,...)                                           |     |          |

*   Điều chỉnh những chỗ chưa đạt.

### NÓI VÀ NGHE

### **TRANH LUẬN MỘT VẤN ĐỀ CÓ Ý KIẾN TRÁI NGƯỢC**

**Đề tài:**

Lớp bạn tổ chức tranh luận về vấn đề: *Nên chọn nghề, chọn trường theo mong muốn của cha mẹ, theo bạn bè hay theo năng lực, hứng thú của cá nhân.*

Hãy chuẩn bị ý kiến để tham gia cuộc tranh luận đó.

#### Bước 1: Chuẩn bị cho cuộc tranh luận

*   Mục đích tranh luận là gì? Đối tượng tranh luận là những ai?

*   Thu thập thông tin liên quan đến nội dung tranh luận từ các trang báo, tạp chí, các sách, các chương trình tư vấn nghề nghiệp,...

*   Phác thảo một số ý để trình bày trong cuộc thảo luận theo gợi ý sau:

| Ý kiến của tôi                                    | Dự kiến ý kiến phản biện | Dự kiến ý kiến trao đổi |
| :------------------------------------------------- | :---------------------- | :--------------------- |
| Ý kiến thứ nhất                                   |                         |                        |
| Lí lẽ, lập luận                                   |                         |                        |
| Bằng chứng (từ thực tế, từ sách vở)               |                         |                        |
| Ý kiến thứ hai                                   |                         |                        |
| Lí lẽ, lập luận                                   |                         |                        |
| Bằng chứng (từ thực tế, từ sách vở)               |                         |                        |

#### Bước 2: Tiến hành tranh luận

*   Khi trình bày ý kiến của mình, bạn cần:

    *   Trình bày ngắn gọn, dựa trên dàn ý đã phác thảo.

    *   Nêu lí lẽ, bằng chứng (từ thực tế cuộc sống và từ sách vở) để tăng sức thuyết phục cho ý kiến.

    *   Trình bày giải pháp có tính khả thi khi vấn đề tranh luận.

    *   Tương tác với người nghe (bằng cách nhìn vào mắt họ, nêu câu hỏi,...).

    *   Kết hợp sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ (động tác hình thể, ngữ điệu lời nói,...).

*   Khi tranh luận, bạn cần:

    *   Tuân thủ quy tắc lượt lời, không cướp lời.

    *   Tôn trọng ý kiến khác với quan niệm của mình.

    *   Nêu câu hỏi về những vấn đề bản thân chưa hiểu rõ.

    *   Tập trung thảo luận, tranh luận về các ý kiến, không công kích cá nhân.

#### Bước 3: Đánh giá, rút kinh nghiệm

Bạn đánh giá kĩ năng tranh luận của bản thân và người khác dựa vào bảng kiểm ở Bài 4.

**Bảng kiểm kĩ năng tranh luận một vấn đề có ý kiến trái ngược**

| Nội dung kiểm tra                                                                         | Đạt | Chưa đạt |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Mở đầu**                                                                               |     |          |
| Lời chào ban đầu và giới thiệu (nếu cần)                                                 |     |          |
| Giới thiệu vấn đề cần trình bày                                                           |     |          |
| Nêu ngắn gọn các ý kiến trái ngược về vấn đề                                            |     |          |
| Nêu luận điểm thể hiện ý kiến, quan điểm của bản thân về vấn đề                         |     |          |
| **Nội dung chính**                                                                       |     |          |
| Đưa được lí lẽ hợp lí, thuyết phục để làm sáng tỏ luận điểm                              |     |          |
| Phân tích được bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm                                       |     |          |
| **Kết thúc**                                                                             |     |          |
| Khẳng định lại quan điểm của bản thân về vấn đề                                         |     |          |
| Nêu giải pháp, bài học từ vấn đề                                                         |     |          |
| **Tranh luận**                                                                           |     |          |
| **Vai trò người nói**                                                                    |     |          |
| Đưa ra được phản hồi xác đáng, thuyết phục để bảo vệ quan điểm của bản thân trước sự phản bác của người nghe |     |          |
| **Vai trò người nghe**                                                                   |     |          |
| Nêu được ý kiến phản biện xác đáng, thuyết phục về nội dung bài trình bày của người khác |     |          |
| Đạt được câu hỏi hợp lí về những nội dung chưa chính xác, chưa rõ ràng trong bài trình bày của người khác |     |          |

Rút ra bài học kinh nghiệm về kĩ năng thảo luận, tranh luận dựa vào gợi ý sau:

1.  Nêu hai ưu điểm về cách trình bày ý kiến và cách tranh luận mà nhóm đã có.

2.  Nêu giải pháp để khắc phục những hạn chế về cách trình bày ý kiến và tranh luận.

### ÔN TẬP

1.  Điền thông tin phù hợp vào bảng sau (làm vào vở):

    | Văn bản                       | Tình huống | Xung đột |
    | :---------------------------- | :-------- | :------- |
    | *Màn điều hành – trình điện quan thanh tra* |           |          |
    | *Tiền bạc và tình ái*         |           |          |
    | *Thật và giả*                 |           |          |

2.  Tìm sự tương đồng về đối tượng trào phúng và thủ pháp trào phúng của một trong ba văn bản *Màn điều hành – trình điện quan thanh tra*, *Tiền bạc và tình ái*, *Thật và giả* với tích trò sân khấu dân gian hay truyện cười dân gian mà bạn biết.

3.  Tìm một vài câu thơ/ câu văn có sử dụng biện pháp tu từ nghịch ngữ và phân tích tác dụng của biện pháp này.

4.  Khi viết thư trao đổi công việc, cần lưu ý gì về hình thức, giọng điệu, ngôn ngữ?

5.  Khi thực hiện tranh luận về vấn đề có ý kiến trái ngược nhau, ta cần có thái độ như thế nào?

6.  Thiết kế một sản phẩm sáng tạo giới thiệu về hài kịch mà bạn yêu thích và chia sẻ đến các thành viên trong lớp.
