# BÀI 6

## TRONG THẾ GIỚI CỦA GIẤC MƠ (THƠ)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của thơ trữ tình hiện đại như ngôn ngữ, hình tượng, biểu tượng, yếu tố tự trưng, siêu thực trong thơ...

*   Phân tích và đánh giá được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của tác phẩm thơ; phân tích sự phù hợp giữa chủ đề, tư tưởng và cảm hứng chủ đạo trong tác phẩm thơ.

*   Nhận biết được một số biểu hiện của việc giữ gìn và phát triển tiếng Việt.

*   Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề liên quan đến tuổi trẻ.

*   Biết thuyết trình về một vấn đề liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước; nắm bắt được nội dung và quan điểm của bài thuyết trình; nhận xét, đánh giá được nội dung và cách thức thuyết trình.

*   Tôn trọng sự khác biệt trong phong cách cá nhân.

---

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Yếu tố siêu thực trong thơ trữ tình

Siêu thực thường được hiểu là sự kì lạ, khác thường, phá vỡ những quy luật thông thường của thế giới thực tại, gợi nhắc đến sự bí ẩn, phi logic của những giấc mơ và của những ám ảnh vô thức.

Yếu tố siêu thực: Ngoài việc tái hiện thế giới tình cảm, cảm xúc, tâm trạng của chủ thể trữ tình, một số tác phẩm thơ trữ tình có thể xây dựng một thế giới khác lạ bằng việc sử dụng các kết hợp từ ngữ, những hình ảnh rất xa nhau, thông thường khó liên két với nhau. Việc kết hợp này nhằm phá vỡ trật tự thông thường của tư duy lí tính, gợi nhắc sự bí ẩn, phi logic của những giấc mơ, ẩn ức sâu trong vô thức. Chẳng hạn, sự kết hợp giữa hình ảnh "mặt nhật" (mặt trời) và "máu", "khói" và "lòng tôi", "cứng" và "sỉ" trong thơ của Hàn Mặc Tử.

*   $^[1]$ Vô thức: khái niệm do nhà tâm lí học người Áo – Xích mun Phrơi (Sigmund Freud) đề ra, chỉ những cảm xúc, thói quen,... nằm ngoài nhận thức có ý thức, tức chủ thể không nhận thức và không kiểm soát được, nhưng vẫn ảnh hưởng đến hành vi của chủ thể.

*   $^[2]$ Cần phân biệt yếu tố siêu thực với yếu tố tượng trưng trong thơ trữ tình. Yếu tố tượng trưng không phải là những kết hợp hình ảnh, từ ngữ kì lạ mà là việc sử dụng những hình ảnh biểu đạt cho những trạng thái, những tư tưởng, những cảm xúc. Yếu tố tượng trưng thường không liên quan đến thế giới của vô thức về giấc mơ (xem thêm Ngữ văn 11, tập hai, bộ sách Chân trời sáng tạo).

---

Bao giờ mặt nhật tan thành máu

Và khối lòng cứng tự sỉ

(Hàn Mặc Tử, *Những giọt lệ*)

#### Hình tượng và biểu tượng

Hình tượng là những hình ảnh, nhân vật được xây dựng một cách sống động, sáng tạo trong tác phẩm, vừa phản ánh đời sống vừa thể hiện quan niệm, tư tưởng và ý đồ, tài năng nghệ thuật của người nghệ sĩ. Chẳng hạn như hình tượng *Mô-na Li-sa* (*Mona Lisa*) trong bức tranh cùng tên của Lê-ô-na-đô đờ Vanh-xi (Leonardo da Vinci), hình tượng nàng Kiều trong *Truyện Kiều* (Nguyễn Du), hình tượng người mẹ anh hùng trong thơ *Tổ Hữu,...*

Biểu tượng là một loại hình ảnh đặc biệt, thông qua hình thức cụ thể, trực quan để gợi lên những tư tưởng, triết lí có ý nghĩa sâu xa. Chẳng hạn, hình ảnh cây tre trong đời sống và nhiều tác phẩm nghệ thuật đã trở thành biểu tượng cho những đức tính, phẩm chất cao đẹp, cho vẻ đẹp tâm hồn của con người, dân tộc Việt Nam.

#### Giữ gìn và phát triển tiếng Việt

Tiếng Việt là ngôn ngữ giàu nhạc tính, giàu chất tạo hình; có khả năng diễn đạt đầy đủ và chính xác tư tưởng, tình cảm của con người Việt Nam.

Các giá trị văn hoá đặc sắc của mỗi dân tộc đều được phản ánh trong ngôn ngữ của dân tộc ấy. Tiếng Việt là một bộ phận cấu thành nền văn hoá Việt. Giữ gìn và phát triển tiếng Việt cũng chính là giữ gìn và phát triển các giá trị văn hoá của dân tộc.

Để giữ gìn và phát triển tiếng Việt, khi giao tiếp, chúng ta cần phải tuân theo những chuẩn mực và quy tắc chung của tiếng Việt ở các phương diện ngữ âm, chữ viết, từ vựng, ngữ pháp,... Bên cạnh đó, chúng ta cần phải tiếp nhận có chọn lọc những yếu tố mới (từ ngữ mới, nghĩa mới của từ ngữ) để có thể diễn tả chính xác những khái niệm mới đồng thời làm phong phú cho ngôn ngữ dân tộc.

**Lưu ý:**

1.  Tiếp nhận những yếu tố mới (từ ngữ mới, nghĩa mới của từ) không đồng nghĩa với việc dùng ngôn ngữ lai căng, pha tạp; đánh mất vẻ đẹp của tiếng Việt.

2.  Tuân theo những chuẩn mực và quy tắc chung của ngôn ngữ dân tộc không có nghĩa phủ nhận hoàn toàn những cách diễn đạt mới, những cách diễn đạt với mục đích tạo ra hiệu quả từ từ cho văn bản.

---

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

## ĐÂY THÔN VĨ DẠ $^1$
**Hàn Mặc Tử**

Bài thơ *Đây thôn Vĩ Dạ* được sáng tác vào năm 1938, trích trong tập *Thơ Điên* (còn có tên là *Đau thương*). Theo nhiều nguồn thông tin, bài thơ được gợi cảm hứng từ tấm bưu thiếp của một cô gái Huế gửi cho Hàn Mặc Tử khi ông được cách li để chữa trị bệnh phong ở Quy Nhơn.

### Trước khi đọc

Những hồi ức về một cảnh, một người nào đó trong quá khứ thường gợi cho ta cảm xúc gì?

### Đọc văn bản

Sao anh không về chơi thôn Vĩ?

Nhìn nắng hàng cau nắng mới lên.

Vườn ai mướt quá, xanh như ngọc

Lá trúc che ngang mặt chữ điền $^2$.



Gió theo lối gió, mây đường mây,

Dòng nước buồn thiu, hoa bắp lay

Thuyền ai đậu bến sông trăng đó,

Có chở trăng về kịp tối nay?



Mơ khách đường xa, khách đường xa,

Áo em trắng quá nhìn không ra

Ở đây sương khói mờ nhân ảnh,

Ai biết tình ai có đậm đà?

(Hàn Mặc Tử – *Tác phẩm chọn lọc*, NXB Giáo dục, 2009, tr. 60 – 61)

---
$^1$ *Thôn Vĩ Dạ*: một thôn ở bờ nam sông Hương, nay thuộc phường Vĩ Dạ, thành phố Huế.

$^2$ *Mặt chữ điền*: gương mặt vuông, gần như chữ điền (田) trong tiếng Hán. Theo nhân tướng học thời xưa, mặt chữ điền thường chỉ tướng người phúc hậu.

## Sau khi đọc

1.  Câu hỏi ở dòng thơ thứ nhất là lời của ai nói với ai? Bạn hình dung như thế nào về cảnh và người thôn Vĩ qua khổ thơ 1?
2.  Phong cảnh ở khổ thơ 2 có gì khác so với cảnh sông nước mà bạn từng biết? Từ “kịp” trong câu hỏi tu từ ở cuối khổ thơ cho thấy điều gì trong cảm quan của chủ thể trữ tình?
3.  “Khách đường xa” ở khổ thơ cuối có thể là ai? Từ những hình ảnh trong khổ thơ này, xác định mối liên hệ cảm xúc giữa chủ thể trữ tình và “em”.
4.  Xác định chủ thể của ba câu hỏi trong bài thơ. Ba câu hỏi này thể hiện tình cảm, cảm xúc gì của người hỏi?
5.  Nhận xét về sự thay đổi của ngoại cảnh và cảm xúc của chủ thể trữ tình qua ba khổ thơ.
6.  Yếu tố siêu thực trong bài thơ thể hiện qua những từ ngữ, hình ảnh nào? Phân tích ý nghĩa của những từ ngữ, hình ảnh đó.
7.  Nêu chủ đề của bài thơ. Những biện pháp nghệ thuật nào góp phần thể hiện chủ đề đó?
*   **Bài tập sáng tạo:** Vẽ một bức tranh thôn Vĩ Dạ theo tưởng tượng của bạn sau khi đọc bài thơ này.

---
**Hàn Mặc Tử** (1912 – 1940): nhà thơ, tên khai sinh là Nguyễn Trọng Trí, sinh ra ở làng Lệ Mĩ, huyện Đồng Lộc, Đồng Hới (nay là tỉnh Quảng Bình); lớn lên, đi học ở Quy Nhơn và Huế, bắt đầu làm thơ từ năm 14 – 15 tuổi. Năm 1936, ông chủ xướng *Trường Thơ Loạn* với quan điểm sáng tác độc đáo thiên về siêu thực – tượng trưng, hoàn toàn khác với quan điểm lãng mạn của các nhà thơ cùng thời. Khoảng cuối năm 1936, bệnh phong khởi phát khiến Hàn Mặc Tử phải về Quy Nhơn chạy chữa, sau đó qua đời tại trại phong Quy Hoà. Các tác phẩm chính của ông là tập thơ *Gái quê* (1936), tập *Thơ Điên* (1938), kịch thơ *Duyên kì ngộ* (1939), thơ văn xuôi *Chơi giữa mùa trăng* (1941),...


(Từ điển *Văn học, bộ mới*,NXB Thế giới, 2004)

## VĂN BẢN 2

## ĐÀN GHI TA $^1$ CỦA LOR-CA (LORCA) $^2$

**Thanh Thảo**

*Khi tôi chết hãy chôn tôi với cây đàn*

(Ph. G. Lor-ca)

*Đàn ghi ta của Lor-ca* được in trong tập *Khối vuông ru-bích* (1985). Tập thơ gồm 9 bài thơ, một bài thơ văn xuôi và trường ca *Đêm trên cát*.

### Trước khi đọc

Hãy tìm hiểu thông tin về nhà thơ Lor-ca và đất nước Tây Ban Nha trước khi đọc văn bản này.

### Đọc văn bản

những tiếng đàn bọt nước

Tây Ban Nha áo choàng đỏ gắt

li-la li-la li-la

đi lang thang về miền đơn độc

với vầng trăng chếnh choáng

trên yên ngựa mỏi mòn


Tây Ban Nha

hát nghêu ngao

bỗng kinh hoàng

áo choàng bê bết đỏ

Lor-ca bị điệu về bãi bắn

chàng đi như người mộng du

tiếng ghi ta nâu

bầu trời cô gái ấy

tiếng ghi ta lá xanh biết mấy

tiếng ghi ta tròn bọt nước vỡ tan

tiếng ghi ta ròng ròng

máu chảy



không ai chôn cất tiếng đàn

tiếng đàn như cỏ mọc hoang

giọt nước mắt vầng trăng

long lanh trong đáy giếng



đường chỉ tay đã đứt

dòng sông rộng vô cùng

Lor-ca bơi sang ngang

trên chiếc ghi ta màu bạc

chàng ném lá bùa cô gái Di-gan

vào xoáy nước

chàng ném trái tim mình

vào lặng yên bất chợt

li-la li-la li-la...

1979

(In trong *Khối vuông ru-bích*, NXB Tác phẩm mới, 1985, tr. 55 – 56)

$^1$ *Ghi ta (guitar)*: được xem là nhạc cụ truyền thống của Tây Ban Nha, nên ở Việt Nam, đàn ghi ta còn được gọi là Tây Ban cầm.

$^2$ *Lor-ca*: tên đầy đủ là Phê-đê-ri-cô Gar-xi-a Lor-ca (Federico García Lorca) (1898 – 1936), là nhạc sĩ, nhà thơ, nhà soạn kịch thiên tài người Tây Ban Nha, người đặt nền móng cho những cách tân mạnh mẽ của văn học nghệ thuật Tây Ban Nha đầu thế kỉ XX. Ông cũng là một chiến sĩ đấu tranh chống chế độ độc tài thân phát xít Phran-cô (Franco) và bị lực lượng này ám sát vào năm 1936.

## Sau khi đọc

1.  Bài thơ này có gì khác thường về hình thức (dấu câu, độ dài ngắn của khổ thơ/ dòng thơ,...)? Xác định thể loại, bố cục bài thơ và mạch cảm xúc của tác giả.
2.  Tác giả Thanh Thảo đã sử dụng những từ ngữ, hình ảnh nào để gợi tả hình tượng nhà thơ Lor-ca trong hai khổ thơ đầu? Những từ ngữ, hình ảnh đó có điểm gì độc đáo?
3.  Tìm một số biểu tượng được sử dụng trong bài thơ. Lí giải ý nghĩa của những biểu tượng đó.
4.  Việc lặp lại âm thanh tiếng đàn “li-la li-la li-la” có tác dụng gì?
5.  Nhạc điệu của khổ thơ thứ hai, thứ ba có gì đặc biệt và được tạo nên từ những yếu tố nào?
6.  Nêu cảm nhận của bạn về hình tượng nhà thơ Lor-ca được thể hiện trong bài thơ.
7.  Cảm hứng chủ đạo của bài thơ là gì?
8.  Xác định chủ đề, tư tưởng và thông điệp của bài thơ. Chủ đề, tư tưởng và thông điệp đó được thể hiện thông qua những biện pháp tu từ nào?

---
**Thanh Thảo** (sinh năm 1946): nhà thơ, nhà báo; tên khai sinh là Hồ Thành Công, quê ở Quảng Ngãi. Ông nổi tiếng với các trường ca, tập thơ viết trong thời chiến tranh và hậu chiến. Thơ ông giàu suy tưởng, có tính triết lí sâu sắc và có nhiều cách tân, ví dụ như đề cao vô thức, tìm kiếm những cách biểu đạt mới qua hình thức câu thơ tự do,... Một số tác phẩm tiêu biểu của ông là *Những người đi tới biển* (1977), *Những ngọn sóng mặt trời* (1978), *Khối vuông ru-bích* (1985), *Từ một đến một trăm* (1988),...

(https://baotangvanhoc.vn/giai-thuong-nha-nuoc/dot-1-giai-thuong-nha-nuoc/nha-tho-thanh-thao/)

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## SAN-VA-ĐO ĐA-LI (SALVADOR DALÍ) $^1$ VÀ SỰ DAI DẲNG CỦA KÍ ỨC

### Đọc văn bản

Là một hình ảnh phi lí rõ ràng, *Sự dai dẳng của kí ức* cho thấy trình độ kĩ thuật đáng kể. Đa-li đã thuần thục cái mà ông gọi là “những mẹo thường gây tê liệt, làm đánh lừa con mắt”, dùng cọ lông chồn nhỏ và kính lúp của thợ kim hoàn gắn trên một mắt để vẽ sao cho thật tỉ mỉ, chi li. Kết quả là một cảnh siêu thực được vẽ theo lối tự nhiên, cực kì trau chuốt, qua đó đặt người xem vào ảo giác một cách hiệu quả. Không khí trong tranh kì bí, tĩnh mịch và im ắng. Xa xa là phong cảnh bờ biển đá – mà Đa-li đã miêu tả là được chiếu sáng bởi “ánh chiều tà u sầu và trong suốt” – dựa trên đường bờ biển gần nhà ông tại Cảng Li-gát (Lligat) ở Ca-ta-lô-ni-a (Catalonia). Núi Pa-ni (Pani), gần ngôi làng Địa Trung Hải Ca-đa-két (Cadaqués), nơi gia đình ông có một ngôi nhà nghỉ mát, in bóng xuống tiền cảnh $^2$. Mắc cạn trên bãi biển là một sinh vật kì quặc, éo lả nằm vắt qua tảng đá hoặc gờ đá. Hàng mi quá cỡ che con mắt nhắm nghiền của nó và một vật giống như lưỡi thò ra từ mũi nó. Con mắt nhắm gợi ý rằng sinh vật này đang ngủ và có lẽ đang mơ, có lẽ phỏng theo miêu tả của Phơ-roi rằng những giấc mơ là “đường hoàng đạo đến vô thức” $^3$.

Ba chiếc đồng hồ tan chảy trong bức tranh đều chỉ giờ khác nhau, trong khi lũ kiến bâu trên một chiếc đồng hồ quả quýt bằng kim loại. Một cây ô-liu $^4$ có vẻ cằn cỗi, chỉ một cành và không có lá, trông như đang mọc ra từ mặt bàn gỗ chứ không phải từ đất trần.

Các mặt đồng hồ và những con kiến – kiến là biểu tượng của sự phân rã – ám chỉ thời gian trôi và cái chết. Một số nhà bình luận phỏng đoán rằng những chiếc đồng hồ tan chảy phản ánh nhận định là các sự kiện trong mơ không tuân theo trình tự chặt chẽ, rằng thời gian trong mơ là phi lí. Nói cho cùng, *Sự dai dẳng của kí ức* là tác phẩm khó diễn giải. Đa-li cũng từng tuyên bố rằng mình vẽ bức tranh nhằm “hệ thống hoá sự hỗn độn và qua đó góp phần bác bỏ hoàn toàn sự đáng tin cậy của thế giới thực tại”.

(Theo *Nghệ thuật – Khái lược những tư tưởng lớn*, nhiều tác giả, Thanh Loan dịch, Đông A và NXB Dân trí, 2021, tr. 314 – 315)

$^1$ *San-va-đo Đa-li* (1904 – 1989): hoạ sĩ người Tây Ban Nha, là một trong những nghệ sĩ có ảnh hưởng lớn nhất của trường phái siêu thực trong hội hoạ đầu thế kỉ XX.
$^2$ *Tiền cảnh*: khoảng không gian từ ca-mê-ra (camera) hoặc người quan sát đến chủ thể chính trong khung hình.
$^3$ *Đường hoàng đạo đến vô thức*: ý nói con đường dễ dàng nhất để khám phá vô thức.
$^4$ *Ô-liu (olive)*: một loại cây phổ biến ở khu vực Địa Trung Hải, thường được trồng để lấy quả ép dầu.

## Sau khi đọc

1.  Văn bản trên đề cập đến những chi tiết nào trong bức tranh *Sự dai dẳng của kí ức*? Đặc trưng và ý nghĩa của các chi tiết đó là gì?

2.  Sự liên kết giữa những hình ảnh hoàn toàn khác biệt, cách xa với nhau trong cùng một không gian tranh cho thấy điều gì về những ám ảnh vô thức trong tâm hồn của tác giả? Liên hệ với tiêu đề bức tranh, bạn có suy nghĩ gì về thế giới tâm hồn của Đa-li?
3.  Tìm một bức tranh hoặc tác phẩm văn học cùng đề tài về kí ức, chẳng hạn bài *Chiếc lá đầu tiên* của Hoàng Nhuận Cầm (*Ngữ văn 10*, bộ sách *Chân trời sáng tạo*) hoặc bài *Thời gian* của Văn Cao (*Ngữ văn 11*, bộ sách *Chân trời sáng tạo*). So sánh cách sử dụng các hình ảnh trong tác phẩm đó với bức tranh *Sự dai dẳng của kí ức*.

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Màu xanh được miêu tả trong các đoạn thơ sau có gì đặc biệt?
    a.
    > Sao anh không về chơi thôn Vĩ?
    >
    > Nhìn nắng hàng cau nắng mới lên.
    >
    > Vườn ai mướt quá, xanh như ngọc
    >
    > Lá trúc che ngang mặt chữ điền.
    
    (Hàn Mặc Tử, *Đây thôn Vĩ Dạ*)

    b.
    > Ta còn em một màu xanh thời gian
    >
    > Một màu xám hư vô
    >
    > Chợt nhoè
    >
    > Chợt hiện
    
    (Phan Vũ, *Hà Nội – Phố*)

    c.
    > Trời thì xanh như rút ruột mà xanh
    >
    > Cây thì biếc như vặn mình mà biếc
    
    (Thi Hoàng, *Ở giữa cây và nền trời*)

    d.
    > Cỏ non xanh rợn chân trời
    >
    > Cành lê trắng điểm một vài bông hoa
    
    (Nguyễn Du, *Truyện Kiều*)

2.  Trong tiếng Việt có những từ ngữ được cấu tạo theo mô hình: *ngàn hàng + X* (như *ngàn hàng lệ thì*,...). Hãy tìm thêm những từ ngữ được cấu tạo theo mô hình này.
3.  Cho câu sau:
    *Nê-pan (Nepal) có 8 ngọn núi cao nhất thế giới, nổi tiếng với các vùng ngoại ô, công viên quốc gia, những cánh rừng tuyệt đẹp, phù hợp với hoạt động thám hiểm, du lịch, đi bộ đường dài (trekking).*

      a. Vì sao người viết lại sử dụng từ *trekking* mà không phải là một từ ngữ tiếng Việt có nghĩa tương đương trong nhan đề và bài viết?

      b. Tìm thêm những từ ngữ tiếng nước ngoài trong lĩnh vực du lịch.

      c. Theo bạn, việc sử dụng những từ ngữ tiếng nước ngoài này có ảnh hưởng đến việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt hay không? Vì sao bạn nhận xét như vậy?
    
5.  Vì sao có nhiều từ ngữ tiếng nước ngoài (như *album, email, file*,...) được người Việt ưa dùng trong nhiều bối cảnh giao tiếp, trong khi vẫn có giải pháp thay thế (ví dụ: dùng *tập ảnh* thay cho *album*, *thư điện tử* thay cho *email*, *tập tin* thay cho *file*)?
6.  Xác định nghĩa của từ ngữ được in đậm trong các trường hợp sau. Trong các trường hợp này, trường hợp nào từ ngữ được dùng theo nghĩa mới?

    a. *Nơi đây, vào mùa đông lạnh giá, các dòng sông **đóng băng** và những ngọn núi phủ tuyết trắng xoá tạo nên một khung cảnh vô cùng ấn tượng.*

    b. *Đây là nguyên nhân chính khiến cho thị trường bất động sản **đóng băng**.*
7.  Chỉ ra sự độc đáo trong cách kết hợp từ ngữ ở đoạn trích sau (chú ý các cụm từ/ câu được in đậm):
    >
    > ***tiếng ghi ta nâu***
    >
    > ***bầu trời cô gái ấy***
    >
    > ***tiếng ghi ta lá xanh biết mấy***
    >
    > ***tiếng ghi ta tròn bọt nước vỡ tan***
    >
    > ***tiếng ghi ta ròng ròng***
    >
    > ***máu chảy***
    >
    > *không ai chôn cất tiếng đàn*
    >
    > *tiếng đàn như cỏ mọc hoang*

    (Thanh Thảo, *Đàn ghi ta của Lor-ca*)

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ vừa học.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## TỰ DO
**Pôn Ê-luy-a (Paul Éluard) $^1$**

Trên những trang vở học sinh

Trên bàn học trên cây xanh

Trên đất cát và trên tuyết

Tôi viết tên em



Trên những trang sách đã đọc

Trên những trang trắng chưa dùng

Đá máu giấy hoặc tro tàn

Tôi viết tên em



Trên hình ảnh rực vàng son

Trên gươm đao người lính chiến

Trên mũ áo các vua quan

Tôi viết tên em

Trên sa mạc trên rừng hoang

Trên tổ chim trên hoa trái

Trên thời thơ ấu âm vang

Tôi viết tên em

Trên điều huyền diệu đêm đêm

Trên khoanh bánh trắng hằng ngày

Trên các mùa cùng gắn bó

Tôi viết tên em


Trên những mảnh trời trong xanh

Trên ao mặt trời ẩm mốc

Trên hồ vầng trăng lung linh

Tôi viết tên em



Trên mỗi khoảnh khắc hừng đông

Trên đại dương trên tàu thuyền

Trên vùng núi non điên dại

Tôi viết tên em



Trên áng mây trời bềnh bồng

Trên nhễ nhại cơn bão dông

Trên hạt mưa rào nhạt thếch

Tôi viết tên em



Trên cây đèn vừa thắp sáng

Trên cây đèn đang lụi dần

Trên cả họ hàng quây quần

Tôi viết tên em



Trên nơi trú ẩn tan hoang

Trên ngọn hải đăng đổ nát

Trên mấy bức tường ngao ngán

Tôi viết tên em

Trên sức khoẻ được phục hồi

Trên hiểm nguy đã tan biến

Trên hi vọng chẳng vấn vương

Tôi viết tên em



Và bằng phép màu một tiếng

Tôi bắt đầu lại cuộc đời

Tôi sinh ra để biết em

Để gọi tên em

TỰ DO!

Phùng Văn Tửu dịch

(*Ngữ văn 12*, tập một, NXB Giáo dục, 2010, tr. 171 – 172)

$^1$ Pôn Ê-luy-a (1895 – 1952): nhà thơ Pháp, tên khai sinh là Ơ-gien Ê-min Pôn Granh-đen (Eugène Émile Paul Grindel), sinh ra ở Xanh Đơ-ni (Saint-Denis) và mất tại Pa-ri (Paris). Ông là một trong những người sáng lập trào lưu Siêu thực Pháp – một trào lưu nghệ thuật lớn có ảnh hưởng đến cả thi ca và hội hoạ. Nhiều tác phẩm của Ê-luy-a đã được dịch sang tiếng Việt và in trong các tuyển tập thơ Pháp: *Đẹp hơn nước mắt* (thơ kháng chiến Pháp), *Cái chết, tình yêu, sự sống* (song ngữ Pháp – Việt), *Thơ Pôn Ê-luy-a* (song ngữ Pháp – Việt),...

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, thơ Ê-luy-a thể hiện cảm hứng ca ngợi tự do và chống phát xít. Bài thơ *Tự do* ra đời vào năm 1941 khi Đức quốc xã chiếm đóng Pháp. Bản dịch của dịch giả Phùng Văn Tửu có lược bớt một số khổ thơ ở giữa.

## Hướng dẫn đọc

1.  Xác định chủ thể trữ tình của bài thơ.
2.  Liệt kê các hình ảnh liên kết với hành động “viết tên em” trong mỗi khổ thơ. Trong các hình ảnh đó, hình ảnh nào mang ý nghĩa tượng trưng, hình ảnh nào mang ý nghĩa siêu thực?
3.  Trong khổ thơ cuối, hành động “viết tên em” được thay thế bằng hành động “gọi tên em”. Sự thay đổi này có ý nghĩa gì?
4.  Chủ thể trữ tình “bắt đầu lại cuộc đời” với phép màu của “một tiếng” – TỰ DO. Theo bạn, tại sao tiếng TỰ DO có thể mang đến phép màu đó?
5.  Theo bạn, bài thơ thể hiện thông điệp gì? Biện pháp tu từ điệp cấu trúc đã góp phần thể hiện thông điệp đó như thế nào?
6.  Hãy xác định mối liên hệ giữa chủ đề, tư tưởng và cảm hứng chủ đạo của văn bản.





### VIẾT BÀI VĂN NGHỊ LUẬN VỀ MỘT VẤN ĐỀ LIÊN QUAN ĐẾN TUỔI TRẺ

Bạn đã học về cách viết bài nghị luận xã hội ở các lớp trước và nghị luận về một vấn đề liên quan đến tuổi trẻ ở Bài 2. Hãy vận dụng những kĩ năng đã học để phân tích ngữ liệu dưới đây.

#### Thực hành viết theo quy trình

**Đề bài:**

Trường bạn mở một diễn đàn bàn về vấn đề người trẻ trong bối cảnh toàn cầu hoá, có gợi ý một số đề tài cụ thể: hoà nhập chứ không hoà tan; những xu hướng nghề nghiệp trong tương lai; người trẻ và vai trò công dân toàn cầu... Hãy chọn một trong những đề tài nêu trên (hoặc đề xuất một đề tài khác) và viết bài văn nghị luận trình bày ý kiến của bạn.

##### Bước 1: Chuẩn bị viết

*   Bạn chọn đề tài nào?

*   Bài viết này nhằm mục đích gì?

*   Người đọc bài viết này là ai? Họ mong chờ điều gì từ bài viết của bạn?

*   Với mục đích và người đọc như vậy, bạn sẽ chọn cách viết như thế nào?

*   Thu thập những lí lẽ, bằng chứng trong sách, báo, trong cuộc sống liên quan đến vấn đề cần bàn luận.

*   Trao đổi hoặc phỏng vấn ý kiến của các bạn trong lớp, trên mạng xã hội về vấn đề mà đề bài đặt ra.

##### Bước 2: Tìm ý, lập dàn ý

*   Chọn lọc những lí lẽ, bằng chứng đã thu thập.

*   Thống kê, phân loại các ý kiến mà bạn đã phỏng vấn/ trao đổi.

*   Trên cơ sở đó, phác thảo ý tưởng cho bài viết.

*   Phân loại ý nào là luận điểm, ý nào là lí lẽ, bằng chứng; loại bỏ các ý trùng lặp hoặc không phục vụ cho vấn đề cần bàn luận.

*   Sắp xếp các ý vừa tìm được theo một trình tự hợp lí (tham khảo hướng dẫn lập dàn ý ở Bài 2).

##### Bước 3: Viết bài

Từ dàn ý đã lập, bạn hãy viết bài văn hoàn chỉnh. Khi viết, cần đảm bảo yêu cầu đối với kiểu bài.

##### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

*   Đọc lại bài viết, dùng bảng kiểm tra kĩ năng viết bài nghị luận về một vấn đề liên quan đến tuổi trẻ (Bài 2) để tự kiểm soát bài viết của mình.

*   Bạn đã có những tiến bộ gì về kĩ năng viết kiểu bài này so với bài nghị luận đã viết ở bài trước?

---

### TRAO ĐỔI VỀ MỘT VẤN ĐỀ LIÊN QUAN ĐẾN CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC ĐỐI VỚI ĐẤT NƯỚC

**Đề tài:**

Trường bạn tổ chức buổi toạ đàm về chủ đề: Toàn cầu hoá và những thách thức đặt ra đối với đất nước trong giai đoạn hiện nay. Bạn có nhiệm vụ:

*   Chuẩn bị bài thuyết trình để tham gia buổi toạ đàm.

*   Lắng nghe, nắm bắt nội dung, quan điểm của các bài thuyết trình khác.

*   Thảo luận, nhận xét về nội dung và cách thức trình bày của các bài thuyết trình khác.

#### TRONG VAI TRÒ NGƯỜI NÓI

##### Bước 1: Chuẩn bị nói

*   Toàn cầu hoá đặt ra rất nhiều thách thức đối với Việt Nam. Từ mối quan tâm của bản thân, bạn có thể chọn một trong những đề tài sau để thuyết trình:

    *   Đất nước đang đứng trước những cơ hội, thách thức nào? Việt Nam có thể và nên làm gì để tận dụng các cơ hội, vượt qua những thách thức đó?

    *   Những nghề nghiệp nào mà thị trường lao động toàn cầu đang khát nguồn nhân lực?

    *   Việt Nam có thể phát triển ở những ngành nghề nào liên quan đến việc bảo tồn, phát triển một số giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc?

*   Từ đề tài đã chọn, hãy tìm ý và lập dàn ý dựa vào các gợi ý sau:

    *   Giải thích và nêu biểu hiện của vấn đề.

    *   Lí giải vì sao vấn đề là thách thức hay cơ hội; sử dụng lí lẽ, bằng chứng tiêu biểu, đa dạng, thuyết phục để làm sáng tỏ các luận điểm.

    *   Nêu những giải pháp để nắm bắt cơ hội khắc phục, đối phó với các thách thức.

    *   Dùng sơ đồ để tóm tắt ý chính của bài thuyết trình, trình bày các ý theo một trình tự hợp lí.

*   Chuẩn bị các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ (sơ đồ, hình ánh, bảng biểu, video clip,...) để làm tăng hiệu quả cho bài thuyết trình.

*   Dự kiến những câu hỏi mà người nghe có thể đặt ra, đồng thời dự kiến câu trả lời.

##### Bước 2: Trình bày bài nói

*   Trình bày ngắn gọn, mạch lạc nội dung của bài thuyết trình (dựa trên sơ đồ đã chuẩn bị).

*   Kết hợp lời nói với việc trình chiếu sơ đồ, hình ảnh, bảng biểu, video clip,... và biểu cảm bằng gương mặt, động tác hình thể.

*   Tương tác tích cực với người nghe bằng ánh mắt, câu hỏi tu từ,...

##### Bước 3: Trao đổi, tự đánh giá

*   Trả lời ngắn gọn, mạch lạc, rõ ràng, đúng trọng tâm của câu hỏi.

*   Thể hiện thái độ cầu thị, tôn trọng người nghe.

*   Tự đánh giá bài thuyết trình, cách thuyết trình của bản thân và của bạn khác dựa vào bảng kiểm ở Bài 2. Sau đó ghi ra hai bài học kinh nghiệm về:

    *   Những điều đã làm tốt khi thuyết trình.

    *   Những điều cần điều chỉnh.

#### TRONG VAI TRÒ NGƯỜI NGHE

Xem lại hướng dẫn ở phần Nói và nghe của Bài 2.

### ÔN TẬP

1.  Chỉ ra sự khác nhau giữa yếu tố tượng trưng và siêu thực trong thơ. Nêu ví dụ cụ thể về hai yếu tố này từ các bài thơ mà bạn đã học, đã đọc.

2.  So sánh các văn bản *Đây thôn Vĩ Dạ*, *Đồng ghi ta của Lor-ca*, *Tự do* về những phương diện sau (làm vào vở):

    | Văn bản                | Hình ảnh biểu tượng | Yếu tố siêu thực | Đặc sắc nghệ thuật | Chủ đề |
    | :--------------------- | :----------------- | :--------------- | :----------------- | :----- |
    | Đây thôn Vĩ Dạ         |                    |                  |                    |        |
    | Đồng ghi ta của Lor-ca |                    |                  |                    |        |
    | Tự do                  |                    |                  |                    |        |

3.  Yếu tố siêu thực có tác dụng gì đối với việc thể hiện nội dung của tác phẩm thơ trữ tình, đồng thời đặt ra thử thách gì đối với người đọc?

4.  Tìm những từ ngữ mới xuất hiện gần đây được cấu tạo trên cơ sở các từ ngữ sau: *ngân hàng, hút bụi, nhân tạo, thông minh, đồng hồ, rô-bốt, trực tuyến, đề thi, dạy học, trí tuệ, điện thoại*. Giải thích nghĩa của các từ ngữ vừa tìm được.

5.  Bạn rút ra những lưu ý hoặc kinh nghiệm gì khi:

    a.  Viết bài văn nghị luận về một vấn đề liên quan đến tuổi trẻ?

    b.  Thuyết trình về một vấn đề liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước?

6.  Thiết kế một tấm thẻ ghi lại những điều cần lưu ý khi thuyết trình về một vấn đề và cách lắng nghe, trao đổi về nội dung, cách thức thuyết trình.
