# BÀI 7

## TRONG ÁNH ĐÊM THÀNH THỊ (TIỂU THUYẾT HIỆN ĐẠI)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của tiểu thuyết hiện đại: ngôn ngữ, diễn biến tâm lí, hành động của nhân vật,...

*   Phân tích được các chi tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; đánh giá được vai trò của những chi tiết quan trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.

*   Phân tích và đánh giá được chủ đề, tư tưởng, thông điệp mà tác giả muốn gửi đến người đọc thông qua hình thức nghệ thuật của tiểu thuyết.

*   Phân tích được đặc điểm và tác dụng của biện pháp tu từ nói mía.

*   Viết được báo cáo kết quả của bài tập dự án về một vấn đề xã hội; có sử dụng sơ đồ, bảng biểu; có sử dụng trích dẫn, cước chú và biết trình bày phần tài liệu tham khảo.

*   Biết trình bày báo cáo kết quả của bài tập dự án, sử dụng phương tiện hỗ trợ phù hợp.

*   Có nhận thức đúng đắn về ý nghĩa của các giá trị vật chất và tinh thần để ứng xử phù hợp.

---

### TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Tiểu thuyết

Tiểu thuyết là thể loại văn xuôi tự sự hư cấu cỡ lớn, có khả năng phản ánh những bức tranh đời sống ở quy mô sâu rộng. Nếu truyện ngắn có kích thước nhỏ, có thể đọc hết trong một lần đọc và được xuất bản dưới dạng tập truyện thì tiểu thuyết có dung lượng lớn hơn, có thể được xuất bản thành một ấn bản riêng, với số lượng nhân vật nhiều hơn, nhiều tuyến truyện đan xen với nhau, diễn biến cốt truyện phức tạp hơn và xảy ra trong bối cảnh không gian rộng, thời gian dài hơn. Chẳng hạn, tiểu thuyết *Số đỏ* của Vũ Trọng Phụng có dung lượng khoảng hơn 100 trang với khoảng 7 – 8 nhân vật quan trọng, các tuyến truyện chính đan vào nhau xoay quanh tuyến trung tâm là hành trình tiếp cận với xã hội thượng lưu của nhân vật chính Xuân Tóc Đỏ trong đó thành Hà Nội thời thuộc địa Pháp. Tiểu thuyết *Chiến tranh và hòa bình* của nhà văn Nga Lép Tôn-xtôi (Lev Tolstoy) dài hàng nghìn trang với hàng trăm nhân vật quan trọng, hàng chục tuyến truyện đan xen phức tạp xoay quanh sự thăng trầm của các thế hệ ba dòng họ Bôn-kôn-xki (Bolkonsky), Bê-zu-khốp (Bezoukhov) và Rô-xtốp (Rostov) trong những biến động dữ dội của nước Nga qua cuộc Chiến tranh vệ quốc năm 1812.

##### Tiểu thuyết hiện đại

Thời hiện đại: Thời đại lịch sử gắn liền với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học kĩ thuật, quá trình đô thị hoá, chủ nghĩa tư bản và ý thức cá nhân. Ở phương Tây, thời hiện đại gắn với kĩ nguyên phát triển mạnh mẽ của khoa học kĩ thuật và tư duy lí tính. Ở phương Đông nói chung và Việt Nam nói riêng, thời hiện đại thường được tính là thời kì tiếp sau thời trung đại, khi quá trình thuộc địa hoá gây ra những biến động mạnh mẽ trong văn hoá và xã hội, khiến cơ cấu văn hoá truyền thống bị phá vỡ.

Tiểu thuyết hiện đại: Hình thức tiểu thuyết gắn liền với thời hiện đại, với những thay đổi mạnh mẽ về cấu trúc và tư duy nghệ thuật so với tiểu thuyết trung đại.

Ở Việt Nam, nếu tiểu thuyết trung đại đại sử dụng chủ yếu là chữ yếu, chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ văn học Trung Quốc với kết cấu chương hồi, cốt truyện tuyến tính, đặc biệt chú trọng sự kiện và chi tiết đời sống, điểm nhìn ngôi thứ ba toàn tri, thì tiểu thuyết hiện đại sử dụng chữ Quốc ngữ, tiếp thu ảnh hưởng từ văn học phương Tây với kết cấu chương đoạn hiện đại, cốt truyện có thể tuyến tính hoặc phi tuyến tính, đặc biệt chú trọng đến thế giới nội tâm và sự phát triển tính cách của nhân vật, điểm nhìn đa dạng, phức tạp (ngôi thứ nhất hoặc thứ ba toàn tri, hạn tri hoặc có sự kết hợp, di chuyển điểm nhìn).

##### Ngôn ngữ tiểu thuyết

Ngôn ngữ tiểu thuyết: Nếu ngôn ngữ trong tiểu thuyết trung đại mang tính cách điệu, trau chuốt thì ngôn ngữ tiểu thuyết hiện đại dung nạp lời nói hàng ngày của mọi lớp người, kể cả tiếng lóng, phương ngữ,... Nhìn chung, tiểu thuyết kết hợp khéo léo giữa ngôn ngữ của người kể chuyện (ngôi thứ nhất hoặc ngôi thứ ba) với ngôn ngữ của nhân vật.

Ngôn ngữ của người kể chuyện phản ánh thái độ, quan điểm của người kể chuyện đối với câu chuyện và nhân vật. Ngôn ngữ của nhân vật phản ánh xuất thân, nền tảng văn hoá, tính cách, thái độ của nhân vật. Trong một số tiểu thuyết có sự đan cài phức tạp giữa ngôn ngữ của người kể chuyện và ngôn ngữ của nhân vật trong cùng một câu văn hoặc đoạn văn. Ví dụ:

Chị có cặp vú chồng Vành là biết rù sự thực, nhưng mà ở vào trường hợp hở những mắc quai. Tuyển bớ rằng Xuân Vành còn nha hạ lụa, làm nghề nhặt banh sắn quần rớt, vì một trò dâm đục bị ôi mà phải đuổi? Chao ôi! Thể thì còn gì là tiệm may Au hoa nữa! (Vũ Trọng Phụng, *Số đỏ*)

##### Nhân vật tiểu thuyết

Nhân vật tiểu thuyết: Nhờ quy mô lớn và khả năng phản ánh đời sống sâu rộng, tiểu thuyết có xu hướng xây dựng những nhân vật đời thường trong nhiều mối quan hệ đa dạng, với số phận trọn vẹn và quá trình phát triển tính cách dài, phức tạp.

##### Biện pháp tu từ nói mía

Nói mỉa là biện pháp tu từ sử dụng cách diễn đạt có nghĩa tương mình khác với điều người nói, người viết muốn thể hiện, nhằm bộc lộ thái độ mỉa mai, châm biếm, tạo hiệu quả hài hước cho văn bản. Nói mỉa thường được sử dụng trong giao tiếp hằng ngày và trong sáng tác văn chương, đặc biệt là trong thư văn trào phúng.

Ví dụ:

Chuột chù chê khỉ rằng hôi

Khỉ mới trả lời: Cả họ mày thơm

(Ca dao)

**Lưu ý:** Ý nghĩa mỉa mai cũng có thể được thể hiện trong cách nói nghịch ngữ.

Ví dụ: Những tiếng "**Hẵn đây!**" hay "**Xem hẳn kia!**" là những lời chào mừng kín đáo và kính trọng mà chúng tôi thường gặp đọc đúng. (Nguyễn Á Quốc, *Vi hành*)

Trong ví dụ trên, ý nghĩa mỉa mai được thể hiện qua sự kết hợp để làm bật lên tính mâu thuẫn, đối lập giữa những lời chào mừng kín đáo và kính trọng với những tiếng "**Hẵn đây!**" hay "**Xem hẳn kia!**".

---

# ĐỌC

## VĂN BẢN 1

## HAI QUAN NIỆM VỀ GIA ĐÌNH VÀ XÃ HỘI
(Trích *Số đỏ*)
**Vũ Trọng Phụng**

*Số đỏ* là một trong những tiểu thuyết xuất sắc trong nền văn học Việt Nam nửa đầu thế kỉ XX. Tác phẩm gồm 20 chương, kể về hành trình gia nhập xã hội thượng lưu Hà Nội vào đầu thế kỉ XX của nhân vật chính Xuân Tóc Đỏ. Xuất thân là một đứa trẻ mồ côi, thất học, lang thang lề đường xó chợ với mái tóc đỏ hoe, Xuân trải qua nhiều nghề để kiếm sống: bán báo, bán phá-xa (tức đậu phộng rang), rao bán thuốc lậu, nhặt bóng ở sân quần vợt,... và bị đuổi việc vì một hành động vô giáo dục. Tuy nhiên nhờ đó, hắn được bà Phó Đoan – một mẹ Tây đầm đẫng – chú ý và bảo lãnh cho thoát khỏi việc tù tội, sau đó giới thiệu đến làm việc cho hiệu may Âu hoá của vợ chồng Văn Minh. Từ đó, bằng sự tinh ranh, lọc lõi, Xuân dần gia nhập vào giới thượng lưu, mang danh xưng “sinh viên trường thuốc” (tức trường y), “giáo sư quần vợt”. Nhờ vô tình gây ra cái chết của cụ cố tổ, ông nội của Văn Minh, giúp con cháu của cụ nhanh chóng được hưởng trọn gia tài nên Xuân được cả gia đình Văn Minh biết ơn và dự định gả cô Tuyết – em út của Văn Minh – cho hắn. Tham gia giải quần vợt nhân dịp vua Xiêm sang Bắc Kì, Xuân dùng thủ đoạn loại bỏ các đối thủ mạnh nhất để trở thành người duy nhất đấu với quán quân của Xiêm. Xuân được lệnh thua nhưng nhân đó hắn đã diễn thuyết để biến trận thua của mình thành sự hi sinh vì nghĩa lớn. Kết truyện, Xuân được tung hô là “anh hùng cứu quốc”, được nhận Huân chương Bắc đẩu bội tinh, được mời tham gia các hội nhóm cải cách xã hội và hứa hôn với cô Tuyết.

Văn bản *Hai quan niệm về gia đình và xã hội* thuộc Chương V trong tiểu thuyết *Số đỏ*, kể về ngày đầu tiên Xuân đến làm việc cho tiệm may Âu hoá.

### Đọc văn bản

Ông chủ, bà chủ đã cùng với mấy bà tân thời $^1$ và mấy ông du học sinh lên một chiếc xe hơi đi lên hiệu khách $^2$ ăn cơm.

Bọn thợ may, các cô khâu $^3$, đã lũ lượt kéo nhau ra về.

Đồng hồ đánh mười hai tiếng.

Ngoài phố, trên các cây sấu, những con ve sầu nhất định phá giấc ngủ trưa của các quý quan.

Xuân Tóc Đỏ tự hỏi: “Thế này thì nước mẹ gì?”. Nó đi đi lại lại, ôn những lời dặn bảo của chủ nó.

– Trước khi có thể giúp chúng tôi về thể thao, anh hãy cố sức giúp xã hội trong cuộc Âu hoá. Anh phải nhớ kĩ rằng hôm nay trở đi thì anh đã dự một phần vào cuộc cải cách xã hội $^4$ rồi. Từ đây mà đi xã hội văn minh hay dã man là trách nhiệm ở anh! Vậy anh nên làm ăn chăm chỉ, phải trông nom hết tất cả mọi việc, và nhất là phải hiểu những công việc mình làm.

Ông chủ thôi nói một cách cầu kì đại khái thế. Giản dị hơn nữa, bà chủ chỉ bảo Xuân:

– Thế nghĩa là lúc nào rỗi thì cầm cái chổi này (bà đưa luôn ngay ra một cái phất trần $^5$) mà phủi bụi những súc lụa, những quần áo ở ma-nơ-canh. Phải biết cái gì là vệ sinh, đừng để cửa hiệu rác rưởi, bụi bặm.

– Vâng ạ.

Nhà mĩ thuật $^6$ lại dặn:

– Cần hơn nữa là anh phải biết tên các đồ hàng, các mốt y phục, để cho khách vào hàng thì có thể chỉ bảo cho khách có một cái gu!

– Bẩm cái gu là cái gì ạ?

Nhà thẩm mĩ đã ấp úng, phải vỗ tay vào trán mấy cái, rồi mới nói:

– Nghĩa là... nghĩa là cái thích, cái sở thích, cái... cái quan niệm về mĩ thuật.

– Bẩm, tôi vẫn chưa hiểu.

– Anh không hiểu thì phải cố mà hiểu! Thế là thế này: Anh phải thoáng trông thấy một bộ quần áo là nhớ ngay đến tên của nó, để mà có thể tán cho khách nghe vui tai. Anh phải biết cái phận sự của người văng-đơ (vendeur), nghĩa là người bán hàng! Mỗi khi có một người bằng lòng may một bộ y phục tân thời, thế là nước nhà lại có thêm một người tiến bộ.

– Bẩm, như thế thì ra tôi lại phải biết cả các mặt hàng tơ lụa hay là bà này nên may mặc ra làm sao, cô kia nên may mặc ra làm sao?

Nhà mĩ thuật trợn mắt, so vai, trỏ mặt Xuân:

– Lạm quyền! Lạm quyền! Đấy là công việc của tay-ơ $^7$, là của tôi! Là của một mình tôi! Một mình tôi mà thôi! Đây này... anh ra đây.

Xuân bị lôi đến trước một chiếc ma-nơ-canh. Nhà mĩ thuật nói:

– Hở cánh tay và hở cổ là Dậy thì! Anh đọc thật to lên!

Xuân nhắc lại như một con vẹt học một bài học thuộc lòng:

– Hở cánh tay và hở cổ là Dậy thì! Hở cánh tay và hở cổ là Dậy thì!

Nhà mĩ thuật gật gù hài lòng và lôi Xuân ra một cái ma-nơ-canh khác:

– Hở đến nách và hở nửa vú là Ngây thơ! Đọc cho quen mồm đi!

– Hở đến nách và hở nửa vú là Ngây thơ! Hở đến nách và hở nửa vú là Ngây thơ!

– Tốt lắm! Anh cứ chịu khó học như thế vài lượt là thuộc mặt chữ, à quên, không, là đã thuộc lấy kiểu mới mà nghệ thuật đã chế tạo đó. [...] À quên, anh đọc nổi những chữ kẻ ở bảng này đấy chứ?

– Bẩm vâng, chữ này kiểu cũ, tôi đọc được $^8$.

– Thôi, thế tôi để nguyên một mình anh với anh!

Trước khi ra đi, bà Văn Minh còn dặn:

– Anh lấy cái bảng có chữ *Đóng cửa buổi trưa* mà treo tủ kính rồi anh ngồi trông hàng. Có ai vào thì tiếp, ai hỏi thì nhớ lấy rồi ra bảo tôi.

Thế rồi... cả bọn ra đi.

Xuân Tóc Đỏ đã hiểu rõ cái địa vị mình rằng trong cuộc Âu hoá, trong cái việc cải cách xã hội, nó chỉ là một anh loong toong $^9$. Nó không bất mãn ở chỗ ấy nhưng ở chỗ người ta không nhớ rằng nó cũng cần phải nghỉ ngơi cơm nước như mọi người khác. Nó thấy đói lắm. Nó rất muốn trông thấy bà Phó Đoan, nhưng bà đã lên xe hơi với con chó yêu quý của bà từ bao giờ... rồi.

Nó đi đi lại lại trong cái cửa hàng vắng tanh êm ả, miệng nó lẩm bẩm mấy lần: “Chả nước mẹ gì cả!”. Rồi nó cầm cái chổi phất trần, lần lượt phủi bụi cho những chiếc ma-nơ-canh. Nó đọc rất to, lại lai nhai giọng hò như tiếng ê a của trẻ con học bài thuộc lòng chứ Hán vậy. Có điều đáng lạ là bài nó học chính tự nó đặt ra.

– Mẹ kiếp! Quần với chả áo! Cái này là cái gì? À Lời hứa!... Thất đấy, nở ngực... phải phải! Thất đấy, nở ngực là Lời hứa. Hở ngực, hở tay, hở đùi là *Chinh phục*! Hở ngực, hở đùi là *Chinh phục*! Hở đến nách và hở nửa vú là *Ngây thơ*!

Cái chổi vướng cái đinh rơi xuống đất. Nó cúi nhặt, mồm vẫn đọc thật to:

– Hở đến nách và hở nửa vú là Ngây thơ! Hở... hở là... Ngây thơ!

Giữa lúc ấy có một thiếu phụ còn trẻ tuổi lắm, đẩy cửa sầm sầm bước vào hàng. Hai người nhìn nhau kinh ngạc một lúc, rồi thiếu phụ cất cao giọng hỏi:

– Ông... ông là ai?

Xuân Tóc Đỏ ưỡn ngực lên, giấu cái chổi lông gà sau lưng, nghiêm trang:

– Tôi?... Là... là... một người dự phần trong việc Âu hoá.

– À!

– Một người cải cách xã hội... có trách nhiệm quốc dân văn minh hay là dã man.

– À, thế thì tốt lắm!

– Thế cô muốn gì? Cái quần *Hãy chờ một phút nhé*?

– Tôi có chồng rồi! Tôi không chờ được phút nào cả.

– Vậy bà muốn gì, thưa bà?

– Chồng tôi! Cải cách! Âu hoá! Chồng tôi đâu?

– Bẩm thế là ai?

– Ông Típ... fff... ạ!

– Ông gì ạ!

– Ông Típ-phờ-nờ!

Xuân Tóc Đỏ ngẩn mặt ra như người bằng gỗ đến năm phút rồi mới hỏi lại:

– Bẩm ông... ông Típ-phờ-nờ?

– Phải! Chính thế. Ông ấy đâu?

– À, đây không có ai tên là ông Típ-phờ-nờ ạ!

– Có lắm. Chính là ông mĩ thuật Đông Dương, ông cai thợ may $^{10}$, cái ông vẫn kí tên ở các báo mục phụ nữ là Typn, nghĩa là: Tôi yêu phụ nữ! Ông cải cách xã hội mà lại còn không biết? Thế ông cải cách từ bao giờ?

– À, bẩm thế thì có. Nhưng mà ông ấy vừa đi đâu...

– Thế thì tôi chờ.

– Vâng, xin bà cứ tự nhiên, cái đó vô hại.

– Ông trông hộ xem quần áo tôi may thế này đã có gì là tân thời chưa?

Xuân Tóc Đỏ nhìn qua cái áo dài giản dị, cổ áo không thuộc mốt lá sen cũng như không thuộc mốt bánh bẻ, cái quần trắng giản dị kín đáo, đôi giày nhung đen không cầu kì mấy, thì chỉ thấy nó có vẻ đứng đắn thôi. Vì trong óc nó có sẵn thành kiến là cái gì nhố nhăng $^{11}$ thì mới là tân thời, nó bèn đáp:

– Bẩm, trông bà chỉ có vẻ lương thiện đứng đắn thôi chứ không tân thời mấy ạ.

– Có phải thế không, hở ông?

Xuân gật đầu lia lịa:

– Vâng ạ! Vâng ạ! Thế thì cổ lắm, chưa được Âu hoá mấy! Bà là vợ ông Típ-phờ-nờ mà ăn vận thế, e còn là hủ lậu đấy. Thế bà chưa biết rằng ông nhà đã chế ra nhiều kiểu rất tân tiến hay sao? Nào là *Ngây thơ, Chinh phục, Lưỡng lự, Chờ một phút, Ơm ờ, Ngừng tay*; nhiều kiểu lịch sự lắm, bà ạ.

Thiếu phụ nghiến rít hai hàm răng lại mà nói:

– Chồng tôi áp chế tôi lắm! Tôi không chịu nổi nữa!

– Thưa bà, thế là một sự trở ngại trên đường tiến hoá! Mà muốn phản đối lại việc ấy, bà chỉ còn có một cách là chiếu cố đến bản hiệu mà may ngay một bộ quần áo gọi là *Nữ quyền*! Mặc nó vào, người vợ sẽ được chồng khiếp sợ... Văn Minh đã bảo thế!

– Ông là người có học thức lắm. Ông nói văn vẻ y như viết văn Tây! Vậy thì ông hết sức che chở cho tôi trong cuộc Âu hoá nhé?

Xuân Tóc Đỏ cúi xuống rất thấp:

– Chúng tôi rất được hân hạnh.

Thiếu phụ sung sướng cả cười:

– Chà! Ông phong nhã quá đi mất!

– Thưa bà, hạnh phúc có gì là khác, nếu nó không là hạnh phúc của vợ chồng? Nếu ái tình đến thời kì phai nhạt thì làm thế nào cho vợ chồng có hạnh phúc?

– Ấy chính thế đấy! Nếu ông Typn cứ cấm đoán mãi tôi, thì chắc không thể yêu được mãi ông ấy như vào ngày mới cưới nữa.

– Thưa bà, chúng tôi không phải chỉ cãi cách bề ngoài như lời gièm pha của phái đạo đức hủ lậu đâu. Vả lại... thưa bà... tiến theo luật tiến hoá chung của xã hội... giữa buổi canh tân này, cái gì là bảo thủ thì bị đào thải đi... Quần áo để làm tăng vẻ đẹp, không cốt che đậy...

Xuân Tóc Đỏ đương mở máy nói như một cái kèn hát thì cánh cửa kính bị đẩy tung ra. Nhà mĩ thuật sầm sầm chạy vào, có nhà viết báo đi theo.

Nhà mĩ thuật giơ tay lên trời mà than dài:

– Ôi! Phong hoá suy đồi!

Đoạn vẽ sau lưng giơ tay lặng lẽ phân bua với nhà viết báo. Ông này cho đó là cơn ghen đích đáng của những nhà nghệ sĩ chân chính (những nhà nghệ sĩ là hay cả ghen lắm) liền phịu mặt, khẽ nói:

– Thật không thể tha thứ được!

Nhưng nhà mĩ thuật lại hiểu câu ấy theo ý riêng chứ không phải do lòng ghen tuông. Ông vỗ lấy câu ấy mà nói:

– Có phải thế không, anh? Vợ tôi? Chính vợ tôi? Chính vợ tôi mà lại ăn mặc tân thời như thế này? Hở giời? Quần trắng nữa ư? Hở giời? Đường ngôi lệch, bôi môi hình quả tim $^{12}$ ư? Hở giời? [...] Đồ...

Xuân Tóc Đỏ giơ tay ngăn:

– Thưa ngài, tôi xin che chở phái đẹp trong cuộc Âu hoá!

Bà vợ nhà mĩ thuật lúc ấy tức giận như vợ những nhà mĩ thuật mà rằng:

– Thôi đi, anh là đồ ngu! Anh hô hào đổi mới Âu hoá, anh cổ động phái phụ nữ phải cải cách y phục theo mốt của anh, phải đánh phấn bôi môi theo cách thức của anh, thì tôi, tôi phải là một phụ nữ mặc dầu tôi chỉ là vợ anh! Tôi là người đàn bà! Khắp bàn dân thiên hạ này ai cũng có thể làm chứng cho tôi rằng tôi là phụ nữ, chính tôi cũng là phụ nữ! Ai bảo không? Ừ, có ai dám chối không? Tôi thách ai dám bảo tôi không là đàn bà đấy?

Nhà mĩ thuật xua tay:

– Biết rồi! Biết rồi... Câm đi! Thôi chưa?

– Tôi không câm có được không?

– Câm đi, đồ ngu! Khi người ta cổ động đàn bà thì phải biết là cũng có năm bảy thứ đàn bà! Khi người ta nói phụ nữ... là nói vợ con chị em người khác, chứ không phải vợ con chị em của ta! Mợ$^{13}$ đã hiểu chưa? Người khác thì được, mà mợ, mợ là vợ tôi, thì mợ không thể tân thời như người khác được!

Bà Typn cãi:

– Thế thì tôi không hiểu nữa đấy! Vô lí!

Nhà mĩ thuật quay sang cầu cứu nhà viết báo. Ông này cắt nghĩa:

– Thưa bác, ta nên chia gia đình với xã hội ra làm hai.

– Thế sao bác cũng chủ trương cải cách trong báo của bác?

– Là vì tôi cũng như bác giai. Phụ nữ nghĩa là vợ con chị em người khác, chứ không phải vợ con chị em của tôi. Gia đình tôi thì cứ phải theo cổ, không được có hạng đàn bà ăn mặc tân thời nay khiêu vũ, mai chợ phiên, rồi về nhà chửi lại mẹ chồng bằng những lí thuyết bình quyền với giải phóng!

Ông nhà báo nói một cách quả quyết như những nhà văn sĩ cấp tiến làm cho nhà mĩ thuật cũng hăng hái nói tiếp:

– Đối với tôi ấy à?... Đàn bà cứ nhốt trong buồng. Mợ đã hiểu ra chưa?

Vợ nhà mĩ thuật thất thanh kêu:

– Giời ơi! Có thể như thế được chăng?

Nhà viết báo giơ hai tay lên không khí, ra vẻ sốt ruột:

– Giời ơi! Thì chỉ có thế mà mãi không hiểu?

Nhà mĩ thuật lại đấm tức nói ngay:

– Rõ đồ khốn! Tưởng bở! Đời nay mốt này, mai mốt khác để làm túi cơm giá áo $^14$ à? [...] Dừng có học đòi! Dừng có lãng mạn!

Rồi nhà mĩ thuật quay lại chỉ vào mặt Xuân:

– Tôi đã bắt được quả tang anh dùng những vần chương bóng bẩy ra mê hoặc vợ tôi, định làm cho vợ tôi truỵ lạc, định làm tan nát gia đình nhà tôi đấy nhé! Anh cứ liệu cái thân hồn!

Sau cùng thì ông lôi lấy tay vợ ông, kéo xềnh xệch ra cửa, hầm hầm gắt mắng:

– Mau! Đi về ngay! Về cởi cái quần trắng ra ngay! Không có mà không vợ, không chồng gì nữa đâu.

Nhà viết báo cập cập chạy theo cặp vợ chồng ấy nốt.

Còn lại một mình trong phòng, Xuân Tóc Đỏ ôm đầu nghĩ ngợi, băn khoăn không hiểu nghĩa lí cái việc cải cách của ông cai thợ may ra làm sao.

(Trích *Số đỏ, Tuyển tập Vũ Trọng Phụng*, NXB Văn học, 2015, tr. 228 – 237)

$^1$ *Tân thời*: theo kiểu mới, mốt mới.

$^2$ *Khách*: người gốc Hoa ở Việt Nam; *hiệu khách*: nhà hàng của chủ người Hoa.

$^3$ *Khâu*: may vá bằng tay, không dùng máy.

$^4$ *Cải cách xã hội*: phong trào đổi mới văn hoá – xã hội, nổi lên khoảng thập kỉ 30 của thế kỉ XX ở Hà Nội, nhằm xoá bỏ các tập tục, lối sống cũ để xây dựng đời sống văn hoá mới theo kiểu phương Tây.

$^5$ *Phất trần*: ở đây là chổi lông gà.

$^6$ *Nhà mĩ thuật*: ở đây chỉ nhà thiết kế thời trang Typn, làm việc ở tiệm may Âu hoá.

$^7$ *Tay-ơ* (tiếng Pháp: tailleur): thợ may.

$^8$ Trước đó, khi Xuân Tóc Đỏ mới đến tiệm may Âu hoá, hắn không thể đọc được bảng hiệu tiệm may do chữ viết trên đó là chữ cách điệu.

$^9$ Loong toong (planton): người làm việc vặt hoặc để cho người khác sai vặt.

$^{10}$ Cai thợ may: người trông coi, quản lí thợ may.

$^{11}$ Nhố nhăng (lố lăng): dị hợm, bất lịch sự, không đàng hoàng, đứng đắn.

$^{12}$ So với áo dài truyền thống thường màu sẫm và đi kèm quần lĩnh đen, tóc rẽ ngôi giữa, trang phục cách tân của phụ nữ thành thị Hà Nội những năm 1930 – 1940 thường kết hợp với quần màu trắng và tóc rẽ ngôi lệch, trang điểm kiểu phương Tây.

$^{13}$ Mợ: cách người chồng gọi vợ trong một số gia đình trung lưu ở miền Bắc.

$^14$ Giá áo túi cơm/ túi cơm giá áo (thành ngữ): loại người vô dụng, tầm thường, chỉ biết hưởng thụ mà không có đóng góp gì cho gia đình và xã hội.

## Sau khi đọc

1.  Đoạn đối thoại giữa Xuân Tóc Đỏ với ông bà Văn Minh, ông Typn về công việc trong tiệm may diễn ra vào lúc nào và có vai trò gì đối với câu chuyện được kể trong văn bản?
2.  Trước khi đến tiệm may Âu hoá làm việc, Xuân chỉ mới trải qua các công việc như bán báo dạo, bán thuốc lậu, nhặt bóng ở sân quần vợt,... chứ chưa từng bán hàng thời trang. Trong văn bản trên, “thế mạnh” nào của Xuân đã khiến cho nhân vật chiếm được lòng tin của vợ ông Typn? Chi tiết, từ ngữ nào thể hiện “thế mạnh” đó của Xuân?
3.  Công việc ở tiệm may Âu hoá có ý nghĩa như thế nào đối với công cuộc tiến thân của Xuân sau này? Chi tiết nào giúp bạn nhận ra ý nghĩa đó?
4.  Liệt kê vào bảng sau các hành động, lời nói của ông Typn; từ đó nêu nhận xét về tính cách cũng như quan niệm của nhân vật này đối với việc “cải cách trang phục” nói riêng và “cải cách xã hội” nói chung (làm vào vở):

   | Ứng xử của ông Typn | Lời nói | Hành động |
   | :--- | :--- | :--- |
   | **Với Xuân** | | |
   | **Với bà Typn** | | |

5.  Nêu chủ đề của văn bản. Những hành động, lời nói của vợ chồng Văn Minh và ông nhà báo trong đoạn trích trên có ý nghĩa như thế nào đối với việc thể hiện chủ đề đó?
6.  Theo bạn, “nghĩa lí cái việc cải cách của ông cai thợ may” mà Xuân Tóc Đỏ băn khoăn không hiểu, thực chất là gì? Qua văn bản này, tác giả thể hiện thái độ và thông điệp gì về công cuộc Âu hoá, phương Tây hoá ở đô thị Việt Nam vào thập niên 30 của thế kỉ XX?
7.  Nhận xét về ngôn ngữ, lời nói của các nhân vật trong đoạn trích. So sánh với ngôn ngữ, lời nói của các nhân vật trong một tác phẩm tự sự trung đại mà bạn đã học.
8.  Theo bạn, (những) đặc điểm của phong cách hiện thực thể hiện như thế nào trong văn bản? Các thủ pháp trào phúng có vai trò như thế nào trong việc thể hiện (những) đặc điểm ấy?

---
**Vũ Trọng Phụng** (1912 – 1939): nhà văn, nhà báo, quê ở làng Hảo, huyện Mĩ Hảo, tỉnh Hưng Yên, sống ở Hà Nội từ nhỏ; là một trong những đại diện xuất sắc nhất của trào lưu hiện thực trong văn học Việt Nam nửa đầu thế kỉ XX. Các tác phẩm của Vũ Trọng Phụng bao gồm truyện ngắn, kịch, tiểu thuyết và phóng sự, luôn đề cập đến những vấn đề nóng bỏng, nhức nhối của xã hội đương thời, với cái nhìn bao quát sâu rộng và giọng văn sắc sảo, có phần đắng cay, chua chát: phóng sự *Kĩ nghệ lấy Tây* (1934), *Cơm thầy cơm cô* (1936), *Lục xì* (1937); tiểu thuyết *Số đỏ* (1936), *Giông tố* (1936),...

(Từ điển *Văn học*, bộ mới, NXB Thế giới, 2004)

## VĂN BẢN 2

## Ở VA-XAN (VAUXHALL) $^1$

(Trích *Hội chợ phù hoa*)

**Uy-li-am Thác-cơ-rây (William Thackeray)**

Tiểu thuyết *Hội chợ phù hoa* của nhà văn Anh Thác-cơ-rây xoay quanh hành trình của cô gái nghèo Rê-béc-ca Sáp (Rebecca Sharp) đi tìm chỗ đứng trong xã hội thượng lưu Anh thế kỉ XIX. Xinh đẹp, thông minh, khôn khéo, Rê-béc-ca vạch ra nhiều kế hoạch tiếp cận các chàng trai giàu có để tiến thân.

Người đầu tiên cô tìm cách quyến rũ là Giô Sét-lây (Joe Sedley), anh ruột của A-mê-li-a Sét-lây (Amelia Sedley) – bạn thân của cô. Kế hoạch lấy Giô không thành do bị Gioóc Ốt-xbon (George Osborne) phá hoại, Rê-béc-ca đành đi làm gia sư cho gia đình quý tộc Pít Crâu-lây (Pitt Crawley), sau đó quyến rũ và lấy con trai cụ Pít, tức anh chàng Râu-đân Crâu-lây (Rawdon Crawley) mê cờ bạc. Tuy không được thừa kế, nhưng Rê-béc-ca cũng bắt đầu cuộc sống xa hoa bằng cách lợi dụng danh tiếng dòng họ nhà chồng để bày ra nhiều mánh khoé nhằm vay nợ và giúp chồng cờ gian bạc lận. Sau chiến tranh, tuy đã có chồng con nhưng cô vẫn kiếm tiền bằng cách hẹn hò với nhiều người đàn ông giàu có, cho đến khi chồng cô phát hiện và cắt đứt quan hệ với cô.

Trong khi đó, có bạn A-mê-li-a kết hôn cùng Gioóc Ốt-xbon với sự giúp đỡ của Đô-bin (Dobbin), bạn Gioóc. Sau khi Gioóc tử trận trong cuộc chiến Oa-tơ-lu (Waterloo) $^2$, cha A-mê-li-a phá sản, cô vẫn ở vậy thờ chồng nuôi con.

Hai người phụ nữ gặp lại nhau, Rê-béc-ca nhận ra giá trị của Đô-bin và thuyết phục A-mê-li-a tái giá với anh. Còn bản thân Rê-béc-ca, bị bạn bè, chồng con xa lánh, nhưng cô vẫn tiếp tục quyến rũ Giô Sét-lây cho đến khi anh ta qua đời và để lại cho cô một gia sản lớn.

*Ở Va-xan* trích từ Chương 6 trong tiểu thuyết *Hội chợ phù hoa*, kể về chuyến đi chơi của Rê-béc-ca với anh em Giô và A-mê-li-a Sét-lây, cùng Gioóc Ốt-xbon – người mà A-mê-li-a say mê – và Đại uý Đô-bin, bạn của Gioóc. Rê-béc-ca cố gắng gợi ý để Giô cầu hôn mình, nhưng không thành công.

### Trước khi đọc

Bạn có biết câu chuyện nào nói về hành trình của những con người xuất thân nghèo khổ đi tìm chỗ đứng trong xã hội thành thị không? Theo bạn, những người như vậy có thể gặp những cơ hội và những thách thức nào trong hành trình tìm kiếm thành công?

### Đọc văn bản

Tôi cũng biết rằng câu chuyện tôi đang kể chẳng có gì là đặc sắc (tuy rằng sắp đến vài chương ghê gớm đây), và cũng xin bạn đọc rộng lượng nhớ cho rằng chúng ta đang nói chuyện về gia đình một người buôn cổ phiếu ở công viên Rút-xen (Russell), mà họ thì đang đi chơi hoặc ăn điểm tâm, hoặc dùng cơm tối, hoặc nói chuyện, hoặc phải lòng nhau, chẳng khác gì thiên hạ trong cuộc sống hằng ngày vậy; cũng chưa có một sự kiện ghê gớm kì lạ nào đánh dấu bước tiến bộ trong những mối tình của họ. Câu chuyện đại khái như thế này... Ốt-xbon yêu A-mê-li-a; anh ta mời một người bạn cũ đến dùng bữa tối rồi đi chơi Va-xan, còn Giô Sét-lây cũng yêu Rê-béc-ca. Hai người có lấy nhau không? Đó là vấn đề ta đang xét.

Chúng ta rất có thể giải quyết vấn đề một cách hoặc êm đềm, hoặc lãng mạn, hài hước. Giả thử ta đặt câu chuyện vào khung cảnh Quảng trường Grô-vê-nơ (Grosvenor), cũng những tình tiết ấy... liệu có ai thèm nghe không? [...] Nếu thế, có lẽ chúng tôi đã có thể dễ dàng viết được một truyện rùng rợn; độc giả hẳn phải hồi hộp mà đọc ngấu nghiến những chương sách ghê gớm đó. Nhưng xin các bạn đọc đừng chờ đợi ở đây một cuốn truyện thuộc loại như vậy; đây chỉ là một câu chuyện gia đình và xin hãy bằng lòng với một chương kể chuyện Va-xan, chương này gần gũi lắm, đến nỗi không đáng gọi là một chương nữa.

Thế mà nó vẫn là một chương, lại là một chương quan trọng nữa cơ đấy. Trong đời sống hằng ngày, chẳng đã từng có những chương bé nhỏ, hình như không có nghĩa lí gì, song thật ra đã ảnh hưởng đến cả đoạn sau của cuộc đời chúng ta đấy sao?

Vậy thì chúng ta hãy cùng bước vào trong chiếc xe ngựa với bốn cô cậu ở công viên Rút-xen và thẳng đường đến Va-xan. Giô và cô Sáp ngồi ở ghế trước, giữa có một chỗ ngồi để trống. Ốt-xbon ngồi trước mặt họ, bị ép giữa Đại uý Đô-bin và A-mê-li-a.

Trên xe, ai cũng yên trí đêm hôm ấy thế nào Giô cũng ngỏ ý hỏi Rê-béc-ca Sáp làm vợ. Ở nhà, hai bậc cha mẹ cũng tán thành việc bố trí này, tuy ta phải nói riêng với nhau rằng ông lão Sét-lây đối với con trai gần như có ý khinh bỉ. Ông bảo rằng con trai ông phù phiếm, ích kỉ, lười biếng, và đàn bà quá. Ông cụ không chịu được những điệu bộ công tử bột của anh chàng, và rất tức cười về những chuyện “huyên thiên xích đế” $^3$ của cụ cậu.

[...] Trái lại, A-mê-li-a rất tán thành cuộc hôn nhân của anh trai, đúng như tính tình khôn ngoan của một thiếu nữ trẻ tuổi như cô ta. Có một hai lần Giô định nói một điều gì đó rất quan trọng với em gái, mà cô em cũng rất sẵn sàng lắng nghe ông anh thổ lộ nỗi lòng, song anh chàng béo ị lại không đủ can đảm ngỏ cái điều bí mật quan trọng ủ ấp sâu kín trong trái tim mình; anh ta chỉ thở dài thật to và quay đi làm cho cô em gái cưng đến phát chán.

Điều bí mật sâu kín ấy có tác dụng khiến cho tâm trí cô A-mê-li-a dịu dàng của chúng ta lúc nào cũng bồi hồi chờ đợi, cô không hề trao đổi với Rê-béc-ca về câu chuyện tế nhị này; nhưng bù lại cô đã thân mật kể lể đủ câu chuyện với bà quản gia Blen-kin-sốp (Blenkinsop); bà này lại khéo léo buông vài lời bóng gió với chị hầu gái; rất có thể chị này đã hấp tấp mách lại với chị làm bếp; và chị làm bếp lại đem tin này phổ biến với những người bán thực phẩm cho gia đình. Cuối cùng việc hôn nhân của Giô trở thành câu chuyện người nào ở công viên Rút-xen cũng biết cả.

Mọi sự dường như đều mỉm cười với cái may mắn của Rê-béc-ca. Mỗi khi xuống nhà ăn cơm, cô lại khoác tay Giô đi, như là một điều dĩ nhiên; cô đã ngồi cạnh Giô trên chiếc xe riêng mui trần của anh ta (Giô thật là một con hươu đầu đàn lẫm liệt, vì anh ta ngồi rất bình thản trên xe tự điều khiển lấy đôi ngựa xám của mình). Tuy không ai nói một lời nào về cuộc hôn nhân này, song dường như ai cũng đã rõ chuyện. Rê-béc-ca chỉ thèm có một điều là Giô ngỏ ý với mình. Chao ôi! Bây giờ cô ta mới cảm thấy mình thiếu một bà mẹ, một bà mẹ âu yếm dịu dàng, có thể giải quyết vấn đề chỉ trong mười phút đồng hồ, vì chỉ qua một câu chuyện riêng nho nhỏ, tế nhị, là có thể bắt anh con trai nhút nhát này bộc bạch tâm sự của mình.

Câu chuyện ở trong tình trạng như vậy đấy, khi chiếc xe chạy qua cầu Oét-min-xtơ (Westminster).

Mọi người rời xe bước vào khu vườn của Hoàng gia vừa đúng lúc. Khi anh chàng Giô bệ vệ bước ra khỏi chiếc xe làm cho nó kêu cót két, đám đông đứng quanh reo cười ầm lên chào đón vị công tử béo phị; anh chàng đỏ mặt cặp tay Rê-béc-ca đi, trông dáng điệu càng thêm bệ vệ, hiên ngang.

Dĩ nhiên A-mê-li-a đã có Gioóc săn sóc. Trông cô hớn hở y như một cây hồng trong ánh nắng. Gioóc nói:

– Đô-bin, tôi bảo này, anh trông hộ đám khăn san và đồ dùng nhé, thật may quá lại có anh.

Thế là trong khi Gioóc đi sóng đôi với A-mê-li-a, và Giô đang thót mình lại để chui qua cổng khu vườn có Rê-béc-ca cặp kè bên cạnh, thì anh chàng Đô-bin thực thà đành vui lòng đưa tay nhận lấy đống khăn quàng và trả tiền vào cửa cho cả bọn.

Anh ta kín đáo đi sau lưng họ. Anh ta không muốn làm họ mất vui. Rê-béc-ca và Giô thì anh chẳng thiết để ý đến; nhưng anh cho rằng A-mê-li-a rất xứng đáng làm vợ anh chàng Gioóc Ốt-xbon hào hoa kia; cặp tình nhân đẹp đôi dạo bước bên nhau khiến cô thiếu nữ sung sướng và hơi bỡ ngỡ. Đô-bin nhìn sự hào hứng, hồn nhiên của A-mê-li-a với niềm hân hoan của một người cha. Có lẽ Đô-bin cũng cảm thấy giá trên tay mình có cái gì khác ngoài mấy tấm khăn quàng thì vẫn hơn (người qua kẻ lại thấy chàng sĩ quan trẻ tuổi vụng về ôm một mớ khăn áo của đàn bà thì cứ cười) nhưng Uy-li-am Đô-bin không hay tính toán vị kỉ; trong lúc bạn mình được sung sướng tại sao mình lại không hài lòng? Trong vườn có rất nhiều thú vui; nào là hàng vạn ngọn đèn thắp sáng trưng, nào là bọn nhạc công đội mũ vành tam giác chơi những bản nhạc mê hồn dưới mô hình một chiếc vỏ ốc mạ vàng treo giữa khu vườn, rồi bọn ca công hát những bài khôi hài và trữ tình nghe rất hấp dẫn, những điệu vũ dân gian do những người dân thành Luân Đôn vừa đàn ông vừa đàn bà trình bày... [...] Tất cả, Đại uý Đô-bin đều không buồn chú ý lấy mảy may.

Anh ta mang chiếc khăn quàng ca-sơ-mia trắng của A-mê-li-a trên tay đi loanh quanh, rồi đứng dưới chiếc mô hình vỏ ốc mạ vàng xem bà San-mon (Salmon) trình bày bài “Trận chiến Bô-rô-đi-nô (Borodino)” $^4$, một bản sử thi phổ nhạc giễu cợt con người hành tiến đảo Coóc-xơ (Corse) mới đây vừa bị đại bại ở Nga $^5$.

Lúc quay đi chỗ khác bỗng anh ta thử lẩm nhẩm hát... và thấy mình nhắc lại điệu hát của A-mê-li-a lúc cô bước xuống thang gác đi vào phòng ăn. Đô-bin phá ra cười chế nhạo chính mình, vì sự thực anh ta hát cũng không hay hơn một con cú rúc.

Lẽ dĩ nhiên, ta phải hiểu rằng những con người trẻ tuổi của chúng ta đang sánh đôi từng cặp, từng cặp một, và đang long trọng hứa hẹn với nhau suốt tối nay sẽ không rời nhau, để mười phút sau đã chia tay nhau rồi. Người đi chơi ở Va-xan vẫn thường chia tay nhau, nhưng họ sẽ gặp nhau lại lúc bữa ăn nửa đêm để kể cho nhau nghe những chuyện xảy ra từ lúc họ chia tay.

Đã có những chuyện gì xảy ra về Ốt-xbon và A-mê-li-a?

Đó là một điều bí mật. Nhưng xin bạn hãy yên trí rằng họ rất sung sướng và đối với nhau rất đứng đắn. Vì đã mười lăm năm nay, họ vẫn có thói quen đi chơi đông với nhau, nên cũng không ai cho đấy là chuyện mới lạ.

Song khi Rê-béc-ca Sáp và người bạn trai béo phị của cô đi mất hút vào trong một lối đi tối om – chỉ có độ mươi cặp khác cũng lạc lối đi vào đấy – thì cả hai cùng thấy rằng trường hợp của họ rất là tế nhị và “gay go”. Riêng cô Sáp nghĩ thầm, bây giờ hoặc là không bao giờ nữa chính là lúc phải khều gợi cho những lời ngỏ tình còn đang mấp máy trên đôi môi nhút nhát của anh chàng Sét-lây kia phải bật ra.

Lúc nãy, hai người vừa đứng xem một toàn cảnh của thành phố Mạc Tư Khoa; có một anh chàng thô kệch bỗng giẫm phải chân cô Sáp, khiến cô này kêu thét lên, lùi lại, ngã ngay vào cánh tay Sét-lây; sự việc vừa rồi càng khiến cho anh chàng thêm dịu dàng, thân mật, đến mức độ anh ta lại kể thêm ít nhất là lần thứ sáu rất nhiều chuyện Ấn Độ sở trường của anh. Rê-béc-ca nói:

– Em thèm được sang Ấn Độ quá!

– Cô thích thật không?

Sét-lây hỏi lại, giọng nói vô cùng dịu dàng, tình tứ, và chắc chắn sắp sửa nói theo câu hỏi khéo léo ấy bằng một câu hỏi khác êm ái hơn nhiều (vì anh ta lúc này đang thở phì phò như kéo bễ, và bàn tay cô Rê-béc-ca đặt gần mé ngực anh ta có thể đếm từng nhịp đập dồn dập của trái tim cu cậu), thì ôi, tai hại làm sao! Có tiếng chuông réo lên báo hiệu sắp bắn pháo hoa; thế là xung quanh người ta chen lấn nhau chạy ào ào: đôi tình nhân đành phải buông mình trôi theo dòng người cuồn cuộn.

(Lược dẫn: Giô say rượu, mất kiểm soát và có hành động cợt nhả, lỗ mãng trong bữa tiệc tối. Hôm sau khi anh ta tỉnh rượu, Gioóc Ốt-xbon đem chuyện đó ra chế nhạo khiến anh ta xấu hổ bỏ về Ấn Độ.)

Hôm sau nữa, lúc hai chị em đang ngồi trên ghế xô-pha định bụng làm một việc gì, viết thư hoặc đọc sách chẳng hạn, thì thấy Sam-bô bước vào phòng; bác vẫn cười như mọi khi, nách cắp một gói gì, còn tay cầm một chiếc khay trên có đặt một phong thư. Sam-bô nói:

– Thưa cô, có thư của ông Giô.

A-mê-li-a bóc lá thư mà run quá. Thư viết thế này:

*Em A-mê-li-a thân yêu,*

*Anh gửi cho em cuốn “Đứa bé mồ côi trong rừng”. Hôm qua anh mệt quá, không lại được. Hôm nay, anh đi Sen-ten-ham (Chentenham). Nếu tiện, em xin lỗi cô Sáp đáng mến hộ anh về cử chỉ của anh ở Va-xan; em xin cô ấy tha lỗi cho anh, và vui lòng quên tất cả mọi lời anh nói trong lúc bị kích thích bởi bữa rượu tai hại ấy. Sức khoẻ của anh bị ảnh hưởng ghê gớm quá; khi nào bình phục, anh sẽ lập tức đi chơi Scốt-len (Scotland) độ vài tháng.*

*Anh thân mến của em.*

*Giô Sét-lây*

Đây là lời tuyên án tử hình. Thế là hết. A-mê-li-a không dám nhìn thẳng vào Rê-béc-ca; cô này đang tái mặt đi, mắt mở to chờ đợi. A-mê-li-a chỉ bỏ lá thư vào lòng bạn, rồi đứng dậy lên gác về phòng riêng nằm khóc tấm tức.

[...]

Bây giờ trong nhà ai ai cũng thấy rõ thế nào Rê-béc-ca cũng phải ra đi, trừ cô A-mê-li-a tội nghiệp. Từ trên đến dưới (vẫn trừ một người), ai cũng đồng ý rằng cô ta càng đi sớm càng hay. A-mê-li-a vội lục lọi mọi ngăn kéo, ngăn tủ, túi và cái hộp đồ vật,... soát lại hết các bộ áo, khăn san, giẻ vụn, cuộn chỉ, dây đăng-ten, bít tất lụa,... Lựa thứ này, chọn thứ khác, xếp thành một đống nhỏ để tặng Rê-béc-ca. Ông Sét-lây, trước đã hứa cho con gái một số ghi-nê $^6$ bằng số tuổi của cô. A-mê-li-a bèn đến xin cha, ông nhà buôn người Anh rộng lượng ấy, cho Rê-béc-ca số tiền đó vì cô chắc bạn mình đang túng, trong khi mình chẳng thiếu một thứ gì.

[...]

Rê-béc-ca sửa soạn ra đi với thái độ rất bình tĩnh; cô nhận tất cả mọi vật A-mê-li-a tặng mình, sau khi cũng đã ngần ngại và miễn cưỡng một cách vừa đủ. Cô nói rằng mình biết ơn bà Sét-lây suốt đời, song cũng không đến làm phiền bà cụ nhiều quá, vì bà cụ ở vào hoàn cảnh khó xử, rõ ràng có ý tránh mặt không muốn gặp cô. Lúc ông Sét-lây đưa biếu túi tiền, Rê-béc-ca hôn tay ông cụ, xin phép được coi cụ là người bạn, người cha đỡ đầu thân thiết nhất của cô trong tương lai. Cô cư xử coi cảm động quá, làm cho ông cụ suýt nữa thì viết tặng thêm cô một tờ ngân phiếu hai chục đồng. Nhưng ông lão lại kịp kìm giữ tình cảm của mình lại. Xe ngựa đã chờ sẵn để đưa ông đi dùng bữa; ông hối hả đi còn dặn Rê-béc-ca rằng: “Con yêu mến ơi, cầu Chúa ban phúc lành cho con; khi nào có việc ra tỉnh, con nhớ lại chơi nhé. Giong xe đến toà Quốc hội, Giêm!”.

Cuối cùng là cuộc chia tay giữa Rê-béc-ca và A-mê-li-a; tôi muốn che một tấm màn lên trên cảnh tượng này. Nhưng sau cái màn kịch mà một người thì vô tình, còn một người thì đóng trò tuyệt khéo... sau khi những sự vuốt ve, những dòng nước mắt thắm thiết, cả ống thuốc giải cảm và những tình cảm thiêng liêng nhất đã được đem ra sử dụng...

A-mê-li-a chia tay cùng Rê-béc-ca; cô này luôn miệng thề sẽ yêu quý bạn mình mãi mãi... mãi mãi và mãi mãi.

(Theo *Thác-cơ-rây, Hội chợ phù hoa*, Trần Kiêm dịch, NXB Văn học, 2006, tr. 122 – 142)

$^1$ *Va-xan*: khu công viên giải trí lớn ở Luân Đôn (London), nước Anh, được xây dựng từ thế kỉ XVII.

$^2$ *Trận Oa-tơ-lu*: trận chiến năm 1815 giữa quân đội Pháp với Liên minh Anh – Phổ – Hà Lan và một số công quốc khác.

$^3$ Huyên thiên xích đế: (khẩu ngữ) ý muốn nói nhiều lời, lan man.

$^4$ *Bô-rô-đi-nô*: một địa danh cách thủ đô Mát-xcơ-va (Moscow – Nga) khoảng 100 km, nơi diễn ra trận chiến quyết định dẫn đến tổn thất nghiêm trọng của quân đội Na-pô-lê-ông (Napoléon) trong chiến tranh Pháp – Nga năm 1812.

$^5$ *Con người hành tiến đảo Coóc-xơ mới đây vừa bị đại bại ở Nga*: tức Na-pô-lê-ông Bô-na-pác (Napoléon Bonaparte), sinh ra ở đảo Coóc-xơ (Pháp), chính khách và nhà lãnh đạo quân sự Pháp vào thế kỉ XIX, lãnh đạo nền Đệ nhất Cộng hoà Pháp từ năm 1799 đến năm 1804, hoàng đế Pháp từ năm 1804 đến năm 1814 và 1815 – 1816. Thất bại của ông trong chiến tranh Pháp – Nga năm 1812 đã làm sụt giảm nghiêm trọng sức mạnh và quyền lực của Pháp trên nền địa chính trị châu Âu.

$^6$ Ghi-nê (guinea): một loại tiền đồng của Anh được đúc bằng vàng, lưu hành phổ biến từ năm 1663 đến năm 1813.

## Sau khi đọc

1.  Xác định điểm nhìn trong văn bản trên. Theo bạn, việc sử dụng điểm nhìn này có ý nghĩa như thế nào đối với việc chuyển tải nội dung của văn bản?
2.  Ở phần văn bản từ đầu đến câu: “Vậy thì chúng ta hãy cùng bước vào trong chiếc xe ngựa với bốn cô cậu ở công viên Rút-xen và thẳng đường đến Va-xan”, người kể chuyện nói về những điều gì và nói với ai? Theo bạn, cách dẫn truyện như vậy có tác dụng gì đối với quá trình đọc của độc giả?
3.  Liệt kê vào bảng sau một số chi tiết, cử chỉ, hành động liên quan đến các nhân vật trong văn bản, từ đó rút ra nét tính cách nổi bật của mỗi nhân vật (làm vào vở):

   | Nhân vật | Chi tiết | Nét tính cách |
   | :--- | :--- | :--- |
   | **Giô** | “đỏ mặt” khi mọi người cười... | |
   | **Rê-béc-ca** | | |
   | **A-mê-li-a** | | |
   | **Gioóc** | | |
   | **Đô-bin** | | |

4.  Nêu chủ đề và thông điệp chính của văn bản. Chủ đề và thông điệp đó được thể hiện như thế nào qua một số chi tiết mà bạn đã liệt kê?
5.  Trong đoạn trích, các nhân vật được xây dựng trên những phương diện nào? Từ đó, bạn có nhận xét gì về nghệ thuật xây dựng nhân vật của Thác-cơ-rây?
6.  Bạn có cảm nhận như thế nào về thái độ của người kể chuyện đối với các nhân vật? Từ ngữ, hình ảnh nào trong lời kể của người kể chuyện thể hiện thái độ đó?
7.  Văn bản trên cho thấy Rê-béc-ca đã dựa vào điều gì để bắt đầu quá trình tiến thân của mình trong xã hội đô thị thượng lưu Anh? Bạn có nhận xét gì về con đường tiến thân này của cô?

---
**Uy-li-am Thác-cơ-rây** (1811 – 1863): nhà văn trào lộng xuất sắc người Anh thế kỉ XIX. Ông sinh ra tại Can-cút-ta (Calcutta, Ấn Độ) vào thời kì thuộc địa Anh và sang Luân Đôn (Anh) từ lúc 5 tuổi để học tập. Thác-cơ-rây sớm có nhiều bất mãn đối với xã hội tư sản Anh. Tác phẩm lớn nhất của Thác-cơ-rây là tiểu thuyết *Hội chợ phù hoa* (1848), bao quát những biến động ngầm trong xã hội Anh thời bấy giờ.

# ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

## ÁO DÀI ĐẦU THẾ KỈ XX
**Đoàn Thị Tình $^1$**

### Đọc văn bản

Với chính sách cai trị của Pháp, làn sóng văn hoá Tây Âu tràn vào Việt Nam đã ảnh hưởng tới thị hiếu của những người tư sản, tiểu tư sản, tầng lớp thanh niên thành thị trong các phong trào *Sống mới, Vui khoẻ, Trẻ trung,...*

Đầu những năm 1930, ở Hà Nội cũng như ở Sài Gòn, có mốt áo dài tân thời. Vẫn là kiểu áo dài năm thân truyền thống nhưng may chật hơn, thân trước thân sau không nối giữa nữa (vì đã có loại vải khổ rộng để may), vạt con được cắt ngắn lên. Áo dài tân thời may bằng nhiều chất liệu vải với màu sắc khác nhau, được coi là mốt tân tiến.

Trong phong trào này, hoạ sĩ Cát Tường ở Hà Nội nghiên cứu, giới thiệu trên báo chí rồi sau đó tung ra kiểu áo Lơ Muya (tiếng Pháp: Le mur nghĩa là bức tường. Tường là tên hoạ sĩ).

Áo dài Lơ Muya vai bồng, cổ tay măng sét (như tay áo sơ mi nam) hoặc tay lá sen, tay chun. Cổ áo tròn khoét sâu xuống ngực, viền đăng-ten $^2$, hoặc kiểu lá sen tròn, lá sen cài vắt chéo. Gấu áo cắt hình sóng lượn, đáp vải khác màu, hoặc đính những đường ren, đăng-ten diêm dúa. Nhiều chi tiết của chiếc áo dài Lơ Muya vay mượn ở các loại áo, váy của phụ nữ châu Âu thời đó. Áo dài Lơ Muya, cho dù có nhiều ý kiến phản đối, vẫn đã được những người phụ nữ tân tiến ở thành thị ba miền hưởng ứng thời gian này, phong trào uốn tóc bồng, đi giày đầm (giày cao gót), mặc quần trắng cũng đã khá phổ biến.

Ít năm sau, chiếc áo dài Lơ Muya lại quay trở về dạng quen thuộc cũ, có ít nhiều cải tiến: cổ áo đứng cao từ 1 cm đến 2 cm, tay thẳng, may liền vai, cổ tay hẹp, viền nhỏ. Có kiểu ở cửa tay, gấu, nẹp cài cúc đều viền vải khác màu thành đường nẹp rộng khoảng 0,5 cm gọi là áo lé nẹp. Có loại gấu áo vê tròn lẳn, không gập.

Trải qua những cuộc đấu tranh chung về quan điểm thẩm mĩ để bảo vệ cái đẹp giản dị, thanh nhã, có tính dân tộc, chiếc áo dài truyền thống lại được phục hồi. Phụ nữ thành thị tiểu tư sản, người nhiều tuổi, mặc áo dài cổ đứng cao từ 1 cm đến 2 cm, góc thẳng. Các cô gái thường mặc áo cổ cao từ 4 cm đến 7 cm dựng bằng vải hồ $^3$ cứng, góc tròn. Vạt áo lượn, tà khép. Các bà mặc quần đen. Các cô thường mặc quần trắng. Ở trong nhà mặc áo cánh trắng, cổ áo tròn, cổ quả tim, cổ thìa hay cổ vuông cài cúc giữa, tay dài hoặc ngắn. Khi có khách đến nhà, hoặc đi ra đường phố, đi chơi, đi làm, đi học, lễ, Tết đều mặc áo dài. Mùa hè thường mặc áo dài bằng lụa hay vải mỏng, màu sáng, hoa nhỏ. Mùa rét may áo dài bằng các loại vải nhung, len, dạ, hoặc mặc lồng hai chiếc áo dài cho ấm.

(Đoàn Thị Tình, *Trang phục Việt Nam*, NXB Mĩ thuật, 2006, tr. 113 – 114)

$^1$ *Đoàn Thị Tình*: hoạ sĩ thiết kế mĩ thuật trang phục sân khấu, nhà nghiên cứu có nhiều đóng góp trong việc tìm hiểu và tôn vinh vẻ đẹp của trang phục truyền thống.

$^2$ *Đăng-ten* (tiếng Pháp: *dentelle*): hay còn gọi là ren, là một loại vải đan thưa, hàng thủ công hoặc làm bằng máy; dùng làm đường viền trang trí áo, quần, rèm cửa,...

$^3$ Vải hồ: vải được phủ một lớp chất hồ giúp tăng độ cứng.

## Sau khi đọc

1.  Chỉ ra quá trình thay đổi của chiếc áo dài được trình bày trong văn bản. Theo bạn, điều gì dẫn đến sự thay đổi đó?
2.  Nêu các ý chính của văn bản trên.
3.  Theo bạn, vì sao sự cách tân của thời trang lại diễn ra mạnh mẽ nhất ở thành thị?

# THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Chỉ ra và phân tích tác dụng của biện pháp tu từ nói mỉa trong các trường hợp sau:

    a. – *Thế sao bác cũng chủ trương cải cách trong báo của bác?*

    *– Là vì tôi cũng như bác giai. Phụ nữ nghĩa là vợ con chị em người khác, chứ không phải vợ con chị em của tôi. Gia đình tôi thì cứ phải theo cổ, không được có hạng đàn bà ăn mặc tân thời nay khiêu vũ, mai chợ phiên, rồi về nhà chửi lại mẹ chồng bằng những lí thuyết bình quyền với giải phóng!*

    *Ông nhà báo nói một cách quả quyết như những nhà văn sĩ cấp tiến làm cho nhà mĩ thuật cũng hăng hái nói tiếp:*

    *– Đối với tôi ấy à?... Đàn bà cứ nhốt trong buồng. Mợ đã hiểu ra chưa?*

    (Vũ Trọng Phụng, *Số đỏ*)

    b. *A-mê-li-a rất tán thành cuộc hôn nhân của anh trai, đúng như tính tình khôn ngoan của một thiếu nữ trẻ tuổi như cô ta.*

    (Uy-li-am Thác-cơ-rây, *Hội chợ phù hoa*)

    c. *Mỗi khi xuống nhà ăn cơm, cô lại khoác tay Giô đi, như là một điều dĩ nhiên; cô đã ngồi cạnh Giô trên chiếc xe riêng mui trần của anh ta (Giô thật là một con hươu đầu đàn lẫm liệt, vì anh ta ngồi rất bình thản trên xe tự điều khiển lấy đôi ngựa xám của mình).*

    (Uy-li-am Thác-cơ-rây, *Hội chợ phù hoa*)

      d.
      > Tri phủ Xuân Trường được mấy niên,
      >
      > Nhờ trời hạt ấy cũng bình yên.
      >
      > Chữ “thời” chữ “cửu” không phê đến,
      >
      > Ông chỉ quen phê một chữ “tiền”!

(Trần Tế Xương, *Bỡn tri phủ Xuân Trường*)

2.  Chỉ ra và phân tích tác dụng của biện pháp tu từ nghịch ngữ trong các trường hợp sau:
    a. *Người ta tưng bừng vui vẻ đi đưa giấy cáo phó, gọi phường kèn, thuê xe đám ma, vân vân...*

    (Vũ Trọng Phụng, *Số đỏ*)

    b. *Tôi xin chịu một hình phạt êm đềm: Đôi môi tôi như hai kẻ hành hương rụt rè xin sẵn sàng xoá vết bàn tay thô bạo kia bằng một cái hôn trìu mến.*

    (Sếch-xpia (Shakespeare), *Rô-mê-ô và Giu-li-ét* (Romeo and Juliet))

3.  Trong hai trường hợp sử dụng biện pháp tu từ nghịch ngữ ở bài tập 2, trường hợp nào là nói mỉa? Vì sao bạn nhận định như vậy?

# TỪ ĐỌC ĐẾN VIẾT

Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) về sự khác biệt giữa tiểu thuyết và truyện ngắn.

# ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

## NGÀY 30 TẾT $^1$

(Trích *Mùa lá rụng trong vườn* $^2$)

**Ma Văn Kháng $^3$**

Cầu được, ước thấy. Người phụ nữ mà Lý và Phượng cùng ao ước hiện ra, thật như đã hiện ra ngay trước cổng nhà, vào đúng lúc cả nhà đang tíu tít vào buổi cúng tất niên chiều ba mươi Tết.

Nghe tiếng chuông điện, Phượng chạy ra cửa. Trước hai cánh cổng sắt là một phụ nữ nông thôn trạc năm mươi, người thon gọn trong cái áo bông trần hạt lựu $^4$. Chiếc khăn len nâu thắt ôm một khuôn mặt rộng có cặp mắt hai mí đằm thắm và cái miệng tươi. Người phụ nữ đó đeo một cái tay nải $^5$ nặng, dáng vừa đi bộ từ ga xe lửa về, không có cái vẻ ngác ngơ lạ lẫm, nhưng hai con mắt đượm nỗi bồi hồi.

Phượng kéo cánh cửa sắt, dè dặt:

– Bác... bác hỏi ai ạ? A, có phải bác là... là chị Hoài không ạ?

– Cô Phượng đấy như?

Phượng quay ngoắt về sau, reo to:

– Chị Hoài! Chị Hoài lên, anh Đông, chị Lý, anh Luận ơi!

Sự việc diễn ra quá ư đột ngột! Đông, Lý, Luận hấp tấp từ phòng khách ùa ra vệt đường lát xi măng đi qua vườn cây ra cổng, nhìn thấy chị Hoài thật rồi mà vẫn còn ngơ ngơ ngác ngác, nửa tin nửa ngờ. Chị Hoài lên! Lên đúng chiều ba mươi Tết! Thật ngoài sức tưởng tượng! Trong tâm úc vẫn là có hình bóng chị Hoài, chị Hoài, vợ anh cả Tường liệt sĩ. Chị Hoài, dâu trưởng, nết na, thuỳ mị. Trong tiềm thức vẫn sống động một chị Hoài đẹp người, đẹp nết. Nhưng bây giờ chị Hoài đã có một gia đình riêng với những quan hệ riêng, lo toan riêng, nên vẫn nhớ, vẫn quý, vẫn yêu chị đấy, mà lại không dám, không nỡ níu kéo chị về mình. Quan hệ của chị ở gia đình này đã thuộc về quá khứ. Kỉ niệm của chị ở đây đẹp nhưng buồn. Chị có quyền quên mà không ai được trách cứ.

Phượng sôi nổi, nồng hậu:

– Em mừng quá, chị Hoài ơi. Để em xách tay nải cho.

Lý ôm chầm người phụ nữ đã một thời là dâu trưởng, nức nở:

– Đúng là có linh tính nhé. Chị xem lời em nói có thiêng không? Em vừa nói: Ước gì chị Hoài hiện ra bây giờ nhỉ!

– Hơn chục năm nay chị Hoài chưa lên Hà Nội rồi đấy. – Luận nói.

– Làm gì! Đám cưới chú và cô Phượng chị còn lên dự cơ mà. Mới có chín năm thôi. Bận quá. Nhà nông chẳng bao giờ hết việc. Ông đâu?

Luận ra vẻ thành thạo:

– Tháng này đã cấy đâu chị? Ông ở trên nhà, có lẽ sắp xuống đây.

– Dưng mà còn rỡ $^6$ khoai tây. Còn họp Đại hội. Định đi từ sớm kia, mà công kia việc nọ cứ dồn tới.

---
$^4$ Áo bông trần hạt lựu: loại áo tránh rét, lót bông may bằng những đường chỉ đan chéo nhau tạo ra các ô nhỏ hình hạt lựu trên mặt vải.
$^5$ Tay nải: túi vải khoác vai, dùng đựng đồ mang đi đường.
$^6$ Rỡ (cách phát âm của một số vùng): dỡ.

---
$^1$ Nhan đề do nhóm biên soạn đặt.

$^2$ Tiểu thuyết *Mùa lá rụng trong vườn* (1985) ra đời trong giai đoạn xã hội Việt Nam đang chuyển mình từ mô hình kinh tế tập trung quan liêu bao cấp sang kinh tế thị trường, với biến động âm thầm mà dữ dội trong đời sống tâm lí, tư tưởng con người và những giá trị tinh thần của xã hội đang dần thay đổi. Tác phẩm kể về gia đình ông Bằng, một nhân viên bưu điện về hưu tại Hà Nội. Ông Bằng có năm người con trai: Tường, con cả, đã hi sinh trong chiến tranh, có vợ là Hoài, đã tái giá nhưng vẫn thường xuyên thăm hỏi nhà chồng cũ; Đông, con thứ hai, trung tá đã xuất ngũ, vợ là Lý; Luận, con thứ ba, một nhà báo sắc sảo và nhiều suy tư, vợ là Phượng; Cừ, con thứ tư, ương ngạnh, đã bỏ trốn ra nước ngoài; và em út Cần đang du học ở Liên Xô. Đoạn trích này trích từ Chương 12 của tác phẩm.

$^3$ Nhà văn Ma Văn Kháng sinh năm 1936, quê ở Hà Nội, từng là giáo viên ở Lào Cai và Phó Giám đốc – Tổng biên tập Nhà xuất bản Lao động, Uỷ viên Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam, Tổng biên tập tạp chí *Văn học nước ngoài*,... Ông được trao tặng Giải thưởng văn học ASEAN năm 1988 và Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2001. Một số tác phẩm tiêu biểu: *Đồng bạc trắng hoa xoè* (tiểu thuyết, năm 1979), *Mùa lá rụng trong vườn* (tiểu thuyết, năm 1985), *Ngày đẹp trời* (tập truyện ngắn, năm 1986),...

### VIẾT BÁO CÁO KẾT QUẢ CỦA BÀI TẬP DỰ ÁN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

#### Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:** Báo cáo kết quả của bài tập dự án về một vấn đề xã hội là kiểu bài viết trình bày kết quả nghiên cứu, khảo sát vấn đề xã hội đó của bài tập dự án.

##### Yêu cầu đối với kiểu bài:

*   Nội dung báo cáo trình bày chính xác, đầy đủ kết quả thực hiện của bài tập dự án.

*   Ngôn ngữ chuẩn mực, khách quan, khoa học.

*   Sử dụng hợp lí sơ đồ, bảng biểu để trình bày kết quả của dự án; thuyết minh các hình ảnh minh hoạ một cách rõ ràng, phù hợp.

*   Trình bày trích dẫn, cước chú và tài liệu tham khảo đúng quy cách.

*   Bố cục bài viết cần đảm bảo các phần:

    *   **Mở đầu:** Giới thiệu thông tin khái quát về dự án (tên dự án, hình thức của dự án, mục tiêu, nhiệm vụ, câu hỏi nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu, các sản phẩm cần thực hiện, thời gian thực hiện).

    *   **Nội dung nghiên cứu:** Trình bày chi tiết, rõ ràng các kết quả nghiên cứu của dự án.

    *   **Kết luận:** Khái quát những nội dung chính từ kết quả nghiên cứu của dự án; nêu giải pháp hoặc vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu.

#### Thực hành viết theo quy trình

**Đề bài:**

Thanh lập nhóm và thực hiện dự án nghiên cứu về một vấn đề xã hội mà nhóm quan tâm, sau đó viết bài báo cáo kết quả thực hiện bài tập dự án.

##### Bước 1: Chuẩn bị viết

*   Cần lựa chọn đề tài có tính cụ thể, khả thi và phù hợp với khả năng nghiên cứu của nhóm. Có thể tham khảo một số đề tài gợi ý sau:

    *   Thực trạng lạm dụng mạng xã hội của học sinh

    *   Thể loại âm nhạc mà phần lớn học sinh yêu thích

    *   Sự quan tâm của học sinh đối với thể thao điện tử

    *   Biện pháp cải thiện chất lượng giấc ngủ của học sinh hiện nay

    *   Biện pháp nâng cao hứng thú đọc sách cho học sinh

    *   ...

*   Trước khi viết báo cáo kết quả của bài tập dự án, cần xác định: Bài báo cáo kết quả của bài tập dự án được viết nhằm mục đích gì? Người đọc bài báo cáo kết quả của bài tập dự án có thể là ai? Mục tiêu nghiên cứu của dự án là gì? Câu hỏi nghiên cứu là gì? Để thực hiện nghiên cứu, cần dựa trên cơ sở lí thuyết nào? Cách thức điều tra, thu thập dữ liệu; công cụ thu thập, phân tích và đánh giá dữ liệu là gì? Cần sử dụng những phương pháp nghiên cứu nào để phù hợp với nội dung nghiên cứu?

*   Thu thập một số tài liệu nghiên cứu có liên quan đến đề tài từ các nguồn sách, báo, tạp chí khoa học,... Dữ liệu, thông tin từ các nguồn cần đa dạng, đáng tin cậy và cập nhật để bài nghiên cứu có cái nhìn khách quan, toàn diện về vấn đề.

Lưu ý: Xem lại phần Viết của Bài 4. *Nói đẹp văn hoa và cảnh quan* (Ngữ văn 11, tập một, bộ sách *Chân trời sáng tạo*) để biết cách lập danh mục tài liệu tham khảo.

##### Bước 2: Phác thảo đề cương báo cáo

Sau khi lập danh mục các tài liệu liên quan, bạn cần đọc kĩ tài liệu, trên cơ sở đó, phác thảo đề cương báo cáo kết quả thực hiện dự án gồm các mục chính sau: *Mở đầu*, *Nội dung nghiên cứu* và *Kết luận*.

##### Bước 3: Thực hiện dự án

*   Dựa trên các tài liệu đã đọc, phác thảo cơ sở lí thuyết để xác lập cơ sở cho việc nghiên cứu vấn đề xã hội đã chọn (điều tra, khảo sát thực trạng hoặc thực nghiệm giải pháp để giải quyết thực trạng).

*   Thu thập dữ liệu nghiên cứu bằng các công cụ thu thập phù hợp (xem lại Bài 4. *Nét đẹp văn hoá và cảnh quan*).

*   Phân tích, xử lí dữ liệu thu thập được bằng các công cụ phù hợp như Excel, SPSS,...

##### Bước 4: Viết bài báo cáo kết quả thực hiện dự án

Trên cơ sở đề cương và các thông tin đã có, viết bài báo cáo kết quả thực hiện gồm ba phần: *Mở đầu*, *Nội dung nghiên cứu* và *Kết luận*; thể hiện kết quả nghiên cứu bằng cách sử dụng kết hợp các phương tiện phi ngôn ngữ như sơ đồ, biểu đồ, bảng biểu,... trình bày trích dẫn, cước chú, tài liệu tham khảo đúng quy cách.

##### Bước 5: Xem lại và chỉnh sửa

Sau khi viết xong, đọc lại bài báo cáo và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm sau:

**Bảng kiểm kĩ năng viết bài báo cáo kết quả bài tập dự án về một vấn đề xã hội**

| Nội dung kiểm tra                                                               | Đạt | Chưa đạt |
| :------------------------------------------------------------------------------ | :-- | :------- |
| **Mở đầu**                                                                      |     |          |
| Nêu được tên bài tập dự án                                                      |     |          |
| Nêu rõ ràng, đầy đủ (các) mục tiêu của bài tập dự án                             |     |          |
| Nêu rõ ràng, chính xác (các) câu hỏi nghiên cứu của bài tập dự án               |     |          |
| Nêu rõ ràng, đầy đủ (các) phương pháp nghiên cứu được sử dụng trong bài tập dự án |     |          |
| Nêu rõ ràng, ngắn gọn hình thức của bài tập dự án                               |     |          |
| Nêu rõ ràng, đầy đủ (các) nhiệm vụ của bài tập dự án                             |     |          |
| Nêu rõ ràng, đầy đủ (các) sản phẩm của bài tập dự án                             |     |          |
| Nêu được thời gian thực hiện bài tập dự án                                       |     |          |
| **Nội dung nghiên cứu**                                                         |     |          |
| Nêu gần gọn khái niệm, cơ sở lí thuyết đã vận dụng để thực hiện (các) sản phẩm (nếu có) |     |          |
| Trình bày đầy đủ, rõ ràng (các) sản phẩm đã hoàn thành                           |     |          |
| Đưa ra các lí giải và bằng chứng để làm rõ kết quả của dự án                     |     |          |
| **Kết luận**                                                                    |     |          |
| Khái quát những nội dung chính từ kết quả thực hiện bài tập dự án               |     |          |
| Đề xuất giải pháp hoặc vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu                           |     |          |
| **Yêu cầu về trình bày, diễn đạt**                                              |     |          |
| Sử dụng ngôn ngữ chuẩn mực, khách quan, khoa học                               |     |          |
| Trích dẫn tài liệu tham khảo và cước chú đúng quy cách                          |     |          |
| Sử dụng hợp lí sơ đồ, bảng biểu để trình bày kết quả của dự án                   |     |          |
| Trình bày tài liệu tham khảo đúng quy cách và đầy đủ                            |     |          |

Sau khi đọc lại và chỉnh sửa, ghi lại những kinh nghiệm rút ra khi viết bài báo cáo kết quả thực hiện bài tập dự án về một vấn đề xã hội.

---

### NÓI VÀ NGHE

#### TRÌNH BÀY BÁO CÁO KẾT QUẢ BÀI TẬP DỰ ÁN VỀ MỘT VẤN ĐỀ XÃ HỘI

**Đề tài:**

Bài báo cáo của nhóm bạn được chọn để trình bày trong buổi toạ đàm báo cáo kết quả bài tập dự án của trường. Bạn hãy chuẩn bị nội dung bài nói để tham gia buổi toạ đàm.

##### Bước 1: Chuẩn bị nói

*   Đề tài của bài nói cùng một đề tài với bài viết. Người nghe có thể là giáo viên bộ môn, các bạn cùng lớp, khách mời,... Mục đích của bài nói là trình bày kết quả bài tập dự án đã thực hiện để người nghe hiểu được vấn đề và giá trị của dự án học tập mà nhóm bạn đã thực hiện. Vì vậy, bạn cần xác định mình sẽ nói ở đâu, trong thời gian bao lâu để đạt được mục đích nói.

*   Đây là giai đoạn thu thập và sắp xếp các thông tin để chuẩn bị cho bài trình bày. Trong trường hợp này, bài trình bày đã được chuẩn bị ở phần Viết.

*   Khi chuyển hoá nội dung bài viết thành dàn ý bài nói, cần đảm bảo một số ý:

    *   Giới thiệu khái quát thông tin về dự án.

    *   Trình bày nội dung nghiên cứu của bài tập dự án kèm theo lí lẽ và bằng chứng thuyết phục, đáng tin cậy.

    *   Nêu kết luận rút ra được từ kết quả của dự án và đề xuất giải pháp và vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu (nếu cần).

*   Để phần trình bày thêm thuyết phục, hấp dẫn, bạn cần chuẩn bị bài báo cáo dạng văn bản viết thành bài trình chiếu đa phương tiện (dùng phần mềm PowerPoint, Canva, Prezi...). Ngoài ra, bạn nên dự kiến những vấn đề mà người nghe có thể phản biện hoặc muốn tìm hiểu thêm và dự kiến câu trả lời.

##### Bước 2: Trình bày bài nói

Khi trình bày, nên:

*   Dựa vào phần tóm tắt ý đã chuẩn bị.

*   Kết hợp phù hợp và nhuần nhuyễn bài thuyết trình với phương tiện phi ngôn ngữ.

*   Tương tác tích cực với người nghe, trình bày rõ ràng và tự tin.

##### Bước 3: Trao đổi và đánh giá

Khi trao đổi với người nghe, nên:

*   Có thái độ cầu thị, nghiêm túc và ghi chép đầy đủ các ý kiến trao đổi.

*   Cố gắng trao đổi những ý kiến phản biện quan trọng trong thời gian cho phép.

Trong vai trò người nói, bạn tự đánh giá bài nói của mình. Trong vai trò người nghe, bạn đánh giá bài trình bày của bạn bằng bảng kiểm dưới đây:

**Bảng kiểm kĩ năng trình bày báo cáo kết quả bài tập dự án về một vấn đề xã hội**

| Nội dung kiểm tra                                                        | Đạt | Chưa đạt |
| :----------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| **Nội dung bài thuyết trình**                                            |     |          |
| Nêu được các thông tin cơ bản về dự án                                   |     |          |
| Nêu ngắn gọn khái niệm, lí thuyết cơ sở đã vận dụng để thực hiện dự án   |     |          |
| Trình bày rõ ràng, đầy đủ (các) sản phẩm của bài tập dự án               |     |          |
| Nêu ra được kết luận hợp lí từ kết quả của dự án                         |     |          |
| Sử dụng ngôn ngữ chuẩn mực, khách quan, khoa học                        |     |          |
| **Các kĩ thuật thuyết trình**                                            |     |          |
| Kết hợp hiệu quả các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ                 |     |          |
| Trình bày rõ ràng, tự tin, đúng thời gian quy định                       |     |          |
| Tương tác hiệu quả với người nghe                                        |     |          |
| Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến phản biện của người nghe |     |          |

---

### ÔN TẬP

1.  Bạn hình dung như thế nào về đời sống thành thị trong các đoạn trích đã học? Liên hệ và so sánh với đời sống thành thị ngày nay.

2.  Kẻ bảng so sánh những điểm tương đồng và khác biệt giữa tiểu thuyết trung đại và tiểu thuyết hiện đại.

3.  Chỉ ra và phân tích tác dụng của biện pháp nói mỉa trong trường hợp sau:

    Người chết, sau khi được quan trên khám qua loa, đã được khám liệm đến gần một ngày rưỡi, vậy mà chưa thấy cụ Hồng và lệnh phải phục, mặc dầu mọi công việc cứ hành tang lễ đã quyết định xong xuôi. Phải trẻ, nghĩa là bọn dâu con, đã bắt đầu la ó rống phải giờ chót. Cậu tú Tấn thì cứ diễn người lên vì cả đầu sẵn sàng mấy cái máy ảnh mà mãi vẫn không dùng đến. Bà Văn Minh thì sốt cả ruột vì mãi không được. mặc những đồ xó gợi lẫn thời, cái mũ mấn trắng viền đen – *dernières créations*!
    
    (Vũ Trọng Phụng, *Số đỏ*)

4.  Bạn rút ra những lưu ý hoặc kinh nghiệm gì khi:

    a.  Viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội.

    b.  Trình bày báo cáo kết quả của bài tập dự án về một vấn đề xã hội.

5.  Thực hiện dự án nghiên cứu về một vấn đề xã hội được đặt ra từ tác phẩm văn học và viết bài báo cáo kết quả.
