# BÀI 8

## HAI TAY XÂY DỰNG MỘT SƠN HÀ (TÁC GIẢ HỒ CHÍ MINH VÀ VĂN BẢN NGHỊ LUẬN)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Vận dụng được những hiểu biết về tác giả Hồ Chí Minh để đọc hiểu một số tác phẩm của Người.

*   Nhận biết, phân tích được nội dung của luận đề, luận điểm, lí lẽ và bằng chứng tiêu biểu, độc đáo trong một văn bản nghị luận; chỉ ra mối liên hệ của chúng.

*   Phân tích và đánh giá được cách tác giả sử dụng một số thao tác nghị luận trong văn bản để đạt được mục đích.

*   Phân tích được các biện pháp tu từ, từ ngữ, câu khẳng định, phủ định trong văn bản nghị luận và đánh giá hiệu quả của việc sử dụng các hình thức này; nhận biết và phân tích được vai trò của cách lập luận và ngôn ngữ biểu cảm trong văn bản nghị luận.

*   Viết được bài phát biểu trong lễ phát động một phong trào hoặc một hoạt động xã hội.

*   Biết thuyết trình về một vấn đề liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước.

*   Biết trân trọng lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc; phát huy trách nhiệm của công dân trẻ đối với cộng đồng.

---

## TRI THỨC NGỮ VĂN

### Về tác giả

#### NGUYỄN ÁI QUỐC – HỒ CHÍ MINH

(1890 – 1969)

### 1. Vài nét về tiểu sử

Chủ tịch Hồ Chí Minh sinh ngày 19 tháng 5 năm 1890 trong một gia đình nhà nho nghèo yêu nước, quê tại làng Sen (tức làng Kim Liên, nay thuộc xã Kim Liên), huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.

Hồ Chí Minh là nhà yêu nước và nhà cách mạng vĩ đại của dân tộc Việt Nam, đồng thời là nhà văn, nhà thơ kết tinh những phẩm chất nghệ sĩ và tâm hồn, cốt cách Việt Nam.

Suốt đời mình, Người đã hi sinh, phấn đấu cho độc lập của dân tộc và hạnh phúc của nhân dân.

Sau thời gian học tập ở Trường Quốc học Huế, năm 1910, thầy giáo Nguyễn Tất Thành dạy học ở Trường Dục Thanh – một trường học của tổ chức yêu nước.

*   $^[1]$ Tại Gia Hồ Chí Minh, thời thanh niên tên là Nguyễn Tất Thành, trong nhiều năm hoạt động cách mạng, lấy tên là Nguyễn Ái Quốc và một số tên, bút danh khác.

Người ở Phan Thiết (nay thuộc tỉnh Bình Thuận), ít lâu sau, vào Sài Gòn, rồi từ đó ra nước ngoài tìm đường cứu nước vào năm 1911.

Năm 1918, Người tham gia Đảng Xã hội Pháp, thành lập Hội những người Việt Nam yêu nước.

Năm 1919, Người thay mặt những người Việt Nam ở Pháp gửi tới Hội nghị hoà bình họp ở Véc-xây (Versailles) (Pháp) bản yêu sách **Quyền các dân tộc**, kí tên Nguyễn Ái Quốc.

Năm 1920, Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp và trong thời gian ở Pháp, Người tích cực viết báo, viết sách tuyên truyền chống chủ nghĩa thực dân và đoàn kết các dân tộc thuộc địa.

Từ năm 1923 đến năm 1941, Người chủ yếu hoạt động ở Liên Xô, Trung Quốc, Thái Lan.

Ngày 03 tháng 02 năm 1930, Người chủ trì hội nghị thống nhất các tổ chức cộng sản trong nước và thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ở Thượng Cáng.

Đầu năm 1941, lấy tên là Hồ Chí Minh, Người về nước thành lập Mặt trận Việt Minh, chuẩn bị lực lượng để đón thời cơ giành độc lập dân tộc.

Tháng 8 năm 1942, trong chuyến đi sang Trung Quốc nhằm tranh thủ sự viện trợ quốc tế đối với cách mạng Việt Nam, Người bị chính quyền Tưởng Giới Thạch bắt giữ, giam cầm suốt 14 tháng ở các nhà lao thuốc tỉnh Quảng Tây.

Ra tù, Người về nước tiếp tục lãnh đạo cách mạng Việt Nam.

Cách mạng tháng Tám thắng lợi, ngày 02 tháng 9 năm 1945, trong cương vị Chủ tịch nước, Hồ Chí Minh đọc bản **Tuyên ngôn Độc lập** tại Quảng trường Ba Đình, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (nay là nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam).

Tiếp đến, Người đã lãnh đạo hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, chống đế quốc Mỹ của dân tộc.

Với những đóng góp lớn lao cho sự nghiệp đấu tranh vì độc lập dân tộc, sự phát triển của đất nước và hạnh phúc của nhân dân, cùng nhưng tư tưởng, đạo đức, phong cách cao đẹp kết tinh trong cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của mình, Chủ tịch Hồ Chí Minh được tôn vinh là anh hùng dân tộc, nhà văn hoá kiệt xuất của Việt Nam.

### 2. Quan điểm sáng tác văn học

Là người ưu hiệm quy luật và đặc trưng của hoạt động văn học, Hồ Chí Minh luôn coi trọng vai trò của văn chương đối với sự nghiệp cách mạng và đời sống con người.

Người quan niệm văn học nghệ thuật là vũ khí đấu tranh cách mạng, văn chương nghệ thuật trong thời đại cách mạng cần đề cao tính chiến đấu, chất “thép” và tinh thần “xung phong” trên tuyến đầu của “mặt trận” văn hoá nghệ thuật; làm thơ, viết văn cũng là hành động cách mạng.

```
Nay ở trong thơ nên có thép

Như thế thơ cũng phải biết xung phong.
```

(Hồ Chí Minh, *Cảm tưởng đọc “Thiên gia thi”*)

Với nhân thức và quan niệm như vậy, khi đặt bút viết, bao giờ Người cũng tự hỏi: “Viết cho ai?” (xác định đối tượng người đọc), “Viết để làm gì?” (xác định mục đích sáng tác); sau đó mới quyết định “Viết cái gì?” (lựa chọn nội dung) và “Viết như thế nào?” (lựa chọn sử dụng hình thức nghệ thuật).

Mặt khác, Người cũng luôn tự hỏi: “viết cho hay, cho chân thật, cho hùng hồn”, tính chiến đấu không tách rời tình cảm, cảm xúc sâu lắng, thiết tha.

Quan niệm sáng tác đó giúp cho văn thơ của Người luôn mang những vẻ đẹp hài hoà:

```
Vần thơ của Bác, vần thơ thép

Mà vận mệnh mỏng bất ngát tình.
```

(Hoàng Trung Thông, *Đọc thơ Bác*)

### 3. Di sản văn học

Bên cạnh sự nghiệp cách mạng vĩ đại, với tâm hồn nghệ sĩ mang cốt cách Việt Nam, Hồ Chí Minh còn để lại một di sản văn học có giá trị lớn lao về nội dung tư tưởng lẫn hình thức nghệ thuật.

Sự nghiệp văn học của Người bao gồm nhiều thể loại, trong đó các thể loại chính gồm: văn chính luận, truyện và kí, thơ ca.

#### a. Văn chính luận:

Tiêu biểu cho văn chính luận của Hồ Chí Minh là các tác phẩm được viết ở những chặng đường, những thời điểm quan trọng trong cả lịch sử của cách mạng Việt Nam.

Sau 16 năm bôn ba hai ngoài tìm đường cứu nước, Người viết *Đường Kách mệnh*$^[1]$ (1927).

Cách mạng tháng Tám thành công, để khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Người viết *Tuyên ngôn Độc lập* (1945).

Nhằm tập hợp, kêu gọi và phát huy sức mạnh “toàn dân, toàn diện” trong kháng chiến chống thực dân Pháp, Người viết *Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến* (1946).

Để cổ vũ và mong tập nhân dân đấu tranh thống nhất nước nhà trong những năm đầu chống đế quốc Mỹ cứu nước, Người viết *Không có gì quý hơn độc lập, tự do* (1966).

Chuẩn bị cho những ngày đi xa (1969), Người viết bản *Di chúc* và ước mong “để lại muôn vàn tình thân yêu” cho toàn thể đồng bào Việt Nam.

*   $^[1]$ *Đường Kách mệnh* – Bộ tuyên truyền của Hội liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông, xuất bản năm 1927.

#### b. Truyện và kí:

Dạng và kí chủ yếu là những tác phẩm giải trí của tác giả. Bao gồm *Vi hành*, *Lời than vãn của bà Trưng Trắc*, *Vi hành*, *Những trò lố*, *bán chuột*, *con người*, *những trò lố của người*, *tên người*, *Bản án chế độ thực dân Pháp*$^[4]$.

Về nội dung, tư tưởng, mọi tác phẩm của Người đều thấm nhuần tinh thần yêu nước, thương dân, yêu lao động, và tinh thần yêu hòa bình.

Về nghệ thuật, thơ ca của Hồ Chí Minh là một sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại, mang đậm bản sắc dân tộc và tinh thần thời đại.

*   $^[4]$ Dạng và kí chủ yếu là những tác phẩm giải trí của tác giả. Bao gồm *Vi hành*, *Lời than vãn của bà Trưng Trắc*, *Vi hành*, *Những trò lố*, *bán chuột*, *con người*, *những trò lố của người*, *tên người*, *Bản án chế độ thực dân Pháp*.

#### c. Thơ ca:

Trước hết phải nói đến *Nhật kí trong tù* (Ngục trung nhật kí).

Tập thơ này ra đời trong thời gian tác giả bị giam giữ tại các nhà tù của chính quyền Quốc dân Đảng ở tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc) từ mùa thu năm 1942 đến mùa thu năm 1943.

Đây là một tập nhật kí bằng thơ chữ Hán, gồm 133 bài.

Với tính chất “nhật kí”, *Nhật kí trong tù* đã tái hiện một cách chân thực và sinh động bộ mặt của nhà tù và xã hội Trung Hoa dưới thời Quốc dân Đảng Tưởng Giới Thạch.

Với tính chất của một tập thơ trữ tình, tác phẩm đã ghi lại tâm trạng, tình cảm của nhà thơ Hồ Chí Minh trước những thử thách khắc nghiệt của hoàn cảnh lao tù, mang lại xúc động sâu xa trong tâm hồn người đọc:

```
Lại thương nỗi: đoạ đày thân Bác

Mười bốn trăng tề lại gồng cùm

Ôi chân yếu, mắt mờ, tóc bạc

Ma thơ bay... cánh hạc ung dung!
```

(Tố Hữu, *Tiếng chim báo bão*)

Có thể xem *Nhật kí trong tù* là bức chân dung tự hoạ, phản ánh sinh động tâm hồn, nhân cách cao đẹp của người chiến sĩ cách mạng – một bậc “đại trí, đại nhân, đại dũng” (nhận định của nhà thơ Viên Ung, Trung Quốc).

Ngoài *Nhật kí trong tù*, còn có thể kể đến một số chùm thơ chữ Hán và tiếng Việt được Người sáng tác ở Việt Bắc từ năm 1941 đến năm 1945 hay trong các thời kì kháng chiến chống thực dân Pháp (1946 – 1954), chống đế quốc Mỹ cứu nước (1965 – 1969).

Trong đó, bên cạnh những bài thơ được viết với phong cách bình dân, giản dị, chủ yếu để tuyên truyền như *Ca công nhân, Ca binh lính, Ca voi chư...*, là những tác phẩm giàu tính nghệ thuật như *Ước cảnh Pắc Bó*, *Lên núi* (*Thượng sơn*), *Cảnh khuya*, *Cảnh rừng Việt Bắc*, *Rằm tháng Giêng* (*Nguyên tiêu*), *Tin thắng trận* (*Báo tiệp*)...

### 4. Phong cách nghệ thuật

Nét nổi bật trong phong cách nghệ thuật của tác giả Hồ Chí Minh là sự phong phú, đa dạng mà thống nhất.

#### a. Tính phong phú, đa dạng

Đặt các bộ phận, thể loại trong sáng tác của Hồ Chí Minh cạnh nhau, ta có thể dễ dàng nhận thấy tính phong phú, đa dạng trong phong cách nghệ thuật của Người.

Chẳng hạn, *Truyện và kí* của Nguyễn Ái Quốc viết trong thời gian Người hoạt động cách mạng ở Pháp là những áng văn xuôi viết bằng tiếng Pháp mang phong cách hiện đại của phương Tây; trong khi đó, *Nhật kí trong tù* và thơ trữ tình sáng tác trong kháng chiến chống thực dân Pháp của Hồ Chí Minh lại mang đậm phong vị cổ điển của thơ Đường, thơ Tống.

Nếu văn xuôi tự sự của Người thể hiện trí tưởng tượng bay bổng, khả năng hư cấu sáng tạo độc đáo của nhà nghệ sĩ tài ba thì văn chính luận, thơ ca tuyên truyền của Người lại thể hiện một tư duy sắc bén, chú trọng hiệu quả thực tiễn của một hoạt động cách mạng men đầy.

Tính phong phú, đa dạng, thể loại trong sáng tác văn học của Hồ Chí Minh cũng cho thấy tính phong phú, đa dạng như vậy.

Với văn chính luận, tác giả thường tuỳ mục đích sáng tác và đối tượng tiếp nhận mà chọn nội dung, cách viết cho phù hợp.

Tuy nhiên, nhìn chung sức thuyết phục mạnh mẽ trong những áng văn của Người thường là sự kết hợp khéo léo, hài hoà: giàu lí trí, lập luận chặt chẽ, đanh thép, hùng hồn, tác động mạnh mẽ đến nhận thức của người đọc, người nghe; nhưng khi cần, cũng chứa chan tình cảm, thân mật, ôn tồn, đi thẳng vào lòng người, để lại nhiều dư vị thấm thía,... *Tuyên ngôn Độc lập, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến năm 1946* là những trường hợp tiêu biểu.

Những tác phẩm truyện và kí của Người rất hiện đại, thể hiện tính thần chiến đấu mạnh mẽ với nghệ thuật trào phúng sắc bén.

Tiếng cười trào phúng của Nguyễn Ái Quốc thường nhẹ nhàng, hóm hỉnh nhưng thấm thuý, sâu cay, đồng thời cũng thấm đượm chất trữ tình.

Dùng như đánh giá Phạm Thuỵ Thống – người đã dịch *Truyện và kí* (Nguyễn Ái Quốc) từ tiếng Pháp sang tiếng Việt – khẳng định các tính chất vừa “dí dỏm, hài hước” vừa “trữ tình” là biểu hiện cho tính phong phú, đa dạng trong bút pháp truyện, kí của Hồ Chí Minh.

Đặc biệt, về thơ ca, Hồ Chí Minh sáng tác theo nhiều dạng thức khác nhau: có lời thơ bình dân, đại chúng như những bài *ca*, bài *vè*, thơ *ngụ ngôn*... dễ hiểu, dễ nhớ; có lời thơ *chúc Tết*, *mừng xuân* có truyền của dân tộc gần gũi, thân mật, ấm áp;...

Nhìn một cách bao quát, thơ Hồ Chí Minh gồm hai mảng bổ sung cho nhau: thơ vận động, tuyên truyền cách mạng và thơ trữ tình.

Mỗi bộ phận này đều có mục đích sáng tác và giá trị thẩm mĩ riêng.

Thơ tuyên truyền, vận động cách mạng của Hồ Chí Minh giản dị, dễ hiểu, dễ nhớ, giàu tính thực tiễn, tính thời sự, có khả năng truyền cảm hứng và vận dụng, tập hợp các tầng lớp nhân dân tham gia vào sự nghiệp cách mạng chung của dân tộc.

Để việc tuyên truyền có hiệu quả vận động được các tầng lớp nhân dân tham gia sự nghiệp cách mạng của dân tộc, nhà thơ đã không ngần ngại sáng tác những bài thơ rất mộc mạc (mộc mạc nhưng vẫn đa dạng) và đặt tên cho tác phẩm của mình một cách giản dị.

Đó là bài *cái mác*, *giản dị của những bài “Ca…”* (Ca binh lính, Ca đặt tự vệ, Ca sợi chỉ), *những mụn quá tinh thần đề “Tăng…”* (Tăng báo Xung Phong, Tăng các cụ phụ lão, Tăng sư đoàn 316,…), *những lời động viên*, *răn nhắc để “Khuyên…”* (Khuyên đồng bào mùa bão Việt Nam độc lập, Khuyên thanh niên).

Đó cũng là cái mộc mạc, giản dị của những hình ảnh, từ ngữ lấy ngay trong cuộc sống hằng ngày, những câu chuyện, những cách nói ngu ngôn gần gũi với quần chúng.

Ngôn ngữ thơ, khi thì khích lệ bằng hình ảnh, nhịp điệu khoẻ khoắn, linh động như bài *Nhớ lửa*, khi thì khuyên nhủ bằng hình ảnh ví von rắn rỏi, có phong như bài *Khuyến thanh niên*....

Đặc biệt, các bài thơ chúc Tết có truyền giản dị nhưng vẫn đa dạng.

Về nghệ thuật, thơ ca của Hồ Chí Minh là một sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại, mang đậm bản sắc dân tộc và tinh thần thời đại.

```
Xuân này hơn hẳn mấy xuân qua.

Thắng trận tin vui khắp nước nhà.

Nam Bắc thi đua đánh giặc.

Tiến lên! Toàn thắng ắt về ta.
```

(Hồ Chí Minh, *Cảnh khuya*)

Trong khi đó, thơ trữ tình của Người lại luôn hài hoà giữa hiện đại và phong vị cổ điển.

Phần lớn các bài thơ thuộc tập *Nhật kí trong tù* rất tiêu biểu cho sự hài hoà này.

Ở đó, những tình cảm cách mạng của người chiến sĩ không tách rời tình yêu thiên nhiên và phong thái của nhà hiền triết phương Đông; đời sống khắc nghiệt chốn lao tù không thể ngăn nhà thơ say đắm với thiên nhiên yên, hoa, sơn, thuỷ,...

Thơ ca sáng tác trước và trong thời kì kháng chiến chống thực dân Pháp 1946 – 1954 của Người cũng vậy.

Đó là tiếng nói của một tâm hồn mà tình yêu thiên nhiên và nỗi niềm lo toan việc nước dường như quyện hoà làm một: thiên nhiên, đất nước tươi đẹp luôn gợi nhắc trách nhiệm lớn lao đối với sự nghiệp kháng chiến kiến quốc của dân tộc, những công thao thức lo toan việc nước càng trân trọng, say đắm vẻ đẹp của sông núi thiêng liêng (*Cảnh khuya*, *Pắc Bó* như Vị ném vui thường ngoan cái đẹp luôn gắn liền niềm vui của công việc kháng chiến (*Rằm tháng Giêng, Tin thắng trận,...)*, và càng tin tưởng, hi vọng “kháng chiến thành công”, nhà thơ càng thiết tha “trở lại” với vẻ đẹp muôn thuở yên bình, tươi thắm của “trăng xưa”, “hạc cũ”,...

```
Kháng chiến thành công ta trở lại

Trăng xưa, hạc cũ với xuân này.
```

(Hồ Chí Minh, *Cảnh rừng Việt Bắc*)

Dù sáng tác trong hoàn cảnh nào, là chữ Hán hay thơ tiếng Việt, thơ Hồ Chí Minh luôn là tiếng nói sâu sắc và tinh tế của một tâm hồn đa dạng, độc đáo, hài hoà nhiều cung bậc, âm hưởng: vừa hồn hậu, thâm trầm, sâu sắc, vừa trẻ trung, hiện đại; vừa chan chứa tình nhân đạo đối với sự sống, con người, vừa dạt dào cảm xúc trước vẻ đẹp của thiên nhiên,...

Những tình cảm, cảm xúc thiết tha, sâu lắng trong lòng nhà thơ luôn được thể hiện bằng bút pháp linh hoạt, sinh động, giàu tính thấm mĩ.

*Ngòm trừng*, *Giải đi sớm*, *Chiều tối*, *Hoàng hôn*, *Đi đường*,... (*Nhật kí trong tù*); *Cảnh khuya*, *Rằm tháng Giêng*, *Tin thắng trận*... (sáng tác trong giai đoạn kháng chiến chống thực dân Pháp) đều là những trường hợp tiêu biểu và có thể xem là những viên ngọc quý trong sự nghiệp thơ ca của Người.

#### b. Tính thống nhất

Tính thống nhất trong sự nghiệp văn học và phong cách nghệ thuật của Người thể hiện trên cả hai phương diện nội dung tư tưởng và hình thức nghệ thuật.

Có thể nói như Phan Huy Thông, Hồ Chí Minh “suốt đời là tác giả của chỉ một đề tài: đấu tranh cách mạng”.

*   $^[1]$ Thơ chúc Tết năm Mậu Thân 1968 của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

### 5. Kết luận

Về nội dung, tư tưởng, mọi tác phẩm của Người đều thấm nhuần tinh thần yêu nước, thương dân chủ và lập trường dân tộc.

Về hình thức nghệ thuật, với cái nhìn ấm áp, lạc quan về cuộc sống con người, hình tượng nghệ thuật trong sáng tác của Hồ Chí Minh luôn có sự vận động tự nhiên, khoẻ khoắn, hướng về sự sống, ánh sáng và tương lai.

Người thường sử dụng lối viết ngắn gọn, trong sáng, giản dị đi đôi với sự sáng tạo linh hoạt; luôn có sự kết hợp tự nhiên, hài hoà giữa phong vị cổ điển và tinh hiện đại.

### Thao tác nghị luận và ngôn ngữ biểu cảm trong văn bản nghị luận

Thao tác nghị luận là những kĩ thuật lập luận được sử dụng để nội dung văn bản nghị luận hoàn chỉnh, thuyết phục.

Các thao tác nghị luận gồm:

*   Chứng minh: Trình bày các bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm.

*   Giải thích: Nêu định nghĩa cho các khái niệm được sử dụng trong văn bản, nhằm thống nhất cách hiểu về khái niệm giữa người viết và người đọc.

*   Bình luận: Thể hiện ý kiến, quan điểm khen, chê, đồng tình hay phản đối của người viết đối với vấn đề nghị luận.

*   So sánh: Đặt hai đối tượng trong mối tương quan để nhận ra điểm tương đồng, khác biệt.

*   Phân tích: Chia nhỏ đối tưởng văn bản để xem xét đặc điểm của từng phần, từng bộ phận, sau đó khái quát đặc điểm chung của đối tượng.

*   Bác bỏ: Chỉ ra, phân tích sự sai lầm trong các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng mà người khác đưa ra.

Ngôn ngữ biểu cảm trong văn nghị luận thể hiện qua cách lựa chọn và sử dụng từ ngữ, kiểu câu khẳng định, câu phủ định, các biện pháp tu từ,… để thể hiện tình cảm, cảm xúc của người viết, từ đó khơi gợi sự đồng cảm nơi người đọc.

Việc nhận ra và phân tích cách tác giả sử dụng, kết hợp các thao tác nghị luận, ngôn ngữ biểu cảm sẽ giúp bạn lí giải được sức thuyết phục, tác động của văn bản nghị luận, từ đó có cơ sở để hiểu sâu sắc hơn nội dung của văn bản.

## VIẾT BÀI PHÁT BIỂU TRONG LỄ PHÁT ĐỘNG MỘT PHONG TRÀO HOẶC MỘT HOẠT ĐỘNG XÃ HỘI

### Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:** Bài phát biểu trong lễ phát động một phong trào hoặc một hoạt động xã hội thuộc kiểu bài nghị luận, viết ra để đọc trong lễ phát động một phong trào/ hoạt động xã hội nhằm mục đích thuyết phục, kêu gọi mọi người tích cực tham gia, góp phần lan toả ý nghĩa, thông điệp tích cực.

#### Yêu cầu đối với kiểu bài:

*   Nêu được các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng xác đáng, phù hợp, phong phú để thuyết phục mọi người tham gia phong trào/ hoạt động xã hội.

    Hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo một trình tự hợp lí, cấu trúc chặt chẽ.

*   Nêu được lời kêu gọi hành động với những giải pháp cụ thể, khả thi, thuyết phục.

*   Lồng ghép và sử dụng hợp lí yếu tố thuyết minh và yếu tố biểu cảm.

*   Ngôn ngữ trang trọng, lịch sự, giọng điệu chân thành, nhã nhặn.

*   Bố cục đảm bảo ba phần:

    *   Mở đầu: Giới thiệu phong trào/ hoạt động xã hội cần phát động, hoàn cảnh đọc bài phát biểu, lời chào và lời chúc sức khoẻ đến người nghe.

    *   Nội dung chính: Giới thiệu ngắn gọn nguồn gốc và lịch sử hình thành của phong trào/ hoạt động xã hội; nêu các luận điểm khẳng định ý nghĩa, tầm quan trọng của phong trào/ hoạt động xã hội; đưa ra lời kêu gọi tích cực tham gia và khích lệ, tin tưởng phong trào/ hoạt động xã hội sẽ thành công tốt đẹp.

    *   Kết thúc: Chào tạm biệt và cảm ơn.

## Thực hành viết theo quy trình

### Đề bài:

Giả sử Đoàn trường phát động phong trào Thanh niên làm theo lời Bác.

Là tấm gương thanh niên tiêu biểu được tuyên dương trong năm học trước, bạn hãy viết bài phát biểu để đọc trong buổi phát động phong trào năm nay.

##### Bước 1: Chuẩn bị viết

*   Xác định đề tài, mục đích, đối tượng người đọc để chọn cách viết phù hợp.

*   Thu thập tư liệu liên quan đến phong trào Thanh niên làm theo lời Bác và lập bảng thống kê tư liệu.

##### Bước 2: Tìm ý và lập dàn ý

Bạn tìm ý bằng cách trả lời các câu hỏi:

*   Phong trào Thanh niên làm theo lời Bác được đề xưởng nhằm mục đích gì?

    Quá trình hình thành và phát triển của phong trào có gì đáng chú ý?

*   Vì sao cần tham gia phong trào Thanh niên làm theo lời Bác?

*   Bạn có những kinh nghiệm gì khi tham gia phong trào này?

*   Cần làm gì để tham gia phong trào một cách tích cực, hiệu quả?

Sắp xếp các ý tìm được thành dàn ý hoàn chỉnh, tham khảo bố cục trình bày trong **Tri thức về kiểu bài**.

##### Bước 3: Viết bài

Từ dàn ý đã lập, bạn hãy viết bài văn hoàn chỉnh.

Khi viết, cần lưu ý sử dụng ngôn ngữ trang trọng, khách quan, sử dụng đại từ xưng hô phù hợp với đối tượng mà bài viết hướng tới, giọng điệu chân thành, nhã nhặn, kết hợp hợp với yếu tố thuyết minh và biểu cảm một cách hợp lí.

Có thể lựa chọn cách mở đầu và kết thúc hấp dẫn, thú vị như trích danh ngôn, kể một câu chuyện, đưa ra một hình ảnh biểu tượng, nêu một tấm gương sáng,...

##### Bước 4: Xem lại và chỉnh sửa

Sau khi viết xong, hãy đọc lại bài phát biểu của mình và chỉnh sửa dựa vào bảng kiểm tra sau:

### Bảng kiểm kĩ năng viết bài phát biểu trong lễ phát động một phong trào hoặc một hoạt động xã hội

| Nội dung kiểm tra                                                               | Đạt | Chưa đạt |
| :------------------------------------------------------------------------------ | :-- | :------- |
| **Mở đầu**                                                                     |     |          |
| Giới thiệu phong trào/ hoạt động xã hội và hoàn cảnh đọc bài phát biểu         |     |          |
| Gửi lời chào và lời chúc sức khoẻ đến người nghe                               |     |          |
| **Nội dung chính**                                                              |     |          |
| Giới thiệu ngắn gọn về nguồn gốc, lịch sử hình thành và hoạt động của phong trào/ hoạt động xã hội |     |          |
| Nêu ít nhất hai luận điểm khẳng định tầm quan trọng, ý nghĩa của phong trào/ hoạt động xã hội |     |          |
| Nêu được lí lẽ, bằng chứng đa dạng, thuyết phục để làm sáng tỏ luận điểm       |     |          |
| Sắp xếp lí lẽ, luận điểm, bằng chứng theo trình tự hợp lí                        |     |          |
| Đưa ra lời kêu gọi hành động với những giải pháp cụ thể, khả thi                |     |          |
| **Kết thúc**                                                                  |     |          |
| Chào tạm biệt, cảm ơn                                                           |     |          |
| **Kĩ năng trình bày, diễn đạt**                                                 |     |          |
| Có mở đầu và kết thúc ấn tượng                                                 |     |          |
| Kết hợp hợp với yếu tố thuyết minh và biểu cảm một cách hợp lí                  |     |          |
| Sử dụng ngôn ngữ lịch sự, trang trọng, giọng điệu chân thành, nhã nhặn          |     |          |
| Đảm bảo không mắc lỗi chính tả, diễn đạt (dùng từ, viết câu,...)               |     |          |

---

## THUYẾT TRÌNH VỀ MỘT VẤN ĐỀ LIÊN QUAN ĐẾN CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC ĐỐI VỚI ĐẤT NƯỚC

**Đề tài:**

Trường bạn tổ chức buổi toạ đàm về chủ đề: Toàn cầu hoá và những thách thức đặt ra đối với đất nước trong giai đoạn hiện nay.

Bạn có nhiệm vụ:

*   Chuẩn bị bài thuyết trình để tham gia buổi toạ đàm.

*   Lắng nghe, nắm bắt nội dung, quan điểm của các bài thuyết trình khác.

*   Thảo luận, nhận xét về nội dung và cách thức trình bày của các bài thuyết trình khác.

#### TRONG VAI TRÒ NGƯỜI NÓI

##### Bước 1: Chuẩn bị nói

*   Toàn cầu hoá đặt ra rất nhiều thách thức đối với Việt Nam.

    Từ mối quan tâm của bản thân, bạn có thể chọn một trong những đề tài sau để thuyết trình:

    *   Đất nước đang đứng trước những cơ hội, thách thức nào?

        Việt Nam có thể và nên làm gì để tận dụng các cơ hội, vượt qua những thách thức đó?

    *   Những nghề nghiệp nào mà thị trường lao động toàn cầu đang khát nguồn nhân lực?

    *   Việt Nam có thể phát triển ở những ngành nghề nào liên quan đến việc bảo tồn, phát triển một số giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc?

*   Từ đề tài đã chọn, hãy tìm ý và lập dàn ý dựa vào các gợi ý sau:

    *   Giải thích và nêu biểu hiện của vấn đề.

    *   Lí giải vì sao vấn đề là thách thức hay cơ hội; sử dụng lí lẽ, bằng chứng tiêu biểu, đa dạng, thuyết phục để làm sáng tỏ các luận điểm.

    *   Nêu những giải pháp để nắm bắt cơ hội khắc phục, đối phó với các thách thức.

    *   Dùng sơ đồ để tóm tắt ý chính của bài thuyết trình, trình bày các ý theo một trình tự hợp lí.

*   Chuẩn bị các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ (sơ đồ, hình ánh, bảng biểu, video clip,...) để làm tăng hiệu quả cho bài thuyết trình.

*   Dự kiến những câu hỏi mà người nghe có thể đặt ra, đồng thời dự kiến câu trả lời.

##### Bước 2: Trình bày bài nói

*   Trình bày ngắn gọn, mạch lạc nội dung của bài thuyết trình (dựa trên sơ đồ đã chuẩn bị).

*   Kết hợp lời nói với việc trình chiếu sơ đồ, hình ảnh, bảng biểu, video clip,... và biểu cảm bằng gương mặt, động tác hình thể.

*   Tương tác tích cực với người nghe bằng ánh mắt, câu hỏi tu từ,...

##### Bước 3: Trao đổi, tự đánh giá

*   Trả lời ngắn gọn, mạch lạc, rõ ràng, đúng trọng tâm của câu hỏi.

*   Thể hiện thái độ cầu thị, tôn trọng người nghe.

*   Tự đánh giá bài thuyết trình, cách thuyết trình của bản thân và của bạn khác dựa vào bảng kiểm ở *Bài 2*.

    Sau đó ghi ra hai bài học kinh nghiệm về:

    *   Những điều đã làm tốt khi thuyết trình.

    *   Những điều cần điều chỉnh.

#### TRONG VAI TRÒ NGƯỜI NGHE

Xem lại hướng dẫn ở phần Nói và nghe của *Bài 2*.

### ÔN TẬP

1.  Chỉ ra sự khác nhau giữa yếu tố tượng trưng và siêu thực trong thơ.

    Nêu ví dụ cụ thể về hai yếu tố này từ các bài thơ mà bạn đã học, đã đọc.

2.  So sánh các văn bản *Đây thôn Vĩ Dạ*, *Đồng ghi ta của Lor-ca*, *Tự do* về những phương diện sau (làm vào vở):

| Văn bản                | Hình ảnh biểu tượng | Yếu tố siêu thực | Đặc sắc nghệ thuật | Chủ đề |
| :--------------------- | :----------------- | :--------------- | :----------------- | :----- |
| Đây thôn Vĩ Dạ         |                    |                  |                    |        |
| Đồng ghi ta của Lor-ca |                    |                  |                    |        |
| Tự do                  |                    |                  |                    |        |

3.  Yếu tố siêu thực có tác dụng gì đối với việc thể hiện nội dung của tác phẩm thơ trữ tình, đồng thời đặt ra thử thách gì đối với người đọc?

4.  Tìm những từ ngữ mới xuất hiện gần đây được cấu tạo trên cơ sở các từ ngữ sau: **ngân hàng, hút bụi, nhân tạo, thông minh, đồng hồ, rô-bốt, trực tuyến, đề thi, dạy học, trí tuệ, điện thoại**.

    Giải thích nghĩa của các từ ngữ vừa tìm được.

5.  Bạn rút ra những lưu ý hoặc kinh nghiệm gì khi:

    a.  Viết bài văn nghị luận về một vấn đề liên quan đến tuổi trẻ?

    b.  Thuyết trình về một vấn đề liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước?

6.  Thiết kế một tấm thẻ ghi lại những điều cần lưu ý khi thuyết trình về một vấn đề và cách lắng nghe, trao đổi về nội dung, cách thức thuyết trình.
