# BÀI 9

## KHÁM PHÁ TỰ NHIÊN VÀ XÃ HỘI (VĂN BẢN THÔNG TIN)

### YÊU CẦU CẦN ĐẠT

*   Nhận biết và phân tích được bố cục, mạch lạc của văn bản; đánh giá được sự phù hợp giữa nội dung và vấn đề cần bàn luận; đề xuất được các nhân đề văn bản khác.

*   Đánh giá được cách chọn lọc, sắp xếp các thông tin trong văn bản.

    Phân biệt được dữ liệu sơ cấp và thứ cấp; nhận biết và đánh giá được tính mới mẻ, cập nhật, độ tin cậy của dữ liệu, thông tin trong văn bản.

*   Biết suy luận và phân tích mối liên hệ giữa các chi tiết, dữ liệu và vai trò của chúng trong việc thể hiện thông tin chính của văn bản; so sánh được hiệu quả biểu đạt của văn bản thông tin chi dùng ngôn ngữ và văn bản thông tin có kết hợp với các yếu tố phi ngôn ngữ.

*   Phân tích và đánh giá được đề tài, thông tin cơ bản của văn bản, thái độ và quan điểm của người viết; đánh giá, phê bình được văn bản dựa trên trải nghiệm và quan điểm của người đọc.

*   Nhận biết được các biểu hiện của việc tôn trọng và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong học tập, nghiên cứu.

*   Viết được báo cáo kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội.

*   Biết trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu, sử dụng các phương tiện hỗ trợ phù hợp; nhận xét, đánh giá được nội dung và cách thức thuyết trình.

*   Trung thực trong học tập và nghiên cứu.

---

## TRI THỨC NGỮ VĂN

#### Bố cục, mạch lạc của văn bản thông tin

Bố cục: Trong văn bản thông tin, để đạt được mục đích viết, đa số tác giả kết hợp sử dụng nhiều kiểu sắp xếp, tổ chức các phần của văn bản, trong đó phổ biến là bốn kiểu cơ bản sau: trật tự thời gian, trật tự không gian, mức độ quan trọng của thông tin, trật tự logic (so sánh và đối chiếu, phân loại đối tượng, liệt kê, quan hệ nhân – quả, vấn đề và cách giải quyết,...).

Mạch lạc: Sự mạch lạc của văn bản thông tin được thể hiện ở việc các phần, đoạn, câu trong văn bản đều cùng bàn về một chủ đề và được sắp xếp theo trình tự, bố cục hợp lí.

Thông thường, người viết có thể sử dụng hệ thống đề mục, một số từ ngữ cụ thể ứng với từng kiểu bố cục để tạo sự kết nối giữa các phần, đoạn, câu trong văn bản.

Dữ liệu nghiên cứu là những dữ liệu mà dựa vào đó, người nghiên cứu có thể đưa ra những kết luận đáng tin cậy.

Trong nghiên cứu, dữ liệu có thể được chia thành hai nhóm chính là *dữ liệu sơ cấp* và *dữ liệu thứ cấp*.

Dữ liệu sơ cấp là loại dữ liệu nguồn hay dữ liệu gốc, thường được thu thập, phân tích, diễn giải, xử lí.

Loại dữ liệu này cung cấp thông tin chưa được xử lí hoặc bằng chứng, báo cáo, sự tường thuật trực tiếp, đầu tiên về một sự việc/ hiện tượng hoặc một phát hiện mới.

Chẳng hạn: hiện vật/ tranh ảnh gốc, nhật kí, thư từ, diễn văn, nội dung phỏng vấn, bản tường thuật của nhân chứng, tác phẩm nghệ thuật, dữ liệu thống kê,...

Dữ liệu thứ cấp là loại dữ liệu cung cấp thông tin đã được người viết xử lí, kể lại, mô tả, tóm tắt, tổng hợp hoặc diễn giải, đánh giá từ những nguồn dữ liệu sơ cấp.

Tiêu biểu cho dữ liệu thứ cấp là dữ liệu trong các sách, báo, tạp chí như: bách khoa toàn thư, từ điển, sách tham khảo, sách giáo khoa, các bài báo, tạp chí có tính diễn giải, phân tích, bình luận, tổng hợp,... thông tin, bài phê bình tác phẩm nghệ thuật,...

Việc chia dữ liệu thành hai loại nêu trên chỉ có tính tương đối.

Mỗi loại đều có ưu thế, đặc trưng riêng.

Vì thế, trong nghiên cứu, chúng ta nên sử dụng kết hợp cả hai loại dữ liệu.

Tính mới mẻ, cập nhật, độ tin cậy của dữ liệu, thông tin trong văn bản: Dữ liệu, thông tin trong văn bản được xem là mới mẻ, cập nhật và có độ tin cậy khi đáp ứng một số yêu cầu sau:

*   Được trích từ các tài liệu có tính học thuật như tạp chí khoa học chuyên ngành, sách chuyên khảo, giáo trình; thông tin trên trang web/ báo cáo của các tổ chức, cơ quan, nhà xuất bản có uy tín; văn bản quy phạm pháp luật, hướng dẫn của cơ quan quản lí nhà nước,...

*   Được công bố bởi chuyên gia trong lĩnh vực đó và có người đọc là học hoặc giáo viên có chuyên môn cao trong lĩnh vực đó.

*   Có tính minh bạch nếu dữ liệu được thu thập và phân tích hợp lí, có thể kiểm chứng được.

*   Có tính khách quan, không có tính định kiến và không được công bố vì mục đích thương mại hay chính trị.

*   Mới cập nhật hoặc được xuất bản trong thời gian gần nhất.

#### Tôn trọng và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong học tập, nghiên cứu

Quyền sở hữu trí tuệ là quyền của tổ chức, cá nhân đối với tài sản trí tuệ, bao gồm quyền tác giả và quyền liên quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu công nghiệp,...

Một vài biểu hiện của việc tôn trọng và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong học tập, nghiên cứu: liệt kê đầy đủ các tài liệu tham khảo đã sử dụng và trình bày tài liệu tham khảo đúng quy cách; chú thích trích dẫn và ghi cước chú đúng quy cách; tham khảo thông tin từ các nguồn có độ tin cậy cao;...

---

## ĐỌC

### VĂN BẢN 1

# KHUÔN ĐÚC ĐỒNG CỔ LOA: “NỎ THẦN” KHÔNG CHỈ LÀ TRUYỀN THUYẾT $^1$

**Theo Hà Trang**

---

### Trước khi đọc

Bạn đã biết gì về truyền thuyết $^2$ *An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thuỷ*? Hình ảnh nỏ thần $^3$ trong truyền thuyết ấy gợi cho bạn suy nghĩ gì?

---

### Đọc văn bản

Dấu tích khu lò đúc đồng và nhiều khuôn đúc mũi tên bằng đá ở di tích Cổ Loa là chứng tích vật chất quan trọng cho thấy việc sáng chế ra loại nỏ bắn cùng lúc nhiều mũi tên là có thật.

Nhà trưng bày khu di tích Cổ Loa $^4$ (huyện Đông Anh, Hà Nội) đang lưu giữ những khuôn đá sa thạch $^5$ dung để đúc mũi tên và lao $^6$ đồng có niên đại thuộc văn hoá Đông Sơn – sơ kì thời đại đồ sắt, thuộc thế kỉ III – II trước Công nguyên. Đó là giai đoạn được các nhà khảo cổ học định danh là giai đoạn Cổ Loa – thời kì vua An Dương Vương đóng đô ở ngôi thành Cổ Loa và nhà nước Âu Lạc $^7$ trong tiến trình lịch sử dân tộc.

Những bảo vật này được phát hiện cùng với di tích lò đúc đồng khi Viện Khảo cổ học $^8$ phối hợp với Ban Quản lí Di tích và Danh thắng Hà Nội đào thám sát $^9$ và khai quật khảo cổ học trước khi trùng tu di tích đền Thượng ở Cổ Loa từ năm 2004 – 2007.

Di tích lò đúc còn rõ cấu trúc đường ống dẫn gió vào lò, những tàn tích than tro của nhiên liệu đốt đậm đặc, kết hợp với những mang khuôn $^10$ nguyên vẹn, mang khuôn vỡ, phác vật khuôn, phế vật, phế thải bỏ lại trong quá trình làm khuôn và nhiều đá nguyên liệu chế tạo khuôn cùng những mũi tên đồng, mảnh nồi nấu, xỉ $^12$ đồng.

Trong số mười một mang khuôn đúc bằng đá được tìm thấy có mười mang khuôn đúc mũi tên ba cạnh và một mang đúc mũi lao hình cánh én. Theo các chuyên gia, đây là những hiện vật gốc, độc bản được phát hiện ở Việt Nam, có giá trị đặc biệt, được tôn xưng bằng một danh từ riêng: mũi tên đồng Cổ Loa. Phát hiện này vô cùng quan trọng và có giá trị để giải mã bí mật huyền thoại về nỏ thần thời kì An Dương Vương.

Trong số mười mang khuôn đúc mũi tên đồng ba cạnh, có hai mang khuôn mặt ngoài được mài nhẵn và khắc chìm chữ Hán. Điều này cho thấy nhà nước Âu Lạc, thời kì An Dương Vương dùng chữ Hán để khắc trên các hiện vật quan trọng như khuôn đúc, trống đồng.

Mặt ngoài của mỗi mảnh mang được tạo hình đã định qua những nhát ghè đẽo sơ sài, đôi chỗ được mài sơ bộ. Mặt trong được chế tác kĩ lưỡng hơn rất nhiều với kĩ thuật khắc, đục, mài, tu chỉnh để khi hai hoặc ba mảnh mang ráp vào nhau sẽ tạo thành một sự trùng khít lí tưởng.

Trong số này, có hai mang khuôn khắc minh văn $^13$ (chữ Hán), có một mặt ngoài được mài nhẵn, rìa cạnh khắc chữ. Do mang khuôn không còn nguyên vẹn nên chỉ còn hai chữ, trong đó có một chữ còn rõ là “Thần”, viết là “臣”, tạm dịch là “Quan”. Chữ còn lại không rõ nghĩa, có mặt ngoài được mài nhẵn, trên có chữ “Nhân”, viết là “人”, tạm dịch là “Người”.

Ông Hoàng Công Huy – lãnh đạo Ban Quản lí Khu di tích Cổ Loa – cho biết, bộ sưu tập này là sản phẩm được phát minh, sáng chế tiêu biểu, có giá trị thực tiễn cao liên quan đến sự kiện trọng đại của đất nước, có tác dụng thúc đẩy xã hội phát triển ở một giai đoạn lịch sử nhất định.

Bộ sưu tập khuôn đúc mũi tên đồng là hiện tượng khảo cổ học thứ ba ở Cổ Loa, sau kho mũi tên đồng Cầu Vực $^14$ và trống đồng, lưỡi cày đồng Mả Tre $^15$. “Cả ba hiện tượng khảo cổ nổi tiếng này đều liên quan đến nhau, phản ánh hai thành tựu nổi bật của nhà nước Âu Lạc, đó là luyện kim, đúc đồng và nông nghiệp trồng lúa nước của người Việt cổ. Sưu tập khuôn đúc ở đền Thượng đã đi vào nhiều công trình nghiên cứu khảo cổ học”, ông Huy nói và cho biết, ngày 31/12/2020, bộ sưu tập khuôn đúc Cổ Loa đã được Thủ tướng Chính phủ công nhận là Bảo vật Quốc gia theo Quyết định số 2283/QĐ-TTg $^16$.

Hàng nghìn di vật mũi tên đồng được tìm thấy ở di tích Cổ Loa. Các phát hiện khảo cổ mới này đã chứng tỏ trình độ kĩ thuật và tư duy bậc thầy của các nghệ nhân luyện kim thời Việt cổ. Những kết quả nghiên cứu khảo cổ học đã chứng minh việc danh tướng Cao Lỗ $^17$ sáng chế ra loại nỏ bắn cùng lúc nhiều mũi tên là có thật.

(https://dantri.com.vn/van-hoa/tan-mat-khuon-duc-dong-co-loa-no-than-khong-chi-la-truyen-thuyet-20211216075733108.htm, truy cập ngày 08/3/2023)

$^1$ Tên đầy đủ của văn bản là: *Một mặt khuôn đúc đồng Cổ Loa: "nỏ thần" không chỉ là truyền thuyết*.
$^2$ Truyền thuyết: một thể loại truyện kể dân gian, thường kể về sự kiện, nhân vật lịch sử hoặc liên quan đến lịch sử. Qua đó, truyền thuyết thể hiện nhận thức, tình cảm của tác giả dân gian đối với các nhân vật, sự kiện lịch sử (xem thêm mục *Tri thức Ngữ văn*, in trong *Ngữ văn 6*, tập một, bộ sách *Chân trời sáng tạo*, NXB Giáo dục Việt Nam, 2021).
$^3$ Nỏ thần: là vũ khí giới hình cung, có cán làm tay cầm và có lẫy, căng bật dây để bắn. Theo truyền thuyết *An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thuỷ*, An Dương Vương đã dùng chiếc vuốt do thần Kim Quy trao tặng để làm lẫy nỏ, nhờ đó tạo ra nỏ thần có sức mạnh kì diệu, có thể bắn một lúc ra nhiều mũi tên, khiến cho quân địch khiếp sợ. Nhờ loại vũ khí thần kì ấy, An Dương Vương đã chiến thắng Triệu Đà, bảo vệ thành công nhà nước Âu Lạc.
$^4$ Cổ Loa: kinh đô của nhà nước Âu Lạc dưới thời An Dương Vương vào khoảng thế kỉ III trước Công nguyên, nay là xã Cổ Loa, huyện Đông Anh, Hà Nội.
$^5$ Đa sa thạch: đá trầm tích do các hạt cát gắn kết với nhau.
$^6$ Lao: binh khí thời xưa, bằng tre hoặc gỗ, hình cái gậy dài, đầu nhọn.
$^7$ Âu Lạc: cuối thế kỉ III trước Công nguyên, quân Tần ở phương Bắc đánh xuống vùng đất sinh sống của các bộ tộc Việt. Người Lạc Việt và Âu Việt đoàn kết với nhau, dũng cảm chiến đấu chống lại quân Tần dưới sự lãnh đạo của Thục Phán. Sau đó, Thục Phán lên làm vua, xưng là An Dương Vương, lập ra nhà nước Âu Lạc (khoảng năm 208 trước Công nguyên), dời đô từ miền trung du xuống vùng đồng bằng ở Cổ Loa (huyện Đông Anh, Hà Nội ngày nay).
$^8$ Khảo cổ học: khoa học nghiên cứu lịch sử của xã hội qua những di tích vật chất của đời sống và hoạt động của con người thời cổ.
$^9$ Thám sát: quan sát để phát hiện (vật hay tình hình chưa biết, chưa rõ).
$^10$ *Mang khuôn*: một mảnh của khuôn mang cá trong nghệ thuật đúc đồng truyền thống. Trong nghệ đúc đồng truyền thống, người ta thường nhắc đến hai loại khuôn: khuôn liền (khuôn một mảnh dùng để đúc một lần, đúc xong thì phá bỏ khuôn để lấy vật phẩm) và khuôn rời – còn gọi là khuôn mang cá, khuôn mảnh ghép (khuôn được ghép từ nhiều mảnh lại, dùng để đúc sản phẩm hàng loạt).
$^11$ *Xỉ*: chất thải rắn và xốp còn lại trong quá trình luyện kim, đốt lò.
$^13$ *Minh văn*: văn tự được khắc trên các đồ vật bằng đồng xanh thời xưa.
$^14$ *Cầu Vực*: tên một địa điểm cách di tích Cổ Loa gần 200 m, tại đó vào năm 1959, người ta đã phát hiện một hố sâu khoảng 1,2 m có chứa 93 kg mũi tên đồng, ước chừng khoảng gần một vạn chiếc. Theo các nhà khảo cổ, đây có thể là nơi cất giấu hay kho vũ khí thời An Dương Vương.
$^15$ *Mả Tre*: tên của địa điểm nằm phía tây nam cửa Nam thành Cổ Loa; tại đây vào năm 1982, khi tiến hành hạ thấp đất ruộng, người dân đã phát hiện một cái trống đồng, bên trong chứa gần 200 hiện vật đồng thau các loại.
$^16$ *Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc công nhận Bảo vật Quốc gia (đợt 9), kí ngày 31/12/2020.*
$^17$ *Cao Lỗ*: trong dân gian, Cao Lỗ còn có các tên gọi như Đô Lỗ (hay Đô Nỏ, ông Nỏ), còn trong sử cũ ghi là Cao Lỗ hay Cao Thông. Theo truyền thuyết, khi Thục Phán (An Dương Vương) lên ngôi, Cao Lỗ được Thục Phán tin cậy, đã mang hết tâm trí của mình phục vụ cho triều đại mới. Cao Lỗ là người phát minh loại nỏ bắn một lần nhiều phát, đầu mũi tên bằng đồng. Nỏ mới bắn xa, bắn nhiều, sức sát thương lớn, đã trở thành vũ khí lợi hại của quân dân Âu Lạc. Ông được giao phụ trách huấn luyện đội quân cung nỏ của triều đình (theo https://thanhcoloa.vn/cao-lo-hau).

### Sau khi đọc

1.  Xác định các thông tin chính của văn bản. Văn bản đã sử dụng (những) kiểu bố cục nào để trình bày thông tin?
2.  Trong các thông tin chính của văn bản, người viết chọn (những) thông tin nào để trình bày chi tiết? Từ đó, nhận xét về cách chọn lọc thông tin của văn bản.
3.  Xác định loại dữ liệu được sử dụng trong phần văn bản: “Ông Hoàng Công Huy – lãnh đạo Ban Quản lí Khu di tích Cổ Loa … Bảo vật quốc gia theo Quyết định số 2283/QĐ-TTg”. Loại dữ liệu ấy giữ vai trò gì trong việc thể hiện thông tin chính của văn bản?
4.  Hãy đánh giá về tính mới mẻ, cập nhật, độ tin cậy của dữ liệu, thông tin được trình bày trong văn bản.
5.  Qua văn bản, người viết đã thể hiện thái độ như thế nào đối với văn hoá dân tộc? Thái độ ấy gợi cho bạn (những) suy nghĩ gì?
6.  Tìm đọc truyền thuyết *An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thuỷ*. Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về hình ảnh nỏ thần được thể hiện trong truyền thuyết trên và trong thực tế lịch sử.

---

### VĂN BẢN 2

# SỰ Ô NHIỄM NGUỒN NƯỚC TRÊN BỀ MẶT TRÁI ĐẤT VÀ HẬU QUẢ $^1$

(Trích *Mùa xuân vắng lặng*)

**Theo Rây-cheo Ca-sơn (Rachel Carson)**

*Mùa xuân vắng lặng* (Silent Spring) được xuất bản lần đầu vào năm 1962. Đây là tác phẩm kinh điển mở đầu cho phong trào bảo vệ môi trường trên toàn thế giới. Cuốn sách đã làm rõ những thiệt hại nghiêm trọng về môi trường do thuốc trừ sâu gây ra và bày tỏ sự quan ngại khi chính phủ Mỹ cho phép những hoá chất độc hại được sử dụng trước khi đánh giá chính xác tác động của chúng đến môi trường sống. Cuốn sách ra đời không chỉ như một hồi chuông cảnh tỉnh về môi trường mà còn là tiền đề cho việc ra đời nhiều bộ luật quan trọng của nước Mỹ như: Đạo luật Nước và Không khí sạch, Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia, dẫn đến sự ra đời của Ngày Trái Đất.

---

### Trước khi đọc

Nơi bạn sống có tình trạng ô nhiễm nguồn nước không? Nếu có, hãy cho biết một vài nguyên nhân và hậu quả của nó.

---

### Đọc văn bản

[...]

Và một điều chắc chắn rằng không những nước ngầm mà ngay cả nước chảy trên mặt đất như ở các khe suối, sông hay nước tưới tiêu đều đang dần bị ô nhiễm.

**Bằng chứng về sự ô nhiễm nguồn nước trên bề mặt Trái Đất**

Bằng chứng cụ thể cho vấn đề này được thể hiện rõ ở các vùng di trú hoang dã quốc gia $^2$ tại Tu-li Lây-kơ (Tule Lake) và Lâu-ơ Cla-mát (Lower Klamath), Ca-li-phoóc-ni-a (California). Đây là một phần trong chuỗi vùng di trú bao gồm cả Ấp-pơ Cla-mát Lây-kơ (Upper Klamath Lake), nằm trên đường biên giới của Ô-rê-gân (Oregon). Tất cả các vùng di trú này đều liên kết với nhau bởi một nguồn

nước chung, và đều chịu chung ảnh hưởng vì những vùng đất này như hòn đảo nhỏ nằm trong một lòng biển bao la là những dải đất nông nghiệp rộng lớn – đất được cải tạo bằng hệ thống thoát nước và dòng chảy lệch hướng so với vùng đầm lầy và nguồn nước mở.

Vùng đất nông nghiệp xung quanh các nơi cư trú này hiện đang sử dụng nước tưới tiêu lấy từ Ấp-pơ Cla-mát Lây-kơ. Nguồn nước, lấy từ các cánh đồng sau khi tưới tiêu, được bơm vào Tu-li Lây-kơ và từ đây đi đến Lâu-ơ Cla-mát. Mọi nguồn nước ở các vùng di trú dựa vào hai hồ nước này đều là hệ thống tháo nước của đất làm nông. Cần phải nhớ điều này khi liên hệ với những gì xảy ra gần đây.

Mùa hè năm 1960, nhân viên quản lí vùng di trú đã nhặt được hàng trăm xác chim chết và cả những con chim đang kiệt sức ở Tu-li Lây-kơ và Lâu-ơ Cla-mát. Đa số đều là loài ăn cá – diệc, bồ nông, chim lặn và mòng biển. Theo kết quả phân tích, người ta phát hiện dư lượng thuốc trừ sâu được lưu lại trong cơ thể của các loài này, ví dụ như tô-xơ-phen (toxaphene), DDD $^3$ và DDE $^4$. Cá trong hồ cũng được xác định có chứa thuốc trừ sâu, và các sinh vật phù du cũng thế. Người quản lí vùng di trú tin rằng dư lượng thuốc diệt sinh vật gây hại đã men theo dòng nước tưới trên đất nông nghiệp mà chảy đến và dần tích tụ trong nước của những vùng di trú này.

**Hoá chất thông qua nước len lỏi vào vòng tuần hoàn của tự nhiên**

[...] Nước cũng cần phải được xem xét ở khía cạnh sự sống mà nó dung dưỡng – từ những tế bào màu xanh nhỏ như hạt bụi có trong loài sinh vật phù du mọc khắp nơi, thông qua các kí sinh trùng cực nhỏ trong nước để đến với loài cá ăn sinh vật phù du này và những con cá này lại bị một loài cá khác, loài chim, chồn vai-zon (vizon) $^5$, hay gấu Bắc Mỹ ăn thịt, tất cả tạo thành một vòng tuần hoàn vật chất vô tận từ đời này sang đời khác. Như chúng ta đều biết những khoáng vật $^6$ cần thiết có trong nước di chuyển từ mắt xích này đến mắt xích khác trong chuỗi thức ăn. Vậy có thể cho rằng, chất độc mà chúng ta đưa vào nước sẽ không đi sâu vào vòng tuần hoàn của tự nhiên hay không?

Câu trả lời sẽ được tìm thấy trong lịch sử đáng kinh ngạc của Hồ Cli-a (Clear), Ca-li-phoóc-ni-a. Cli-a là hồ nằm ở trên núi, cách 90 dặm $^7$ về phía bắc San Phran-xít-cô [...]. Tuy tên gọi của hồ nghĩa là *sạch* (clear) nhưng thực tế lớp bùn đen mịn đã bao trùm lấy lòng sông cạn nên nước hồ khá đục. Nước trong hồ là môi trường sống lí tưởng cho một loài muỗi mắt nhỏ, có tên khoa học là *Chaoborus asticopus*. [...] Số lượng của chúng rất nhiều nên con người cảm thấy khó chịu vì phải san sẻ môi trường sống của mình với chúng. Họ cố gắng khống chế tình hình này nhưng vô ích. Đến cuối những năm 1940, khi thuốc trừ sâu nhóm hi-đrô các-bon clo (hydrocarbon clo) hoá mang đến loại vũ khí mới, chất DDD, con người đã chọn hoá chất này để chiến đấu với loài muỗi mắt. DDD tuy là họ hàng gần với thuốc DDT $^8$ nhưng dường như ít gây nguy hại hơn cho cá.

Những biện pháp khống chế mới được hứa hẹn tiến hành vào năm 1949. Việc thực hiện đã được lên kế hoạch cẩn thận và ít ai cho rằng điều không may sẽ xảy ra. Người ta bắt đầu khảo sát hồ, xác định thể tích và pha loãng thuốc trừ sâu theo tỉ lệ một phần hoá chất ứng với 70 triệu phần nước. Việc kiểm soát muỗi mắt đã bước đầu thành công; tuy nhiên, trước năm 1954, biện pháp này lại được thực hiện một lần nữa; lần này tỉ lệ pha trộn là một phần thuốc ứng với 50 triệu phần nước. Đa số mọi người đều nghĩ rằng muỗi mắt gần như đã bị tiêu diệt hoàn toàn.

Điềm báo đầu tiên xuất hiện vào những tháng mùa đông sau đó, một sự sống khác bị đe doạ: loài chim lặn phía tây sống trên hồ bắt đầu chết dần, chẳng mấy chốc số lượng chim chết lên đến hơn trăm con. Chim lặn phía tây ở Hồ Cli-a sinh sản và di trú vào mùa đông, chúng bị thu hút bởi vô số loài cá khác nhau trong hồ. Đây là loài chim rất đẹp và có tập quán thú vị là xây tổ nổi trên những hồ cạn phía tây Hoa Kỳ và Ca-na-đa (Canada). Người ta còn gọi loài chim này là “chim lặn thiên nga”, bởi vì chúng có thể lượn qua và tạo thành một gợn sóng lăn tăn trên mặt hồ; có chim nhỏ, màu trắng, cái đầu màu đen sáng lúc nào cũng ngẩng cao. Những chú chim non mới nở được khoác lên mình lớp áo bằng lông tơ xám mịn; chỉ trong vài giờ sau đó chúng đã có thể tự uống nước và cưỡi lên lưng bố mẹ, rúc mình dưới đôi cánh chim bố mẹ.

[...] Năm 1954, quả thật là không có bằng chứng nào cho thấy có sự xuất hiện của bệnh truyền nhiễm khi thực hiện khám nghiệm xác của những con chim đã chết. Tuy nhiên, khi tiến hành phân tích mô mỡ của chim lặn, người ta lại tìm thấy thuốc DDD có trong mô này với nồng độ rất đáng kinh ngạc, 1 600 phần triệu.

Nồng độ thuốc tối đa khi pha với nước chỉ là 0,02 phần triệu. Vậy thì bằng cách nào mà nồng độ của loại hoá chất này có thể tăng đến mức độ kinh hoàng như thế trong cơ thể chim lặn? Đương nhiên, chim lặn là loài ăn cá. Khi cá trong Hồ Cli-a cũng được phân tích thì mọi việc bắt đầu rõ ràng – chất độc được tìm thấy ở những sinh vật nhỏ nhất, cô đặc lại và đi vào cơ thể của những động vật ăn thịt lớn hơn. Người ta xác định cơ thể sinh vật phù du có chứa khoảng 5 phần triệu thuốc trừ sâu (nhiều hơn khoảng 25 lần nồng độ tối đa khi pha loại hoá chất ấy trong nước), loài cá ăn thực vật sẽ tích luỹ từ 40 đến 300 phần triệu hoá chất này trong cơ thể, và những loài ăn thịt sẽ lưu trữ gần như toàn bộ. Cá bống biển nâu là loài có nồng độ tích luỹ rất đáng kinh ngạc, 2 500 phần triệu. Quá trình này là một chuỗi con này ăn con kia [...], loài cá lớn sẽ nuốt cá bé, cá bé sẽ nuốt động vật ăn cỏ cây, động vật ăn cỏ cây này sẽ nuốt sinh vật phù du, và loài sinh vật phù du bé nhỏ này lại hút chất độc có trong nước.

Nhiều khám phá lạ hơn đã được tìm ra sau đó. Không ai tìm được vết tích của thuốc DDD trong nước trong một thời gian ngắn sau khi phun thuốc. Thực tế chất độc này không lưu lại trong hồ mà nó ẩn sâu vào lớp cấu trúc của các sinh vật đang được nuôi dưỡng trong hồ. Hai mươi ba tháng sau khi quá trình xử lí bằng hoá chất này ngưng lại, loài phù du vẫn còn mang trên mình 5,3 phần triệu chất độc. Trong khoảng thời gian gần hai năm đó, bao nhiêu phù du đã sinh ra rồi chết đi nhưng chất độc vẫn được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác dù nó không còn tồn tại trong nước hồ. Nó tồn tại nhờ vào sự sống của những sinh vật trong hồ. Một năm sau khi ngưng sử dụng hoá chất, cá, chim và ếch đều được mang đi thử nghiệm, chúng vẫn còn có thuốc DDD trong mình. Lượng thuốc tìm thấy trong cơ thể những loài vật này luôn cao hơn rất nhiều lần nồng độ ban đầu khi chúng được đưa vào nước để tiêu diệt loài muỗi mắt. Những con vật mang chất độc như những con cá nở ra chín tháng sau đợt sử dụng thuốc DDD cuối cùng, những con chim lặn và mòng biển Ca-li-phoóc-ni-a đã tích luỹ thuốc với nồng độ hơn 2 000 phần triệu. Trong khi đó, số lượng đàn chim lặn đang làm tổ đã dần suy giảm – từ hơn 1 000 cặp trước khi phun thuốc trừ sâu lần đầu tiên, đã giảm xuống còn khoảng 30 cặp vào năm 1960. Ngay cả 30 cặp chim này dường như cũng chỉ làm tổ vô ích, vì không ai nhìn thấy chú chim lặn con nào xuất hiện trên hồ kể từ lần phun thuốc DDD cuối cùng.

**Ảnh hưởng của hoá chất có trong nước đến con người**

Toàn bộ quá trình lan truyền chất độc này dường như đều dựa trên những loài thực vật nhỏ – đóng vai trò là những chiếc máy cô đặc đầu tiên. Vậy còn đối tượng ở đầu kia của chuỗi thức ăn – con người – thì như thế nào? [...] Một nghiên cứu y học gần đây cho thấy DDD đã kiềm chế mạnh mẽ chức năng của vỏ thận ở người. Hiện nay, về phương diện lâm sàng $^9$, khả năng phá huỷ tế bào của hoá chất này đã được tận dụng trong việc điều trị một loại ung thư hiếm gặp, xảy ra ở tuyến thận.

Trường hợp của Hồ Cli-a đã đặt ra một câu hỏi mà cộng đồng cần phải đối mặt: Đó là khôn ngoan hay khờ dại khi chúng ta sử dụng các chất gây tác động mạnh mẽ đến hoạt động sống của cơ thể với mong muốn khống chế côn trùng, đặc biệt là khi những biện pháp khống chế này gồm cả việc đưa trực tiếp hoá chất vào cơ thể hay vào nước? [...] Hồ Cli-a là ví dụ điển hình cho vô vàn trường hợp mà ở đó giải pháp cho một vấn đề nhỏ có thể sẽ tạo ra một vấn đề khác nghiêm trọng và khó nhận thấy hơn. Vấn đề của những người bị lũ muỗi mắt quấy rầy đã được giải quyết, nhưng cái giá phải trả là tất cả những sinh vật tiếp xúc với nguồn thức ăn và nước trong hồ phải gánh chịu rủi ro chưa được xác định rõ và có thể cũng khó mà hiểu rõ được.

Khi đất và mặt nước bị nhiễm thuốc diệt sinh vật gây hại cũng như các loại hoá chất khác, có nguy cơ là không chỉ chất độc mà cả chất gây ung thư cũng được đưa vào nguồn nước công cộng. Tiến sĩ W. C. Hiểu-pơ (W. C. Hueper), Viện Ung thư Quốc gia, cảnh báo “nguy cơ mắc bệnh ung thư do việc sử dụng nước uống bị nhiễm hoá chất sẽ tăng đáng kể trong tương lai gần”. Thật vậy, một nghiên cứu được thực hiện tại Hà Lan vào đầu những năm 1950 cũng cho rằng nguồn nước bị ô nhiễm có nguy cơ gây ra bệnh ung thư. Những thành phố nhận được nguồn nước uống từ các con sông sẽ có tỉ lệ người chết vì ung thư cao hơn nơi mà người dân nhận được nước uống từ nguồn ít bị ô nhiễm hơn như nước giếng. A-xê-nít (arsenic) $^10$, một chất có trong môi trường và là nguyên nhân gây ra ung thư ở người, đã có mặt trong hai sự việc từng xảy ra [...]. Ở trường hợp thứ nhất, a-xê-nít thâm nhập vào nước từ đống phế liệu của các công ty khai thác mỏ; ở trường hợp còn lại, a-xê-nít xuất hiện ở vùng có đá mang hàm lượng a-xê-nít tự nhiên cao. Với những trường hợp như thế này, nồng độ a-xê-nít vốn có sẽ dễ dàng tăng lên gấp bội theo số lượng thuốc trừ sâu chứa a-xê-nít được sử dụng rộng khắp. Đất ở những vùng này do đó cũng đều bị nhiễm độc. Và mưa sẽ mang một phần a-xê-nít đến với các con suối, sông, ao, hồ, cũng như hoà vào vùng biển ngầm rộng lớn trong lòng đất.

Một lần nữa, chúng ta nên nhớ rằng trong tự nhiên mọi thứ đều không tồn tại riêng lẻ. Thế nên, để có thể hiểu rõ sự ô nhiễm trên Trái Đất đang diễn ra như thế nào, chúng ta cần xem xét một nguồn tài nguyên cơ bản khác nữa, đó là đất.

[...]

(Theo *Mùa xuân vắng lặng*, nhóm dịch Khánh An, NXB Thế giới, 2018, tr. 63 – 70)

$^1$ Nhan đề của văn bản do nhóm biên soạn đặt.
$^2$ *Vùng di trú hoang dã quốc gia*: hệ thống các khu bảo tồn thiên nhiên của Mỹ bao gồm các vùng đất và nước được dành riêng để bảo vệ các loài động vật và thực vật hoang dã.
$^3$ *DDD (dichlorodiphenyldichloroethylene)*: hoá chất tương tự như DDT, được tạo thành khi DDT bị phân huỷ (xem chú thích về DDT ở trang 94). Nó từng được sử dụng để diệt trừ sâu bệnh nhưng hiện nay đã bị cấm.
$^4$ *DDE (dichlorodiphenyldichloroethylene)*: hoá chất tương tự như DDT, được tạo thành khi DDT bị phân huỷ (xem chú thích về DDT ở trang 94).
$^5$ *Chồn vai-zon*: một loài chồn có bộ lông đẹp, bị săn bắn nhiều để phục vụ ngành công nghiệp lông thú.
$^6$ *Khoáng vật*: hợp chất hoặc đơn chất tự nhiên, có thành phần đồng nhất, thường là cứng, cấu tạo nên vỏ Trái Đất.
$^7$ *Dặm*: đơn vị đo độ dài (1 dặm = 1,609 344 km).
$^8$ *DDT (dichlorodiphenyltrichloroethane)*: hoá chất nhân tạo, không có trong môi trường tự nhiên. Đây là chất rắn kết tinh, màu trắng, không có mùi hoặc vị. DDT là một loại thuốc trừ sâu đã từng được sử dụng rộng rãi để kiểm soát côn trùng trong nông nghiệp và côn trùng mang mầm bệnh. Nó đã bị cấm sử dụng vào năm 1972 vì gây hại cho động vật hoang dã.
$^9$ *Lâm sàng*: thuộc về những gì trực tiếp quan sát được ở người ốm đang ở trên giường bệnh.
$^10$ *A-xê-nít*: chất thạch tín.

### Sau khi đọc

1.  Xác định đề tài, bố cục và thông tin chính của từng phần.
2.  Nhận xét mối quan hệ giữa nhan đề và nội dung của văn bản. Đề xuất một nhan đề khác cho văn bản và cho biết cơ sở lựa chọn.
3.  Văn bản trình bày thông tin theo kiểu bố cục nào? Kiểu bố cục ấy có tác dụng gì trong việc tạo nên sự mạch lạc của văn bản?
4.  Xác định (những) thông tin cơ bản và chi tiết của phần văn bản: “Khi đất và mặt nước bị nhiễm thuốc diệt sinh vật gây hại … hoà vào vùng biển ngầm rộng lớn

trong lòng đất”. Vẽ sơ đồ thể hiện mối quan hệ giữa (những) thông tin cơ bản và thông tin chi tiết.
5.  Tác giả thể hiện thái độ và quan điểm như thế nào về sự tác động của hoá chất có trong nước đến con người? Bạn đồng tình hay không đồng tình với quan điểm này? Vì sao?
6.  Dữ liệu được sử dụng trong đoạn văn “Thật vậy, một nghiên cứu được thực hiện ... hai sự việc từng xảy ra” thuộc loại nào?
7.  Dữ liệu và thông tin được cung cấp trong văn bản có đảm bảo yêu cầu về tính mới mẻ, cập nhật và có độ tin cậy không? Vì sao?
8.  Theo bạn, tác giả có dụng ý gì khi trình bày bằng chứng về sự ô nhiễm nguồn nước trên bề mặt Trái Đất trước khi cung cấp thông tin về hậu quả của nó?

* **Bài tập sáng tạo**: Hãy thiết kế một sản phẩm sáng tạo (tranh, ảnh, pốt-xtơ (poster),...) để kêu gọi mọi người bảo vệ môi trường nước.

---

**Rây-cheo Ca-sơn** (1907 – 1964): nhà động vật học, nhà nghiên cứu sinh vật biển người Mỹ và là người ủng hộ công cuộc bảo vệ môi trường thế giới. Bà đã đạt được một số giải thưởng tiêu biểu như: Ná-sần-nô Bút O-quớt (National Book Award $^1$) (1951), Niu Oóc Du-lô-gi-cồ Sơ-sai-ơ-ti (New York Zoological Society $^2$) (1963),... Một số tác phẩm tiêu biểu: *Under the Sea* (Dưới làn gió biển), *The Sea Around Us* (Biển quanh ta), *The Edge of the Sea* (Bờ biển),...

(*Mùa xuân vắng lặng*, NXB Thế giới, 2018)

---

### ĐỌC KẾT NỐI CHỦ ĐIỂM

# ĐỢI MƯA TRÊN ĐẢO SINH TỒN $^3$

**Trần Đăng Khoa $^4$**

---

#### Đọc văn bản

Chúng tôi ngồi trên đảo Sinh Tồn

Bóng đen sẫm như gốc cây khô cháy

Mắt đăm đăm nhìn về nơi ấy

Nơi con mưa thẳm thẳm xa khơi

Ánh chớp xanh lấp loáng phía chân trời...

Ôi ước gì được thấy mưa rơi

Mặt chúng tôi ngửa lên như đất

Những mầu mây sẽ thôi không héo quắt

Đá san hô sẽ nảy cỏ xanh lên

Đảo xa khơi sẽ hoá đất liền

Chúng tôi không cạo đầu, để tóc lên như cỏ

Rồi khoao nhau

Bữa tiệc linh đình bày toàn nước ngọt

Ôi, ước gì được thấy mưa rơi...

Cơn mưa lớn vẫn rập rình ngoài biển

Ánh chớp xanh vẫn lấp loáng phía chân trời...

Ôi, ước gì được thấy mưa rơi

Chúng tôi sẽ trụi trần, nhảy choi choi trên cát



Giãy giụa tơi bời trên mặt cát


Như con cá rô rạch nước đón mưa rào

Úp miệng vào tay, chúng tôi sẽ cùng gào

Như ếch nhái uôm uôm khắp đảo

Mưa đi! Mưa đi! Mưa cho táo bạo

Mưa như chưa bao giờ mưa, sấm sét đùng đùng

Nhưng làm sao mưa cứ ngại ngùng

Chập chờn bay phía xa khơi...



Chúng tôi ngồi ôm súng đợi mưa rơi

Lòng thắc thỏm niềm vui không nói hết

Mưa đi! Mưa đi! Mưa cho mãnh liệt

Mưa lèm nhèm chúng tôi chẳng thích đâu

Nhưng không có mưa rào thì cứ mưa ngâu

Hay mưa bụi... mưa li ti... cũng được

Mặt chúng tôi ngửa lên hứng nước

Một hạt nhỏ thôi, cát cũng dịu đi nhiều...

Ôi hòn đảo Sinh Tồn, hòn đảo thân yêu

Dẫu chẳng có mưa, chúng tôi vẫn sinh tồn

trên mặt đảo

Đảo vẫn sinh tồn trên đại dương gió bão

Chúng tôi như hòn đá ngàn năm trong đập

trái tim người

Như đá vững bền, như đá tốt tươi...



Mưa vẫn dăng màn lộng lẫy phía xa khơi

Mưa yểu điệu như một nàng công chúa

Dù mưa chẳng bao giờ đến nữa

Thì xin cứ hiện lên thăm thẳm cuối chân trời

Để bao giờ cánh lính chúng tôi

Cũng có một niềm vui

đón đợi...

1982

(Trần Đăng Khoa, *Thơ chọn lọc*, NXB Văn học, 2004, tr. 362 – 364)

$^1$ *Ná-sần-nô Bút O-quớt*: Giải thưởng Sách Quốc gia của Hoa Kỳ.

$^2$ *Niu Oóc Du-lô-gi-cồ Sơ-sai-ơ-ti*: Hiệp hội Động vật học Niu Oóc.

$^3$ *Sinh Tồn*: một hòn đảo trong cụm Sinh Tồn, quần đảo Trường Sa, thuộc xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hoà.

$^4$ *Trần Đăng Khoa*: là một nhà thơ, nhà báo, quê ở Hải Dương. Từ nhỏ, ông được xem là “thần đồng thơ ca” với các tập thơ *Từ góc sân nhà em* (1968), *Góc sân và khoảng trời* (1968), *Thơ Trần Đăng Khoa* (1970),... Ngoài ra, ông còn có các tác phẩm: *Chân dung và đối thoại* (tiểu luận phê bình, 1998), *Đảo chìm* (tập truyện – kí, 2000),...

---

### Sau khi đọc

1.  Tâm trạng đợi mưa của các chiến sĩ trên đảo Sinh Tồn được thể hiện như thế nào? Cách thể hiện ấy có gì đặc sắc?
2.  Cơn mưa trong tâm tưởng của các chiến sĩ và trong thực tế có (những) điểm gì khác nhau? Theo bạn, vì sao các chiến sĩ trên đảo Sinh Tồn mong mưa như thế?
3.  Nhan đề của bài thơ gợi cho bạn suy nghĩ gì về hòn đảo và những người lính trên đảo?
4.  Qua bài thơ, tác giả muốn gửi thông điệp gì đến với người đọc?

### THỰC HÀNH TIẾNG VIỆT

1.  Ở văn bản *Đọc kết nối chủ điểm*, nhóm biên soạn đã dẫn nguồn bài thơ *Đợi mưa trên đảo Sinh Tồn* như thế nào? Xác định những yếu tố trong phần dẫn nguồn đó.
2.  Chỉ ra một số biểu hiện của sự tôn trọng và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trong ngữ liệu tham khảo ở phần Viết (tr. 108 – 112).
3.  Nhận xét tác dụng của việc sử dụng phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ trong các đoạn trích dưới đây và cho biết khi sử dụng những phương tiện này, người viết đã chú thích nguồn như thế nào.

    a. *Trong số mười một mang khuôn đúc bằng đá được tìm thấy có mười mang khuôn đúc mũi tên ba cạnh và một mang đúc mũi lao hình cánh én. Theo các chuyên gia, đây là những* hiện vật gốc, độc bản được phát hiện ở Việt Nam, có giá trị đặc biệt, được tôn xưng như một danh từ riêng: mũi tên đồng Cổ Loa. Phát hiện này vô cùng quan trọng và có giá trị để giải mã bí mật huyền thoại nỏ thần thời kì An Dương Vương.

    (Theo Hà Trang, *Khuôn đúc đồng Cổ Loa: “nỏ thần” không chỉ là truyền thuyết*)

    b. *Kết quả tính toán giá trị WQI dựa trên kết quả quan trắc trung bình năm giai đoạn 2016 – 2022 trên 09 lưu vực sông cho thấy chất lượng môi trường nước trên các lưu vực sông ở nước ta chủ yếu ở mức “Tốt” đến “Trung bình”. Mức “Ô nhiễm” ghi nhận phần lớn trên các đoạn sông chảy qua khu vực có hoạt động kinh tế – xã hội phát triển, điển hình như các đoạn qua nội thành Hà Nội, nội thành Thành phố Hồ Chí Minh.*
    
### ĐỌC MỞ RỘNG THEO THỂ LOẠI

# DÒNG MÊ KÔNG “GIẬN DỮ”

**Theo Hoàng Nam, Thu Hằng, Hoàng Khánh, Thanh Hạ $^1$**

Không có gì bất thường vào chiều ngày 05/12/2022, cho đến khi ông Võ Minh Thảo (48 tuổi, Vĩnh Long) thấy mực nước mương dâng cao dồn dập. Ông vội vã lao về nhà. Vừa chạy, ông vừa gọi người nhờ kê cao đồ đạc lên cho khỏi ngập. Lúc đó, ông chỉ nghĩ nước dâng cao sẽ tràn vô nhà như lũ cuốn.

Ông đã lầm. Đặt chân đến nhà, ông thấy mảnh vườn trước cửa biến mất, bỏ lại căn nhà chơ vơ ngay mé sông. Đất liên tục sạt xuống, khoét sâu vào bờ hàng trăm mét. [...] Hơn 10 phút sau, lở đã đuổi đến chân nhà. Đất rơi, tường nứt, mái tôn vặn vẹo. Chưa tới một giờ từ lúc thấy con đê vỡ, căn nhà cấp bốn cùng hơn 1 000 chậu lan và vườn cây ăn trái 9 công $^2$ đất của gia đình đã nằm sâu dưới lòng sông. Gia tài dành dụm từ đời cha phút chốc bị nhấn chìm. Điều duy nhất khiến ông nhẹ lòng là mẹ và các con không ở nhà khi đó. Mất của, nhưng cả gia đình nguyên vẹn.

Từ trên cao, bãi bồi như “lát bánh mì” bị dòng sông đang “đói” ngoạm mất một mảng lớn. Hôm đó, cù lao An Bình sạt lở hơn 41 500 m², khiến 30 hộ dân rơi vào cảnh mất nhà, tài sản, thiệt hại lên đến 35 tỉ đồng.

Sạt lở bất thường không phải chuyện của riêng tỉnh Vĩnh Long, mà là nỗi đau chung của hàng triệu dân miền Tây từ hai thập kỉ nay. Tình trạng sạt lở bờ sông tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long đang ở mức báo động với 585 điểm, dài trên 741 km. Trong đó, 87 điểm với 135 km thuộc nhóm đặc biệt nguy hiểm – ảnh hưởng trực tiếp đến khu dân cư, hạ tầng quan trọng dù được bảo vệ bởi đê $^3$. Còn lại là sạt lở nguy hiểm (155 điểm – 306 km) và bình thường (343 điểm – 300 km). Sạt lở bờ sông, kênh, rạch tập trung ở các tỉnh đầu nguồn như An Giang, Đồng Tháp, và các khu vực chuyển tiếp giữa vùng chịu ảnh hưởng của triều và thượng nguồn như Cần Thơ, Tiền Giang, Vĩnh Long, đến ven biển như Cà Mau, Sóc Trăng. Theo các chuyên gia, từ năm 1992 đến nay, sạt lở thoát ra khỏi quy luật tự nhiên và ngày càng tăng cấp.


[...] Theo ông Mác Goi-chot (Marc Goichot) $^4$, nguyên nhân gốc rễ dẫn đến sạt lở tại Đồng bằng sông Cửu Long là thiếu cát và phù sa, tạo nên những dòng nước đói. Khi dòng sông không còn trầm tích $^5$ để lấp các hố sâu dưới đáy, “con đói” sẽ ăn vào đất hai bên bờ.

**Sông đói “ngoạm” bờ**

Chuỗi ngày thiếu phù sa được kích hoạt khi loạt đập thuỷ điện ở Trung Quốc – thượng nguồn Mê Kông – đi vào hoạt động. Tải lượng phù sa mịn tại hạ nguồn đã giảm khoảng 50% – từ 160 triệu tấn mỗi năm (1992) còn 85 triệu tấn (2014) $^6$. Dự báo sau khi 11 đập thuỷ điện ở hạ lưu hoàn tất, tải lượng phù sa mịn sẽ giảm thêm một nửa, từ 85 còn 42 triệu tấn. Đến năm 2040, chỉ còn 4,3 triệu tấn trầm tích đổ về Đồng bằng sông Cửu Long.

Hệ quả là tỉ lệ xói – bồi ngày càng chênh lệch ở hầu hết địa phương. Các tỉnh dọc sông Tiền như An Giang, Đồng Tháp, Tiền Giang,... sạt lở nhiều hơn khu vực sông Hậu do lưu lượng dòng chảy lớn.

*Hình 1. Ước tính bình khối lượng xói – bồi trung bình một năm (giai đoạn 2020 – 2022)*

Trong khi cát từ thượng nguồn về hạ lưu ngày càng ít đi, nhu cầu sử dụng lại tăng đột biến. Cả dòng sông và con người đều trong cơn “khát” cát. Khi mất đi nguồn dinh dưỡng tự nhiên, dòng sông “bội” lại những gì đã cho con người trước đó.

Mười năm trước, tại chính cù lao An Bình này, dòng sông đã đưa ra cảnh báo về cơn giận của mình. 21 giờ ngày 29/10/2012, bãi bồi ở ấp An Long, xã An Bình – cách nhà ông Thảo 10 km, bất ngờ sạt lở. Khoảng 8 000 m² đất bị “nuốt chửng” cùng 4 ao và 23 bè cá của 8 hộ dân. “Sau vụ đó coi như mất hết”, bà Phạm Thị Sáu (75 tuổi), một trong những nạn nhân khi đó, kể lại. [...] Năm tháng sau vụ sạt lở, nguyên nhân được Viện Khoa học thuỷ lợi miền Nam (SIWRR) xác định là khai thác cát và nạo vét lòng dẫn. Cù lao An Bình khi đó bị bủa vây bởi các mỏ cát ở hai bên bờ, ngày đêm hút cát từ lòng sông.

Nghiên cứu của SIWRR từ năm 2012 kết luận nếu không có khai thác cát, diễn biến xói bồi sẽ rất ít. Tốc độ trung bình chỉ nhỏ hơn một mét mỗi năm, nhưng khảo sát địa hình đáy sông khi đó phát hiện nhiều nơi bị hạ thấp từ 2 đến 7 m. Vị trí xảy ra sạt lở đáng lẽ phải được bồi tụ nhờ lượng cát về hằng năm, nhưng hoạt động khai thác cát đã làm cho lòng sông không kịp phục hồi và tiếp tục bị bào xuống. Theo chuyên gia, việc hình thành hố xói sâu cục bộ – nguyên nhân trực tiếp gây sạt lở – là hệ quả của quá trình khai thác cát. Bởi đáy vốn là đoạn sông thẳng nên dòng chảy không thể tạo ra các hố sâu gây sạt lở. “Để hình thành hố xói sâu như vậy nếu chỉ do tác động của dòng chảy thì phải mất rất nhiều năm. Tuy nhiên, chỉ trong thời gian ngắn, lòng dân có những vị trí bị hạ thấp gần 10 m, chứng tỏ phải có tác động của con người”, ông Lê Thanh Chương $^7$, người trực tiếp tham gia khảo sát lúc đó, nhận định.

Đúng 10 năm sau, các chuyên gia của Viện SIWRR quay trở lại chốn cũ, lặp lại công việc điều tra, nhưng với những nạn nhân mới. Sự cố sạt lở lịch sử cuối năm 2022 tại cù lao An Bình một lần nữa được chỉ ra rằng, hơn 80% nguyên nhân là do tác động của con người khi nạo vét lòng dẫn và khai thác cát quá mức.

**Nợ cát, phải trả bằng cát**

“Hiện tượng sạt lở có mối quan hệ nhân quả, mà trong đó lòng sông là tiền đề và bờ lở là kết quả”, ông Hà Huy Anh $^8$ nói. Theo WWF – Việt Nam, các nghiên cứu khoa học gần đây chỉ ra rằng Đồng bằng sông Cửu Long đang mất cân bằng trầm tích nghiêm trọng. Mỗi năm, khối lượng cát đổ về vùng châu thổ này là 6,8 – 7 triệu tấn, trong khi lượng khai thác cát là 28 – 40 triệu tấn. Cùng với lượng cát đổ ra biển khoảng 6,5 triệu tấn, mỗi năm, đồng bằng bị thâm hụt ít nhất 27,5 triệu tấn cát. Hẹ luy là nhiều đoạn sông không còn cát. Một số đoạn do bị khai thác cát sỏi quá mức đã tạo nên các “lòng chảo”. Lòng sông bị hạ thấp, dẫn đến cao độ mực nước trên các tuyến sông giảm, thay đổi chế độ thuỷ văn dòng chảy. [...]

Đồng bằng sông Cửu Long có hơn 80 doanh nghiệp được cấp phép khai thác cát, khối lượng khoảng 28 triệu tấn mỗi năm. Cùng vấn nạn khai thác cát “lậu” ở nhiều nơi, khối lượng cát mất đi là không thể kiểm soát.

[...] Quá trình khai thác cát tạo nên các hố sâu dưới lòng sông. Để lấp khoảng trống này, dòng sông cần cát từ thượng nguồn đổ về. Tuy nhiên, các đập thuỷ điện giữ phù sa khiến lượng vật chất về hạ nguồn giảm. Theo quy luật, dòng chính sẽ bòn rút bùn, cát từ đáy các sông chính, và dây chuyền “rút đáy sông” lan đến các nhánh phụ nhỏ hơn. “Đó là lúc sạt lở lan toả khắp đồng bằng, vào cả các kênh nhỏ – nơi không khai thác cát”, ông Nguyễn Hữu Thiện $^9$ nói. Trong khi đó, ở cửa biển, lớp “áo giáp” bảo vệ đồng bằng cũng tơi tả vì thiếu phù sa, bất lực trước những con sóng lấn vào bờ. Hậu quả là gần 400 km bờ biển của Đồng bằng sông Cửu Long đang sạt lở nghiêm trọng. [...]

**Món nợ với dòng sông**

Sau vụ sạt lở năm 2012, bà Sá $^10$ cũng 7 hộ dân khởi kiện công ty khai thác cát, đòi bồi thường hơn 130 triệu đồng thiệt hại. [...] Mất 4 năm sau sự cố, bà Sáu mới được công ty khai thác cát đền bù 42,5 triệu.

Khi “vết thương” ở bờ sông vừa tạm lành, các cơ quan chuyên môn lại phát hiện mối nguy mới nhiều khả năng sẽ phức tạp hơn cho cù lao An Bình. Lòng sông như một cơ thể bị bạc đãi lâu ngày, sau cuộc “nội soi tổng quát” bắt đầu phát lộ những vết thương sâu âm ỉ. Kết quả thăm dò xác định một đoạn sông hơn 300 m có nguy cơ sạt lở cao bởi lòng sông đã bị bào mòn, mái $^11$ bờ rất dốc. Bờ đối diện tại thành phố Vĩnh Long cũng xuất hiện nhiều lạch sâu sát bờ từ 28 đến 38 m với độ ổn định thấp, nguy cơ sạt lở cao. [...]

“Dòng chảy mang cát và phù sa tạo nên dòng sông, dòng sông nuôi con người, và khi con người tác động tới dòng chảy, phù sa và bùn cát, nó lấy lại, đôi khi là cả tính mạng con người”, Tiến sĩ Nguyễn Nghĩa Hùng $^12$ nói. Ông Hùng ví lưu vực $^13$ sông như một cơ thể sống. Mọi tác động qua lại giữa con người và dòng sông đều mang tính nhân quả, có tầm ảnh hưởng liên khu vực. Các hành động làm thay đổi “cơ thể tự nhiên” của dòng sông như chặt phá rừng, xây dựng đập hay khai thác cát, đều sẽ phải “trả giá”.

Những người sống phụ thuộc nhiều nhất vào sông Mê Kông đang phải trả giá cho những lỗi lầm không phải họ gây ra, và họ lại là người có ít quyền kiểm soát nhất đối với dòng sông. Như bà Sáu, sau nhiều năm tích cóp, đến nay cuộc sống mới dần ổn định. Bà gầy dựng lại một công rưỡi ao cá giống, cùng 6 lồng bè nuôi cá chốt đồng đang mùa “vỗ béo”. “Nếu thuận lợi, mỗi lứa 6 tháng cũng thu lợi nhuận hàng trăm triệu đồng nhưng với điều kiện đừng ai múc cát nữa”, bà Sáu nói. Còn xóm cũ của ông Thảo, sau nửa năm, giờ đã thành bãi sông rộng lục bình phủ kín, là ngư trường cho dân địa phương. Dần làng khu sạt lở hầu như được chuyển đi, cách xa dòng sông từng nuôi dưỡng họ, để lại những tường gạch nham nhở, bơ vơ giữa trời.

*Về dữ liệu: Dữ liệu trong bài được cung cấp bởi Viện Khoa học Thuỷ lợi miền Nam, WWF – Việt Nam và tổng hợp từ các địa phương.*

(*https://vnexpress.net/dong-mekong-gian-du-4634044.html*)

$^1$ *Nội dung*: Hoàng Nam, Thu Hằng; *đồ hoạ*: Hoàng Khánh, Thanh Hạ.

$^2$ *Công*: đơn vị dân gian đo diện tích ruộng đất ở Nam Bộ, bằng khoảng 1/10 hoặc 1/7 héc-ta (bằng thửa ruộng trung bình cần một công cày), tuỳ theo vùng.

$^3$ Theo Cục quản lí đê điều và Phòng, chống thiên tai.

$^4$ Quản lí Chương trình Nước ngọt của WWF (Quơ-quai-phun (World Wide Fund) – Quỹ Quốc tế bảo vệ Thiên nhiên) khu vực châu Á – Thái Bình Dương.

$^5$ *Trầm tích*: chất do các vật thể trong nước sông hồ, biển lắng đọng lâu ngày kết lại mà thành.

$^6$ Theo Uỷ hội sông Mê Kông (MRC).

$^7$ Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Chính trị sông và Phòng chống thiên tai, Viện Khoa học Thuỷ lợi miền Nam (SIWRR).

$^8$ Quản lí Quốc gia Dự án Quản lí Cát Bền vững WWF – Việt Nam.

$^9$ Chuyên gia độc lập về Đồng bằng sông Cửu Long.

$^10$ *Bà Phạm Thị Sáu (75 tuổi), người từng có nhà bị sạt lở tại cù lao An Bình năm 2012.*

$^11$ *Mái*: phần mặt đất có hình dốc thoải thoải, từ đỉnh trở xuống trông giống như mái nhà, ở một số vật.

$^12$ *Phó viên trường SIWRR.*

$^13$ *Lưu vực*: vùng đất đai chịu ảnh hưởng của một con sông hoặc một hệ thống sông ngòi chảy qua.

### Hướng dẫn đọc

1.  Xác định kiểu bố cục của văn bản. Nhận xét mức độ phù hợp giữa nhan đề với nội dung của văn bản. Đề xuất một nhan đề khác cho văn bản và lí giải cơ sở đề xuất của bạn.
2.  Những thông tin, dữ liệu được nêu trong văn bản có ý nghĩa thời sự trong thời điểm hiện tại hay không? Hãy lí giải.
3.  Xác định thông tin cơ bản và thông tin chi tiết của phần văn bản *Sông đói “ngoạm bờ”*. Phân tích vai trò của các thông tin chi tiết trong phần văn bản trên.
4.  Nhận xét hiệu quả sử dụng của những từ ngữ như *vết thương, nội soi tổng quát, cơ thể tự nhiên* trong phần văn bản: “Khi “vết thương” ở bờ sông vừa tạm lành, các cơ quan chuyên môn lại phát hiện mối nguy mới nhiều khả năng sẽ phức tạp hơn cho cù lao An Bình ... như chặt phá rừng, xây dựng đập hay khai thác cát, đều sẽ phải “trả giá””.
5.  Nếu văn bản không sử dụng phương tiện phi ngôn ngữ thì hiệu quả biểu đạt của thông tin sẽ như thế nào?
6.  Xác định đề tài của văn bản. Đề tài ấy có ý nghĩa như thế nào trong bối cảnh phát triển kinh tế – xã hội của vùng Đồng bằng sông Cửu Long hiện nay?
7.  Bạn đánh giá như thế nào về quan điểm: “Mọi tác động qua lại giữa con người và dòng sông đều mang tính nhân quả, có tầm ảnh hưởng liên khu vực”.


## VIẾT BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI

### Tri thức về kiểu bài

**Kiểu bài:** Báo cáo kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội là kiểu bài trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội dựa trên những bằng chứng đã thu thập từ quá trình khảo sát thực tế, thu thập và phân tích dữ liệu/ thực nghiệm những giải pháp mà người nghiên cứu đã đề xuất.

#### Yêu cầu đối với kiểu bài:

*   Xác định được đề tài và câu hỏi nghiên cứu.

*   Thực hiện được các thao tác cơ bản của việc nghiên cứu.

*   Trình bày được đầy đủ, sáng rõ và thuyết phục các kết quả nghiên cứu bằng văn phong khoa học.

*   Sử dụng, phân tích được đa dạng loại dữ liệu trong nghiên cứu, xác định được tính cập nhật, độ tin cậy của dữ liệu nghiên cứu.

*   Sử dụng phù hợp các trích dẫn, cước chú, các phương tiện phi ngôn ngữ (hình ảnh, sơ đồ, bảng biểu,...) để làm rõ thông tin.

*   Trình bày phần tài liệu tham khảo đúng quy cách.

*   Bố cục văn bản báo cáo gồm các phần, mục:

    *   **Tên đề tài/nhan đề báo cáo**

    *   **Tóm tắt:** Trình bày tóm tắt mục tiêu, phương pháp, phạm vi nghiên cứu.

    *   **Từ khoá:** Nêu từ ba đến năm từ quan trọng liên quan đến nội dung nghiên cứu.

    *   **Mở đầu:** Nêu vấn đề nghiên cứu; trình bày lí do chọn đề tài; xác định nhiệm vụ, câu hỏi, phương pháp và phạm vi nghiên cứu.

    *   **Nội dung chính:**

        *   Trình bày cơ sở lí thuyết của đề tài.

        *   Trình bày kết quả khảo sát, giải pháp đề xuất và kết quả thực nghiệm.

        *   Trích dẫn, chú thích đúng quy cách; sử dụng phù hợp, hiệu quả các phương tiện hỗ trợ để làm rõ kết quả nghiên cứu (hình ảnh, bảng biểu, sơ đồ,...).

    *   **Kết luận:** Tóm tắt nội dung báo cáo, khẳng định ý nghĩa, giá trị của kết quả nghiên cứu; gợi mở hướng nghiên cứu tiếp theo của đề tài (nếu có).

    *   **Tài liệu tham khảo:** Trình bày danh mục tài liệu tham khảo theo thứ tự A, B, C gồm các thông tin chính như: tên tác giả, năm xuất bản, tên tài liệu, tên nhà xuất bản/ tạp chí.

    *   **Phụ lục** (nếu có).

## Thực hành viết theo quy trình

### Đề bài:

Để tham dự hội thi Những nhà khoa học trẻ do Đoàn trường tổ chức, bạn hoặc nhóm của bạn hãy chọn một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội ở địa phương được nhiều người quan tâm để tìm hiểu và viết báo cáo nghiên cứu ấy.

##### Bước 1: Chuẩn bị viết

*   **Xác định đề tài**

    Xem lại hướng dẫn cách xác định đề tài nghiên cứu đã được trình bày ở phần **Viết** của Bài 4. *Nét đẹp văn hoá và cảnh quan* (*Ngữ văn 11*, tập một, bộ sách **Chân trời sáng tạo**). Ở bài học này, bạn cần lưu ý:

    *   Đề tài có thể là một vấn đề tự nhiên (môi trường, khí hậu, hệ sinh thái, tài nguyên,...), hoặc xã hội (hiện tượng xã hội, hiện tượng tâm lí, sự kiện văn hoá, lịch sử,...) được bạn và nhiều người quan tâm.

    *   Đề tài nên có tính cụ thể, tránh chọn đề tài quá rộng hoặc quá hẹp, khó triển khai.

    *   Đề tài có thể góp phần tìm hiểu một vấn đề thực tiễn hoặc vận dụng kết quả nghiên cứu vào thực tế để cải thiện thực trạng.

*   **Xác định mục đích viết, đối tượng người đọc, mục tiêu, câu hỏi, phương pháp và phạm vi nghiên cứu**

    Xem lại hướng dẫn cách xác định mục đích viết, đối tượng người đọc, mục tiêu, câu hỏi, phương pháp nghiên cứu đã được trình bày ở phần **Viết** của Bài 4. *Nét đẹp văn hoá và cảnh quan* (*Ngữ văn 11*, tập một, bộ sách **Chân trời sáng tạo**). Ở bài học này, bạn cần lưu ý:

    *   Tránh đặt quá nhiều câu hỏi nghiên cứu, vượt quá khả năng giải quyết, phạm vi nghiên cứu của đề tài.

        Từ câu hỏi nghiên cứu, xác định phạm vi tài liệu tham khảo, cơ sở lí thuyết cần tìm hiểu; cách thức điều tra, khảo sát/ thực nghiệm bao gồm cách chọn đối tượng nghiên cứu, loại dữ liệu cần thu thập, cách thu thập, phân tích, đánh giá dữ liệu.

    *   Xác định phạm vi nghiên cứu (phạm vi vấn đề nghiên cứu, phạm vi điều tra/ khảo sát, phạm vi thực nghiệm,...) cụ thể và phù hợp với năng lực cá nhân, thời gian và kinh phí thực hiện.

*   **Thu thập tư liệu**

    *   Mục đích của việc thu thập tư liệu là để tìm hiểu cơ sở lí thuyết của đề tài cũng như những đóng góp, hạn chế của những công trình nghiên cứu trước đó có liên quan đến đề tài;... Từ đó, xác định hướng nghiên cứu, đóng góp từ đề tài của bạn.

    *   Việc thu thập dữ liệu, thông tin cần đảm bảo tính mới mẻ, cập nhật và độ tin cậy cao.

*   Chú ý thu thập cả dữ liệu sơ cấp và thứ cấp để có cái nhìn toàn diện, khách quan về vấn đề nghiên cứu.

    Chẳng hạn, để nghiên cứu về thói quen đọc sách của học sinh trong nhà trường, bạn có thể thu thập dữ liệu sơ cấp từ sổ ghi chép thông tin học sinh mượn và trả sách của thư viện, phỏng vấn thói quen đọc sách của một số học sinh hoặc dữ liệu thứ cấp từ những công trình nghiên cứu trước đó về thói quen đọc sách của học sinh hiện nay,...

*   Lưu trữ dữ liệu hệ thống, khoa học bằng cách lập danh mục dữ liệu với đầy đủ thông tin (tên tác giả, năm xuất bản/ công bố, tên dữ liệu, tên nhà xuất bản/ tên tạp chí/ trang web, nội dung cốt lõi/ đóng góp/ hạn chế,... của tài liệu), có thể trích dẫn trực tiếp một số thông tin quan trọng từ dữ liệu hoặc trích dẫn gián tiếp (diễn giải lại các thông tin ấy bằng ngôn ngữ của bạn).

##### Bước 2: Phác thảo đề cương nghiên cứu

Sau khi thu thập đủ dữ liệu, thông tin, bạn cần đọc kĩ các dữ liệu đó.

Tiếp theo, phác thảo đề cương nghiên cứu gồm các phần như: tên đề tài, lí do chọn đề tài, mục đích nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, cơ sở lí thuyết, các dữ liệu cần thu thập, phương pháp thu thập dữ liệu.

Trong quá trình thực hiện báo cáo, có thể điều chỉnh đề cương.

##### Bước 3: Thực hiện nghiên cứu

*   Dựa trên các tài liệu đã đọc, phác thảo cơ sở lí thuyết để xác lập căn cứ cho việc khảo sát thực trạng hoặc thực nghiệm giải pháp đề xuất nhằm cải thiện thực trạng.

*   Để tăng tính khách quan, độ tin cậy cho kết quả nghiên cứu, cần trực tiếp thu thập các dữ liệu liên quan đến đề tài để làm sáng tỏ câu hỏi nghiên cứu như: số liệu thống kê từ khảo sát thực trạng hoặc kết quả thực nghiệm, ý kiến của những người có liên quan đến vấn đề nghiên cứu,...

    Cần xác định đúng và đủ các loại dữ liệu cần thu thập, trên cơ sở đó lựa chọn, thiết kế công cụ thu thập tương ứng.

    Ví dụ, nếu khảo sát bằng phiếu thì cần thiết kế phiếu hỏi, hoặc phỏng vấn thì cần chuẩn bị nội dung câu hỏi.

*   Lưu ý: Tham khảo bảng hướng dẫn xác định công cụ/ cách thực thu thập tương ứng với loại dữ liệu cần cho nghiên cứu đã được trình bày ở Bài 4. *Nét đẹp văn hoá và cảnh quan* (*Ngữ văn 11*, tập một, bộ sách **Chân trời sáng tạo**).

*   Phân tích, xử lí dữ liệu thu thập được bằng những công cụ phù hợp.

    Chẳng hạn như có thể phân tích, xử lí các số liệu thống kê bằng cách làm thủ công hoặc sử dụng các phần mềm như Excel, SPSS,...

*   Sau khi phân tích dữ liệu thì tiến hành lí giải, phân tích, đánh giá, nhận xét về những thông tin thu thập được.

### Tài liệu tham khảo

| Liệt kê đầy đủ, chính xác và trình bày đúng quy cách                                      |     |          |
| :---------------------------------------------------------------------------------------- | :-- | :------- |
| Sử dụng đa dạng loại tài liệu                                                             |     |          |
| Tài liệu tham khảo đảm bảo độ cập nhật, tin cậy cao                                        |     |          |
| Đề mục rõ ràng, sắp xếp theo trình tự hợp lí                                             |     |          |
| Sử dụng trích dẫn và cước chú phù hợp, đúng quy định                                      |     |          |
| Sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ hợp lí, hiệu quả                           |     |          |

### Trình bày, diễn đạt

| Dùng ngôn ngữ chính xác, khách quan                                                   |     |          |
| :------------------------------------------------------------------------------------ | :-- | :------- |
| Đảm bảo không mắc lỗi chính tả, diễn đạt (dùng từ, viết câu,...)                     |     |          |
| Sử dụng hiệu quả các phương tiện liên kết để tạo sự mạch lạc cho báo cáo            |     |          |

---

## NÓI VÀ NGHE

### TRÌNH BÀY BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VỀ MỘT VẤN ĐỀ TỰ NHIÊN HOẶC XÃ HỘI

**Đề tài:**

Trường bạn tổ chức một buổi báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội.

Đề tài nghiên cứu của nhóm bạn được chọn để báo cáo.

Bạn và các thành viên cần chuẩn bị để thực hiện những nhiệm vụ sau:

*   Trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu của nhóm.

*   Nhận xét, đánh giá nội dung và cách thức thuyết trình của các nhóm khác.

Khi tham gia buổi trao đổi, bạn sẽ thực hiện một trong hai nhiệm vụ ứng với từng vai trò cụ thể như sau:

*   Người trình bày: Trình bày bài báo cáo kết quả nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội của nhóm.

*   Người nghe: Nghe và nhận xét, đánh giá nội dung, cách thức thuyết trình của các nhóm khác.

##### Bước 1: Chuẩn bị trình bày và nghe

*   **Trong vai trò người nói, bạn cần:**

    *   **Xác định đề tài, người nghe, mục đích, không gian và thời gian nói**

        Bài nói có cùng đề tài với bài viết.

        Người nghe của bạn có thể là giáo viên bộ môn, các bạn cùng lớp, khách mời,...

        Mục đích của bài nói là trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội để hiện để người nghe hiểu được vấn đề và thuyết phục người nghe về kết quả của đề tài nghiên cứu.

        Vì vậy, bạn cần xác định mình sẽ nói ở đâu, trong thời gian bao lâu để đạt được mục đích nói.

    *   **Tìm ý và lập dàn ý**

        Bạn hãy chuyển nội dung của bài viết thành dàn ý của bài trình bày, bằng cách:

        *   Lựa chọn những nội dung quan trọng nhất cần giới thiệu: Tên đề tài, lí do chọn đề tài, câu hỏi, mục đích, phương pháp và kết quả nghiên cứu.

        *   Tóm tắt nội dung báo cáo dưới dạng sơ đồ hoặc dàn ý.

        *   Chuẩn bị các phương tiện phi ngôn ngữ hỗ trợ phù hợp (sơ đồ, biểu đồ, hình ảnh,...) để làm rõ kết quả nghiên cứu.

        *   Dự kiến những vấn đề mà người nghe có thể phản biện, yêu cầu làm rõ thêm và dự kiến câu trả lời.

        *   Xác định thời gian báo cáo dự kiến cho từng nội dung để có phương án trình bày phù hợp.

    *   **Luyện tập**

        Bạn dựa vào bảng kiểm kĩ năng trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội bên dưới để luyện tập.

*   **Trong vai trò người nghe, bạn cần:**

    *   Tìm hiểu về vấn đề nghiên cứu sẽ được nghe báo cáo.

    *   Chuẩn bị bì giấy, bút để ghi chép nội dung bài báo cáo kết quả nghiên cứu.

    *   Xác định những vấn đề muốn tìm hiểu thêm về kết quả nghiên cứu.

##### Bước 2: Trình bày bài nói

Xem lại hướng dẫn về cách thức trình bày, cách thức nghe và nhận xét, đánh giá nội dung và cách thức thuyết trình ở *Bài 2* (*Ngữ văn 12, tập một*).

##### Bước 3: Trao đổi, đánh giá

Về kĩ năng trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội, bạn sử dụng bảng kiểm dưới đây để tự đánh giá hoặc đánh giá lẫn nhau.

### Bảng kiểm kĩ năng trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội

| Phương diện          | Nội dung kiểm tra                                                               | Đạt | Chưa đạt |
| :------------------- | :------------------------------------------------------------------------------ | :-- | :------- |
| **Mở đầu**           | Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu                                                |     |          |
|                      | Trình bày được lí do chọn đề tài                                                |     |          |
|                      | Nêu được nhiệm vụ, mục đích, câu hỏi nghiên cứu                                 |     |          |
|                      | Trình bày được phương pháp và phạm vi nghiên cứu                                |     |          |
|                      | Trình bày ngắn gọn cơ sở lí thuyết nên tảng cho đề tài                         |     |          |
| **Nội dung báo cáo** | Trình bày đầy đủ, rõ ràng kết quả nghiên cứu                                   |     |          |
|                      | Đưa ra lí giải và bằng chứng để lần lượt làm sáng tỏ câu hỏi nghiên cứu        |     |          |
|                      | Đề xuất giải pháp cho vấn đề (nếu có)                                           |     |          |
| **Kết luận**         | Tóm lược kết quả nghiên cứu                                                     |     |          |
|                      | Gợi mở hướng nghiên cứu tiếp theo của đề tài (nếu có)                           |     |          |
|                      | Trình bày rõ ràng, mạch lạc, đúng thời gian quy định                            |     |          |
| **Kĩ năng trình bày, tương tác với người nghe** | Sử dụng các phương tiện giao tiếp phi ngôn ngữ phù hợp, hiệu quả                 |     |          |
|                      | Tương tác tích cực với người nghe trong quá trình báo cáo                      |     |          |
|                      | Ghi nhận và phản hồi thoả đáng những câu hỏi, ý kiến phản biện của người nghe |     |          |

Về kĩ năng nhận xét, đánh giá về bài thuyết trình, bạn dùng bảng kiểm kĩ năng nghe và nhận xét, đánh giá về bài thuyết trình ở *Bài 2* (*Ngữ văn 12, tập một*) để đánh giá các nhóm khác.

---

### ÔN TẬP

1.  Trình bày ít nhất hai kinh nghiệm mới bạn thu nhận được sau khi học văn bản thông tin ở bài học này.

2.  Đọc lại văn bản **Khuôn đúc đồng Cổ Loa: “nó thần” không chỉ là truyền thuyết** (*Theo Hà Trang*) và **Sự ô nhiễm nguồn nước trên bề mặt Trái Đất và hậu quả** (*Theo Ray-cheo Ca-sơn*) để hoàn thành bảng sau (làm vào vở):

| Văn bản                                                                     | Khuôn đúc đồng Cổ Loa: “nó thần” không chỉ là truyền thuyết | Sự ô nhiễm nguồn nước trên bề mặt Trái Đất và hậu quả |
| :-------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------- |
| Đề tài                                                                      |                                                              |                                                        |
| Thông tin cơ bản                                                            |                                                              |                                                        |
| Kiểu bố cục                                                                 |                                                              |                                                        |
| Loại dữ liệu sử dụng trong văn bản                                         |                                                              |                                                        |
| Thái độ của tác giả                                                         |                                                              |                                                        |
| Phương tiện phi ngôn ngữ                                                    |                                                              |                                                        |

3.  Theo bạn, khi viết bài báo cáo kết quả nghiên cứu, cần lưu ý những gì để thể hiện sự tôn trọng và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ?

4.  Để đảm bảo tính khách quan, độ tin cậy cho một bài báo cáo nghiên cứu khoa học, người viết cần chú ý điều gì?

5.  Cần làm gì để bài trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu khoa học rõ ràng và thu hút người nghe?

    Khi nhận xét, đánh giá nội dung và bài thuyết trình của người khác, cần chú ý điều gì?

6.  Theo bạn, việc khám phá tự nhiên và xã hội có vai trò như thế nào đối với đời sống của con người?
