# Bài 1
## Tự hào về truyền thống dân tộc Việt Nam

**Mục tiêu**:

*   Nêu được một số truyền thống của dân tộc Việt Nam.

*   Nhận biết được giá trị của các truyền thống của dân tộc Việt Nam.

*   Kể được một số biểu hiện của lòng tự hào về truyền thống của dân tộc Việt Nam.

*   Đánh giá được hành vi, việc làm của bản thân và những người xung quanh trong việc thể hiện lòng tự hào về truyền thống của dân tộc Việt Nam.

*   Thực hiện được những việc làm cụ thể để giữ gìn, phát huy truyền thống của dân tộc.

---

### Mở đầu

Truyền thống tốt đẹp của dân tộc là tài sản vô cùng quý báu được tổ tiên, ông cha tạo dựng, lưu truyền từ ngàn xưa cho đến ngày nay. Là người con đất Việt, chúng ta luôn tự hào, quyết tâm giữ gìn và phát huy truyền thống dân tộc để xứng danh là con cháu Lạc Hồng.

Em hãy ghép các chữ cái chung nhóm màu thành những từ có ý nghĩa về truyền thống của dân tộc Việt Nam.

---

### Khám phá
#### 1. Em hãy đọc bài đồng dao, quan sát hình ảnh và thực hiện yêu cầu

**Yêu cầu**

*   Em hãy chỉ ra những truyền thống của dân tộc Việt Nam được thể hiện trong bài đồng dao và các hình ảnh trên. Hãy nêu giá trị của những truyền thống đó.

*   Hãy nêu những truyền thống khác của dân tộc Việt Nam mà em biết.

#### 2. Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu

**Trường hợp 1.**

Là du học sinh, vào dịp Tết cổ truyền, bạn N cùng nhóm bạn tổ chức các hoạt động Tết theo truyền thống của người Việt ngay tại xứ người như: gói bánh chưng, bánh tét; trang trí hoa mai, hoa đào; mặc trang phục áo dài;... Đối với bạn N, dù ở nơi đâu thì Việt Nam vẫn luôn trong trái tim mình.

**Trường hợp 2.**

Hằng năm, cứ vào ngày 10 tháng 3 âm lịch, thầy và trò Trường Trung học cơ sở A lại háo hức tham gia các hoạt động Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương như: dâng hương để tưởng nhớ các Vua Hùng đã có công dựng nước, tham gia các trò chơi dân gian,... Qua đó, học sinh biết trân trọng, tự hào về nguồn cội và có thêm động lực để cố gắng học tập tốt, góp phần xây dựng đất nước.

**Trường hợp 3.**

Trong cuộc thi hùng biện tiếng Anh do Trường Trung học cơ sở X tổ chức, bạn H cùng nhóm bạn hàng hái sưu tầm tư liệu, hình ảnh để chuẩn bị tham gia dự thi với đề tài hiếu học. Không chỉ tích cực tham gia dự thi, nhóm của bạn H còn đam mê tìm tòi, nghiên cứu khoa học và đã từng đạt giải thưởng cao.

**Yêu cầu**

*   Em hãy cho biết những biểu hiện của lòng tự hào về truyền thống dân tộc qua việc làm của các nhân vật trong các trường hợp trên.

*   Em hãy kể những việc làm của bản thân và những người xung quanh trong việc thể hiện lòng tự hào về truyền thống của dân tộc Việt Nam.

**Ghi nhớ**

Dân tộc Việt Nam có nhiều truyền thống đáng tự hào như: yêu nước, đoàn kết, hiếu thảo, tôn sư trọng đạo, hiếu học, nhân nghĩa, cần cù lao động,...

Những truyền thống tốt đẹp này có giá trị to lớn về văn hoá, lịch sử, xã hội và kinh tế, là nguồn lực quan trọng để phát triển đất nước, góp phần hình thành những phẩm chất tốt đẹp của người Việt Nam.

Tự hào về truyền thống của dân tộc được biểu hiện qua sự trân trọng, hành diện và giữ gìn, phát huy các giá trị tốt đẹp của truyền thống.

Học sinh cần tìm hiểu, tôn trọng, giữ gìn và phát huy các truyền thống tốt đẹp, góp phần xây dựng nền văn hoá Việt Nam “tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc”. Đồng thời, cần phải phê phán, lên án, ngăn chặn những hành vi làm tổn hại đến truyền thống dân tộc.

---

### Luyện tập
#### 1. Em hãy tìm những câu ca dao, tục ngữ nói về truyền thống của dân tộc Việt Nam và giải thích ý nghĩa.

#### 2. Em hãy đọc nhận định dưới đây và thực hiện yêu cầu

“Trong cuộc chiến chống đại dịch Covid–19, những giá trị tốt đẹp của văn hoá, con người Việt Nam ngày càng lan toả, chuyển hoá thành sức mạnh, tạo thành động lực để chúng ta vượt qua khó khăn, thực hiện “mục tiêu kép” vừa đẩy lùi được dịch bệnh, vừa phát triển kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội.”
(Theo Nguyễn Đình Hoà, *Luyện thi Hồng Hạnh, Từ cuộc chiến chống đại dịch Covid – 19: Suy ngẫm về sự toả sáng giá trị văn hoá Việt Nam*, https://www.tapchiconsong.org.vn/, ngày 22/7/2022)

**Yêu cầu**

*   Em hãy trình bày giá trị của các truyền thống dân tộc Việt Nam được thể hiện trong đại dịch Covid – 19.

*   Em hãy nêu những việc làm cần thiết để giữ gìn, phát huy giá trị truyền thống của dân tộc Việt Nam.

#### 3. Em hãy đọc lời bài hát sau và trả lời câu hỏi

**Thương ca tiếng Việt**

Tiếng Việt rộn bến nói, tiếng mẹ thương vỗ về
Đưa con vào đời bằng vần thơ, những cánh cò bay rợp mộng mơ.
Tiếng Việt cha dạy con, những chiều bay cánh diều
Cầu đống dao bên bạn quen, cho con nhìn quê mình tình yêu.
Tiếng Việt trong bài thơ, có người xưa chinh phục ngòi mỗi mòn đợi chờ
Chinh phục hoà bình đã rồi lời ca vẫn còn.

Tiếng Việt trong trong mỗi người, người Việt còn thì còn nước non
Giữ tiếng Việt như ngày nào, hào hùng xưa mãi vọng ngàn sau.
Tiếng Việt trong mỗi người
Hồn Việt mình còn nguyện vẹn tròn
Giữ tiếng Việt cho nối đời, lời quê hương ấy lời sắt son.

Tiếng Việt đêm xuân xưa, hát niềm thương quan họ
Câu qua cầu để lại mùa thương cho sau này ai còn niềm vương.

Tiếng Việt trên đồng sông, có điệu Nam ai buồn
Ai chờ ai bến bờ xưa, ai chưa về ai còn đội mưa.
Tiếng Việt con đò đêm, tiếng hò ai bay giọng
Giọng hò tìm về quê hương, bằng cánh đồng hẹn hò người thương.

Tiếng Việt trong mỗi người, người Việt còn thì còn nước non
Giữ tiếng Việt như ngày nào, hào hùng xưa mãi vọng ngàn sau.
Tiếng Việt trong mỗi người
Hồn Việt mình còn nguyện vẹn tròn
Giữ tiếng Việt cho nối đời, lời quê hương ấy lời sắt son.
(Lời: Hà Quang Minh, nhạc: Đức Trí)

**Yêu cầu**

*   Theo em, vì sao tiếng Việt là niềm tự hào của dân tộc Việt Nam?

*   Em có suy nghĩ gì về việc một số bạn trẻ hiện nay thích dùng ngôn ngữ “chat”, viết tắt tuỳ ý, biến âm một cách cảm tính, sai chính tả,...? Bản thân em đã giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt như thế nào?

---

### Vận dụng
#### 4. Em hãy cho biết việc làm nào sau đây thể hiện sự kế thừa, phát huy truyền thống của dân tộc. Vì sao?

a) Tích cực tìm hiểu lịch sử đấu tranh chống giặc ngoại xâm của dân tộc Việt Nam.

b) Bắt chước theo thần tượng trong phim ảnh, mạng xã hội,... thiếu sự chọn lọc.

c) Chê bai những người mặc trang phục truyền thống là lỗi thời.

d) Tìm hiểu và giới thiệu với bạn bè quốc tế về các trò chơi dân gian, lễ hội truyền thống, văn hoá ẩm thực của dân tộc Việt Nam.

e) Tham gia chương trình văn nghệ về chủ đề quê hương, đất nước, con người Việt Nam.

#### 5. Em hãy viết đoạn văn bày tỏ lòng tự hào của bản thân đối với một truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam và đề xuất những việc làm cụ thể để giữ gìn, phát huy truyền thống đó trong thời kì hội nhập, phát triển.

#### 6. Em hãy làm việc nhóm để xây dựng kế hoạch và thực hiện hành động cụ thể nhằm giữ gìn, phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam (truyền thống hiếu học, yêu nước, hiếu thảo,...).

#### 7. Em hãy tuyên truyền, quảng bá về truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam bằng những sản phẩm như: báo tường, đoạn phim ngắn, âm nhạc,...
