# Bài 10
## Quyền và nghĩa vụ lao động của công dân

**Mục tiêu**:

*   Phân tích được tầm quan trọng của lao động đối với đời sống con người.

*   Nêu được một số quy định của pháp luật về quyền, nghĩa vụ lao động của công dân và lao động chưa thành niên.

*   Nêu được một số quyền và nghĩa vụ cơ bản của các bên tham gia hợp đồng lao động; lập được hợp đồng lao động có nội dung đơn giản giữa người sử dụng lao động và người lao động.

*   Tích cực, chủ động tham gia lao động ở gia đình, trường, lớp và cộng đồng phù hợp lứa tuổi.

---

### Mở đầu

Cuộc sống của chúng ta sẽ buồn tẻ và mất đi ý nghĩa nếu không có lao động. Lao động là quyền và nghĩa vụ của mỗi công dân. Việc hiểu được một số quyền và nghĩa vụ lao động sẽ giúp con người từng bước đi vào hành trình khám phá thế giới, sáng tạo ra chính cuộc đời của bản thân mình.

Em hãy đọc và rút ra ý nghĩa của câu ca dao về lao động sau đây:
*   “Muốn no thì phải chăm làm,
Một hạt thóc vàng, chín giọt mồ hôi”.
(Ca dao)

---

### Khám phá
#### 1. Em hãy quan sát các hình ảnh sau và trả lời câu hỏi

**Yêu cầu**

*   Em có suy nghĩ gì về lao động của người nông dân, công nhân, bác sĩ, nhạc sĩ trong các hình ảnh trên?

*   Theo em, lao động có vai trò như thế nào đối với đời sống con người?

#### 2. Em hãy đọc các thông tin, trường hợp sau và thực hiện yêu cầu

**Thông tin 1.**

**Trích *Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam* năm 2013**

**Điều 15.**

1.  Công dân không thách rời nghĩa vụ công dân.

2.  Mọi người có nghĩa vụ tôn trọng quyền của người khác.

3.  Công dân có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà nước và xã hội.

4.  Việc thực hiện quyền con người, quyền công dân không được xâm phạm lợi ích quốc gia, dân tộc, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác.

**Điều 35.**

1.  Công dân có quyền làm việc, lựa chọn nghề nghiệp, việc làm và nơi làm việc,

2.  Người làm công ăn lương được bảo đảm các điều kiện làm việc công bằng, an toàn; được hưởng lương, chế độ nghỉ ngơi.

3.  Công dân có quyền được hưởng các lợi ích của công việc. Nghiêm cấm phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, sử dụng nhân công dưới độ tuổi lao động tối thiểu.

**Thông tin 2.**

**Trích *Bộ luật Lao động* năm 2019**

**Điều 5. Quyền và nghĩa vụ của người lao động**

1.  Người lao động có các quyền sau đây:
    a) Làm việc; tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp, học nghề, nâng cao trình độ nghề nghiệp; không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

    b) Hưởng lương phù hợp với trình độ, kĩ năng nghề trên cơ sở thoả thuận với người sử dụng lao động; được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện bảo đảm về an toàn, vệ sinh lao động; nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và được hưởng phúc lợi tập thể.

    d) Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe doạ trực tiếp đến tính mạng, sức khoẻ trong quá trình thực hiện công việc.

    đ) Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động.

    e) Đình công.

2.  Người lao động có các nghĩa vụ sau đây:
    a) Thực hiện hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập thể và thoả thuận hợp pháp khác.

    b) Chấp hành kỉ luật lao động, nội quy lao động; tuân theo sự quản lí, điều hành, giám sát của người sử dụng lao động.

    c) Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.

**Điều 6. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động**

1.  Người sử dụng lao động có các quyền sau đây:
    a) Tuyển dụng, bố trí, quản lí, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lí vi phạm kỉ luật lao động.

    b) Thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người sử dụng lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật.

    c) Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích kí kết thoả ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động.

    d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc.

    đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.

2.  Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:
    a) Thực hiện hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập thể và thoả thuận hợp pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động.

    b) Thiết lập cơ chế và thực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và tổ chức đại diện người lao động; thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc.

    c) Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kĩ năng nghề nhằm duy trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động.

    d) Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động; xây dựng và thực hiện các giải pháp phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc.

    đ) Tham gia phát triển tiêu chuẩn kĩ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận kĩ năng nghề cho người lao động.

**Trường hợp 1.**

Anh M kí hợp đồng lao động với Công ty K với thời hạn ba năm. Trong quá trình lao động, anh M thường xuyên bị bên sử dụng lao động ngược đãi và có hành vi nhục mạ, làm ảnh hưởng đến sức khoẻ, nhân phẩm, danh dự. Anh M muốn đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động với Công ty K.

**Thông tin 3.**

**Trích *Bộ luật Lao động* năm 2019**

**Điều 143. Lao động chưa thành niên**

1.  Lao động chưa thành niên là người lao động chưa đủ 18 tuổi.

2.  Người từ đủ 15 đến dưới đủ 18 tuổi không được làm công việc hoặc làm việc ở nơi làm việc quy định tại Điều 147 của Bộ luật này.

**Điều 145. Sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc**

1.  Khi sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc, người sử dụng lao động phải tuân theo quy định sau đây:
    a) Phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó.

    b) Bố trí giờ làm việc không ảnh hưởng đến thời gian học tập của người chưa đủ 15 tuổi.

    c) Phải có giấy khám sức khoẻ của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền xác nhận sức khoẻ của người chưa đủ 15 tuổi phù hợp với công việc và tổ chức kiểm tra sức khoẻ định kì ít nhất một lần trong 06 tháng.

    d) Bảo đảm điều kiện làm việc, an toàn, vệ sinh lao động phù hợp với lứa tuổi.

    đ) Sử dụng lao động chỉ được tuyển dụng và sử dụng người từ đủ 13 tuổi đến chưa đủ 15 tuổi vào làm các công việc nhẹ theo quy định tại khoản 3 Điều 143 của Bộ luật này.

3.  Sử dụng người lao động không được tuyển dụng và sử dụng người chưa đủ 13 tuổi làm việc, trừ các công việc nghệ thuật, thể dục, thể thao nhưng không làm tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa đủ 13 tuổi và phải có sự đồng ý của cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh.

4.  Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội quy định chi tiết Điều này.

**Điều 146. Thời giờ làm việc của người chưa thành niên**

1.  Thời giờ làm việc của người chưa đủ 15 tuổi không được quá 04 giờ trong 01 ngày và 20 giờ trong 01 tuần; không được làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm.

2.  Thời giờ làm việc của người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi không được quá 08 giờ trong 01 ngày và 40 giờ trong 01 tuần. Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi có thể được làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm trong một số nghề, công việc theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ban hành.

**Điều 147. Công việc và nơi làm việc cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi**

1.  Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc sau đây:
    a) Mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên.

    b) Sản xuất, kinh doanh cồn, rượu, bia, thuốc lá, chất tác động đến tinh thần hoặc chất gây nghiện khác.

    c) Sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hoá chất, khí gas, chất nổ.

    d) Bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc.

    đ) Phá dỡ các công trình xây dựng.

    e) Nấu, thổi, đúc, cán, dập, hàn kim loại.

    g) Lặn biển, đánh bắt thuỷ, hải sản xa bờ.

    h) Công việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.

2.  Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm việc ở các nơi sau đây:
    a) Dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm.

    b) Công trường xây dựng.

    c) Cơ sở giết mổ gia súc.

    d) Sòng bạc, quán bar, vũ trường, phòng hát karaoke, khách sạn, nhà nghỉ, cơ sở tắm hơi, cơ sở xoa bóp; điểm kinh doanh xổ số, dịch vụ trò chơi điện tử.

    đ) Nơi làm việc khác gây tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách của người chưa thành niên.

**Trường hợp 2.**

Năm nay anh Q 17 tuổi, có sức khoẻ khá tốt nên anh Q có ý định xin vào làm việc tại một cơ sở giết mổ gia súc. Tuy nhiên, khi biết anh Q chưa đủ 18 tuổi, chú T là quản lí cơ sở đã từ chối. Chú T cho rằng, công việc ở đây rất nặng nhọc lại áp lực về thời gian nên không được phép tuyển người chưa thành niên theo quy định của pháp luật.

**Yêu cầu**

*   Em hãy nêu những quyền và nghĩa vụ khác về lao động của công dân.

*   Em hãy cho biết, anh M có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật không.

*   Em hãy cho biết việc chú T quyết định từ chối nhận anh Q vào làm việc có phù hợp theo quy định của pháp luật không.

#### 3. Em hãy đọc thông tin, trường hợp sau và thực hiện yêu cầu

**Thông tin**

**Trích *Bộ luật Lao động* năm 2019**

**Điều 21. Nội dung hợp đồng lao động**

1.  Hợp đồng lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây:
    a) Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động và họ tên, chức danh của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động.

    b) Họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cư trú, số thẻ Căn cước công dân, Chứng minh nhân dân hoặc Hộ chiếu của người giao kết hợp đồng lao động bên phía người lao động.

    c) Công việc và địa điểm làm việc.

    d) Thời hạn của hợp đồng lao động.

    đ) Mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.

    e) Chế độ nâng bậc, nâng lương.

    g) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi.

    h) Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động.

    i) Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp.

    k) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kĩ năng nghề.

2.  Khi người lao động làm việc có liên quan trực tiếp đến bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ theo quy định của pháp luật thì người sử dụng lao động có quyền thoả thuận bằng văn bản với người lao động về nội dung, thời hạn bảo vệ bí mật kinh doanh, bảo vệ bí mật công nghệ, quyền lợi và việc bồi thường trong trường hợp vi phạm.

3.  Đối với người lao động làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp thì tuỳ theo loại công việc mà hai bên có thể giảm một số nội dung chủ yếu của hợp đồng lao động và thoả thuận bổ sung nội dung về phương thức giải quyết trong trường hợp thực hiện hợp đồng chịu ảnh hưởng của thiên tai, hoả hoãn, thời tiết.

4.  Chính phủ quy định nội dung của hợp đồng lao động đối với người lao động được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn nhà nước.

**Trường hợp**

Chị B làm việc tại Doanh nghiệp tư nhân H với vị trí kế toán. Thời gian gần đây, chị B có nhận thêm việc quyết toán thuế cho một số công ty khác và có kí hợp đồng lao động với họ. Anh A là đồng nghiệp của chị B cho rằng chị đã vi phạm pháp luật lao động về giao kết hợp đồng lao động.

**Yêu cầu**

*   Em hãy nêu những quyền và nghĩa vụ cơ bản khác của người lao động khi kí kết hợp đồng lao động.

*   Em hãy cho biết chị B có quyền được giao kết nhiều hợp đồng lao động cùng một lúc với nhiều người sử dụng lao động khác nhau không.

#### 4. Em hãy đọc tình huống sau và trả lời câu hỏi

Ông A là chủ một cửa hàng vật liệu xây dựng tại xã N. Nhân công ông đang sử dụng có khá nhiều em ở độ tuổi từ vừa đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi. Trong đó, có Trần Văn T là nhỏ tuổi nhất (15 tuổi). Khi nhận các em vào làm, ông A đều không kí kết hợp đồng lao động. Gần đây, do có nhiều đơn đặt hàng nên ông A đã yêu cầu các em mang, vác các vật liệu xây dựng rất nặng và làm thêm giờ (10 – 14 tiếng/ ngày).

**Yêu cầu**

*   Em hãy cho biết hành vi của ông A có vi phạm pháp luật lao động về việc sử dụng lao động chưa thành niên không. Vì sao?

*   Em sẽ tư vấn cho Trần Văn T như thế nào để có thể tham gia lao động đúng luật?

---

### Ghi nhớ

Tầm quan trọng của lao động:
*   Là hoạt động chủ yếu, quan trọng nhất của con người.

*   Là nhân tố quyết định sự tồn tại, phát triển của xã hội.

*   Quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ lao động của công dân:

*   Mọi công dân đều có quyền dùng sức lao động của mình để học nghề, tìm kiếm việc làm, lựa chọn nghề nghiệp đem lại thu nhập cho bản thân, gia đình và xã hội.

*   Mọi người đều có nghĩa vụ lao động để tự nuôi sống bản thân, nuôi sống gia đình, góp phần sáng tạo ra của cải vật chất và tinh thần cho xã hội, duy trì và phát triển đất nước.

*   Quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của người lao động chưa thành niên: Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 đến chưa đủ 18 tuổi làm các công việc, ở các nơi làm việc theo quy định tại *Bộ luật Lao động* năm 2019.

*   Quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của người lao động:
    *   Quyền lao động của công dân: làm việc; tự do lựa chọn việc làm, nơi làm việc, nghề nghiệp; học nghề, nâng cao trình độ chuyên môn; không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức lao động, quấy rối tình dục tại công sở, nơi làm việc.

    *   Nghĩa vụ của người lao động: thực hiện hợp đồng lao động; chấp hành kỉ luật lao động, nội quy lao động; thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.

*   Quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động:
    *   Quyền của người sử dụng lao động: tuyển dụng, bố trí, quản lí, điều hành, giám sát lao động; khen thưởng và xử lí vi phạm kỉ luật lao động.

    *   Nghĩa vụ của người sử dụng lao động: thực hiện hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập thể và thoả thuận hợp pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động. Thực hiện quy định của pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động.

*   Trách nhiệm học sinh phải tích cực, chủ động tham gia lao động ở gia đình, trường, lớp và cộng đồng.

---

### Luyện tập
#### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với những ý kiến nào dưới đây? Vì sao?

a) Lao động có vai trò quyết định sự tồn tại và phát triển của cá nhân.

b) Người lao động bị hạn chế chọn việc làm và nơi làm việc.

c) Người sử dụng lao động phải tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động.

d) Người lao động chưa thành niên được làm tất cả các công việc và ở bất cứ nơi làm việc nào.

e) Học sinh nên tích cực tham gia lao động ở gia đình, trường, lớp và cộng đồng.

#### 2. Em hãy đọc nội dung sau để xây dựng bài thuyết trình trước lớp về vị trí, tầm quan trọng của lao động trong cuộc sống

Lao động là nghĩa vụ thiêng liêng, là nguồn sống, nguồn hạnh phúc của chúng ta. Trong xã hội ta, không có nghề nào thấp kém, chỉ những kẻ lười biếng, ỷ lại mới đáng xấu hổ. Người nấu bếp, người quét rác cũng như thầy giáo, kĩ sư, nếu làm tròn trách nhiệm thì đều vẻ vang như nhau. Ai sợ khổ, muốn “ngồi mát ăn bát vàng”, người đó mới là kẻ kém những người lao động chân chính.
(Hồ Chí Minh toàn tập, tập XIII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2011, tr. 69)

#### 3. Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi

Chị H kí hợp đồng làm công nhân khai thác đá ở một tỉnh miền núi, dù biết đây là công việc nặng nhọc với phụ nữ. Khi đến công trường khai thác đá, nhận thấy công việc không đúng nhưng khi giao kết hợp đồng, địa điểm làm việc không đảm bảo điều kiện làm việc, thậm chí có thể gây nguy hiểm đến sức khoẻ và tính mạng nên chị H đã từ chối làm việc. Chủ doanh nghiệp khai thác đá nói chị H tự nguyện kí hợp đồng, do vậy chị H phải làm, không được từ chối công việc.

**Yêu cầu**

*   Theo em, chủ doanh nghiệp trong trường hợp này có đang thực hiện quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp sử dụng lao động không?

*   Theo quy định của *Bộ luật Lao động* năm 2019, chị H có quyền từ chối làm việc không? Vì sao?

#### 4. Theo em, trong các trường hợp dưới đây, đâu là nghĩa vụ của người lao động? Vì sao?

a) Anh A thực hiện hợp đồng lao động và thoả ước lao động với Công ty M.

b) Chị B là nhân viên văn phòng tại Công ty D, chị luôn chấp hành kỉ luật lao động tại cơ quan.

c) Chị K tham gia đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.

d) Chú T tham gia thành lập tổ chức đại diện để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động trong quan hệ lao động.

e) Giám đốc Công ty X kí quyết định khen thưởng đối với chị H vì có nhiều thành tích trong lao động.

#### 5. Em hãy cho biết hành vi nào vi phạm pháp luật lao động trong các trường hợp sau. Vì sao?

a) Thuê trẻ em 14 tuổi làm thợ may công nghiệp.

b) Không sử dụng, trang bị bảo hộ lao động khi làm việc trong môi trường độc hại, nguy hiểm.

c) Người sử dụng lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng với người lao động.

d) Người lao động nghỉ việc dài ngày không có lí do.

e) Không trả đủ tiền công cho người lao động theo thoả thuận.

g) Tự ý đuổi việc người lao động khi chưa hết hợp đồng.

#### 6. Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi

Hướng tới kỉ niệm Ngày Thương binh liệt sĩ, Trường Trung học cơ sở M tổ chức hoạt động dọn dẹp, vệ sinh Nghĩa trang liệt sĩ xã K. Đây là một trong những hoạt động thường niên của nhà trường tạo điều kiện cho học sinh trải nghiệm lao động ở trường, lớp và cộng đồng nhằm thể hiện đạo lí “uống nước nhớ nguồn”, lòng biết ơn sâu sắc đối với các liệt sĩ đã hi sinh vì độc lập, tự do của dân tộc. Hoạt động này đã thu hút được nhiều học sinh tham gia với thái độ tích cực, chủ động.

**Yêu cầu**

*   Nếu là học sinh Trường Trung học cơ sở M, em sẽ chủ động tham gia hoạt động này như thế nào? Vì sao?

*   Vì sao học sinh Trường Trung học cơ sở M lại tích cực, tham gia hoạt động lao động cộng đồng của nhà trường?

#### 7. Em hãy lập một hợp đồng lao động có nội dung đơn giản theo quy định của pháp luật.

---

### Vận dụng
#### 1. Hãy viết đoạn văn ngắn (khoảng 100 chữ) thể hiện suy nghĩ của em về vai trò của lao động đối với học sinh nói riêng và đời sống con người nói chung.

#### 2. Em hãy xây dựng kế hoạch để thực hiện lao động ở gia đình, trường, lớp, cộng đồng nhằm góp phần thực hiện tốt quyền và nghĩa vụ lao động của công dân.
