# Bài 3
## Lao động cần cù, sáng tạo

**Mục tiêu**:

*   Nêu được khái niệm cần cù, sáng tạo trong lao động và một số biểu hiện của cần cù, sáng tạo trong lao động.

*   Giải thích được ý nghĩa của cần cù, sáng tạo trong lao động.

*   Thể hiện được sự cần cù, sáng tạo trong lao động của bản thân.

*   Trân trọng những thành quả lao động; quý trọng và học hỏi những tấm gương cần cù, sáng tạo trong lao động; phê phán những biểu hiện chạy lười, thụ động trong lao động.

---

### Mở đầu

Lao động cần cù, sáng tạo là truyền thống tốt đẹp của người Việt Nam. Trong thời kì mới, truyền thống này cần được gìn giữ và phát huy. Ngay nay, những bàn tay, khối óc của người Việt vẫn miệt mài, hăng say lao động; không ngừng tìm tòi, đưa ra nhiều ý tưởng mới và giải pháp hiệu quả, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, xây dựng đất nước Việt Nam ngày càng phồn vinh, hạnh phúc.

Em hãy đọc và nêu ý nghĩa của các câu tục ngữ sau:
*   “Cần cù bù thông minh”.

*   “Có công mài sắt, có ngày nên kim”.

*   “Cái khó ló cái khôn”.

*   “Một phút nghĩ hay hơn cả ngày quần quật”.

---

### Khám phá
#### 1. Em hãy đọc thông tin sau và trả lời câu hỏi

**Giáo sư – Bác sĩ Nông học Lương Định Của – một nhà khoa học, một trí thức tiêu biểu trong thời đại Hồ Chí Minh**

  Giáo sư – Bác sĩ Nông học Lương Định Của là một người con ưu tú của làng Đại Ngãi, quận Kế Sách (nay là thị trấn Đại Ngãi, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng).

  Ông là nhà trí thức gắn bó với đồng ruộng để tạo ra các giống lúa mới. Những đóng góp của ông đã góp phần bảo đảm lương thực để cuộc chiến đấu giành độc lập và tự do của dân tộc ta đi đến thắng lợi. Ông luôn cần mẫn làm việc và đã nghiên cứu lai tạo thành công một số giống lúa cho năng suất cao, chất lượng tốt. Cùng với những ứng dụng tiến bộ kĩ thuật, Giáo sư – Bác sĩ Nông học Lương Định Của đã đề xướng các mô hình canh tác “bờ vụng, bờ thừa”, “cày nông tay thắng hàng”, “đảm bảo mật độ” được hàng triệu nông dân áp dụng thành công trên diện rộng, tạo ra một cuộc cách mạng trong nông nghiệp. Cuộc đời của nhà bác học nông dân Lương Định Của gắn liền với con đường lúa gạo Việt Nam. Suốt đời, ông luôn lặng lẽ cần cù, sáng tạo nhằm tôn vinh hạt ngọc Việt. Năm 1952, theo lời hiệu triệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh, cùng tiếng gọi của quê hương, Lương Định Của đã cùng vợ con rời Nhật Bản trở về Việt Nam với mong muốn dũng hết khả năng của mình để đóng góp vào sự phát triển của quê hương. Ông còn có công lớn trong giáo dục, đào tạo nhiều thế hệ học trò trở thành cán bộ đầu ngành trong các lĩnh vực khoa học nông nghiệp.

  Ông được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động năm 1967, được truy tặng Huân chương Lao động hạng Nhất năm 1975 và Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ đợt I năm 1996. Kể từ sau ngày thống nhất đất nước năm 1975 đến nay, cây lúa Việt Nam luôn đạt năng suất cao. Thành tựu này ngoài mồ hôi, công sức của những người nông dân chân lấm tay bùn, còn có sự cống hiến trí tuệ và tấm lòng của Giáo sư – Bác sĩ Nông học Lương Định Của.

  (Theo *Trung tâm Thông tin thư viện Nông nghiệp*)

  **Yêu cầu**
  
  *   Em có suy nghĩ gì về cách làm việc của Giáo sư – Bác sĩ Nông học Lương Định Của?
  
  *   Theo em, thế nào là cần cù, sáng tạo trong lao động?

#### 2. Em hãy đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu

Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Thị Hiệp sinh năm 1981, tại Thành phố Hồ Chí Minh. Từ nhỏ, cô đã chăm chỉ, chịu khó học tập. Năm 2007, cô đến Hàn Quốc nhờ khoản học bổng toàn phần nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành Khoa học Y khoa. Năm 2012, cô hoàn thành luận án tiến sĩ và trở về nước tham gia nghiên cứu, giảng dạy. Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Thị Hiệp hiện là Trường Khoa Kĩ thuật Y sinh, Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2016, với đề tài nghiên cứu những phát hiện mới trong việc biến đổi bề mặt của loại vật liệu Titanium làm cải thiện độ bám dính mô nha trong ngành nha khoa phục hồi, Tiến sĩ Nguyễn Thị Hiệp đã giành được Giải thưởng nghiên cứu cấp quốc gia do L’Oréal tài trợ và được Hội đồng Giải thưởng Khoa học L’Oréal – UNESCO đánh giá có năng lực cao, khả năng nghiên cứu tốt, tâm huyết với khoa học và có nhiều kinh nghiệm trong thiết kế vật liệu sinh học. Năm 2017, nữ Tiến sĩ xuất sắc đoạt giải Nhất – Giải thưởng ASEAN – US về “Giải pháp giảm áp lực lên các thành phố đô thị hoá nhanh – mảng sức khoẻ cộng đồng”. Năm 2018, cô nhận được giải thưởng tài năng trẻ toàn cầu do L’Oréal – UNESCO trao cho 15 nhà khoa học nữ đến từ năm châu lục vì đã phát triển một loại nano thông minh có thể đẩy nhanh quá trình tái tạo mô da. Công trình nghiên cứu này là nền tảng giúp cô đoạt giải Nhất – Giải thưởng Sáng tạo Thành phố Hồ Chí Minh năm 2019. Đặc biệt, năm 2019, cô được tạp chí Asian Scientist vinh danh là một trong 100 nhà khoa học hàng đầu châu Á năm 2019 do có những đóng góp nổi bật cho cộng đồng trong lĩnh vực kĩ thuật y sinh. Để đạt được những thành quả này, nữ Phó Giáo sư, Tiến sĩ đã làm việc chăm chỉ, không ngừng nỗ lực vượt qua nhiều khó khăn, thách thức để có thể kiên định theo đuổi con đường nghiên cứu khoa học.

(Theo *Trường Đại học Quốc tế, Nguyễn Thị Hiệp*, https://hcmiu.edu.vn, 2019)

**Yêu cầu**

*   Em hãy chỉ ra biểu hiện của lao động cần cù, sáng tạo của nhân vật trong thông tin trên.

*   Em hãy cho biết ý nghĩa của sự cần cù, sáng tạo trong lao động.

#### 3. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi

**Trường hợp 1.**

Bạn Ninh và bạn Hải là học sinh lớp 8, rất chăm chỉ, cần mẫn học tập. Ngoài giờ học, cả hai bạn còn tham gia các hoạt động ngoại khoá và làm đồ thủ công bằng tay. Thu nhập có được từ những hoạt động trên, hai bạn đã quĩ vào quỹ khuyến học của trường để chia sẻ với các bạn học sinh có hoàn cảnh khó khăn.

**Yêu cầu**

*   Em có nhận xét gì về việc làm của bạn Ninh và bạn Hải? Việc làm của hai bạn mang lại ý nghĩa gì?

*   Em đã làm gì để thể hiện sự cần cù, sáng tạo trong lao động?

**Trường hợp 2.**

Phong trào đan nan tre để làm ra các sản phẩm phục vụ xuất khẩu phát triển khá mạnh ở quê bạn K. Gần đây, bạn K cùng tập làm thử. Thế nhưng, cứ mỗi lần đan nan tre, bàn tay của bạn K lại bị đau. Chỉ làm được vài phút, bạn K lại chán nản và bỏ ngang công việc. Đã ba ngày trôi qua, bạn K vẫn chưa làm được một sản phẩm nào hoàn chỉnh.

**Yêu cầu**

*   Em nhận xét gì về thái độ của bạn K trong lao động?

*   Theo em, bạn K nên thay đổi như thế nào? Vì sao?

---

### Ghi nhớ

Cần cù là chăm chỉ, chịu khó một cách thường xuyên trong công việc. Biểu hiện của cần cù là làm việc thường xuyên, đều đặn, không ngừng nỗ lực vượt qua khó khăn, thử thách.

Sáng tạo là say mê nghiên cứu, tìm tòi trong lao động. Biểu hiện của sáng tạo là luôn suy nghĩ, tìm và phát hiện ra cách làm mới hiệu quả để đem lại kết quả cao hơn trong công việc.

Cần cù, sáng tạo là phẩm chất cần thiết, là điều kiện giúp con người nâng cao cần cù, sáng tạo là phẩm chất cần thiết, là điều kiện giúp con người nâng cao và phát triển năng lực cá nhân, đạt được hiệu quả cao hơn trong công việc.

Để rèn luyện sự cần cù, sáng tạo, học sinh cần chăm chỉ, nỗ lực, vượt qua khó khăn, thử thách, tìm ra những cách thức làm việc phù hợp để đạt hiệu quả cao trong công việc. Bên cạnh đó, chúng ta cần trân trọng thành quả lao động, quý trọng và học hỏi những tấm gương cần cù, sáng tạo; phê phán biểu hiện chạy lười, thụ động trong lao động.

---

### Luyện tập

1. Có quan điểm cho rằng: “Cần cù, sáng tạo không phải do bẩm sinh mà là kết quả của sự rèn luyện”. Em hãy xây dựng và trình bày bài thuyết trình để thể hiện suy nghĩ của mình.

2. Em hãy chỉ ra những việc làm thể hiện sự cần cù, sáng tạo và những việc làm không thể hiện sự cần cù, sáng tạo trong lao động. Vì sao?

    a) Bạn H luôn cố gắng, nỗ lực trong học tập và tích cực tham gia các câu lạc bộ của trường.
    
    b) Tuy đã giải được bài toán nhưng bạn M vẫn cố gắng suy nghĩ để tìm thêm các cách giải khác hay hơn.
    
    c) Trong hoạt động thảo luận nhóm, bạn P rất ít khi thực hiện các nhiệm vụ được giao và hay ỷ lại bạn bè.
    
    d) Mỗi tuần, bạn T cùng nhóm bạn trong Câu lạc bộ Cây cọ nhí vẽ những bức tranh về bảo vệ môi trường, an toàn giao thông bằng bút sáp tái sử dụng.

---

### Vận dụng
  
1. Em hãy đọc tình huống sau và trả lời câu hỏi

    Bạn V là học sinh lớp 8A và khá năng nổ trong học tập. Dù học trực tiếp hay trực tuyến, bạn V vẫn tham gia đầy đủ, nghiêm túc. Trong thời gian học trực tuyến, bạn V đã tự tìm hiểu các phần mềm ứng dụng để nâng cao hiệu quả học tập và chia sẻ với bạn. Trong khi đó, bạn M là bạn học cùng lớp với bạn V, lại thường xuyên chơi điện tử trong các giờ học trực tuyến. Khi bạn V góp ý thì bạn M cho rằng: “Mình thấy bạn tốn thời gian tìm hiểu vô ích. Không cần thiết phải áp dụng các phần mềm thì vẫn học được mà. Học trực tuyến có ai kiểm tra kì đâu mà lo”.

    **Yêu cầu**
    
    *   Em có đồng ý với đánh giá của bạn M về bạn V không? Vì sao?
    
    *   Em có lời khuyên gì với những bạn chưa có thói quen cần cù, sáng tạo trong học tập và lao động?
  
2. Em hãy kể tên những việc làm cụ thể để thể hiện sự cần cù, sáng tạo của bản thân trong học tập và cuộc sống.

3. Em hãy cùng nhóm bạn thực hiện một sản phẩm (viết lời cho đoạn nhạc, sáng tác bài thơ, vẽ, điệu lí,...) có nội dung là những kiến thức cần ghi nhớ của một bài học trong môn học thuộc chương trình lớp 8. Sau đó, chia sẻ với các bạn để cùng nhau áp dụng.

4. Em hãy sưu tầm câu chuyện về tấm gương cần cù, sáng tạo trong lao động. Từ đó, xây dựng kế hoạch rèn luyện cho bản thân.
