# Bài 7
## Phòng, chống bạo lực gia đình

**Mục tiêu**:

*   Kể được các hình thức bạo lực gia đình phổ biến.

*   Phân tích được tác hại của hành vi bạo lực gia đình đối với cá nhân, gia đình và xã hội.

*   Nêu được một số quy định của pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình.

*   Biết cách phòng, chống bạo lực gia đình.

*   Phê phán các hành vi bạo lực gia đình trong gia đình và cộng đồng.

---

### Mở đầu

Gia đình là nguồn cội của yêu thương, là chiếc nôi nuôi dưỡng nhân cách của mỗi người, là nơi chốn an toàn, đầy ắp những kỉ niệm khó quên. Các thành viên trong gia đình phải luôn quan tâm, chia sẻ, yêu thương, tôn trọng và gắn bó với nhau. Đặc biệt, mỗi thành viên cần phải có trách nhiệm chung tay đẩy lùi bạo lực gia đình để gia đình luôn là bến bờ của an vui và hạnh phúc.

Em hãy đọc các câu ca dao, tục ngữ sau và rút ra ý nghĩa về mối quan hệ, ứng xử giữa các thành viên trong gia đình.
*   “Chồng giận thì vợ bớt lời
Cơm sôi bớt lửa chẳng đời nào khê”.

*   “Khôn ngoan đối đáp người ngoài
Gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau”.

*   “Cá không ăn muối cá ươn
Con cãi cha mẹ, trăm đường con hư”.

---

### Khám phá
#### 1. Em hãy đọc câu chuyện sau và trả lời câu hỏi

**Trường hợp**

Trong thời gian chờ toà án xử lí hôn, chồng chị H dùng vũ lực đuổi chị và các con ra khỏi nhà. Chị và hai người con phải đi ở nhờ trong một căn phòng nhỏ, tạm bợ của nhà người quen. Con út còn nhỏ lại hay bị ốm, cần người chăm sóc nên chị H không thể đi làm, trong khi đó, người cha thì rũ bỏ trách nhiệm, không quan tâm. Cuộc sống của ba mẹ con rất khó khăn, con lớn của chị có nguy cơ phải nghỉ học. Bản thân chị cũng bị bệnh nhưng không dám điều trị vì không có tiền.

**Thông tin**

Bạo lực gia đình để lại những hậu quả nghiêm trọng cho cá nhân, gia đình và xã hội. Thứ nhất, bạo lực gia đình gây ra sự tổn thương về thể xác và tinh thần đối với phụ nữ và trẻ em, với các thành viên khác trong gia đình. Những hậu quả này chất thêm gánh nặng cho hệ thống y tế quốc gia. Thứ hai, bạo lực gia đình tác động tiêu cực đến lực lượng lao động và do đó, cũng tác động đến hoạt động kinh tế của nạn nhân bạo hành. Thứ ba, bạo lực gia đình tạo thêm áp lực cho hệ thống giáo dục vì nó tác động xấu đến sự phát triển thể chất, trí tuệ, đạo đức, ảnh hưởng nặng nề đến việc học tập, kĩ năng sống, hoà nhập của trẻ em. Thứ tư, bạo lực gia đình còn gây thêm gánh nặng đối với các cơ quan tư pháp. Khi các hành vi bạo lực xảy ra, các cơ quan pháp luật phải vào cuộc điều tra, xét xử. Có rất nhiều vụ án là hậu quả của bạo lực gia đình tốn rất nhiều công sức, thời gian, nhân lực của Nhà nước.
(Theo Nguyễn Thị Hồng Thuý, *Bạo lực gia đình và những hệ quả của nó*, Tạp chí Khoa học Đại học Văn Hiến, số 9, ngày 11/2015)

**Yêu cầu**

*   Em hãy chỉ ra những hình thức bạo lực gia đình được thể hiện trong các hình ảnh và thông tin trên.

*   Em hãy chỉ ra tác hại của hành vi bạo lực gia đình trong thông tin và trường hợp trên.

#### 2. Em hãy đọc thông tin và trường hợp sau để thực hiện yêu cầu

**Thông tin**

**Trích *Luật Phòng, chống bạo lực gia đình* sửa đổi được Quốc hội thông qua ngày 14/11/2022 và có hiệu lực từ ngày 1/7/2023**

**Điều 3. Hành vi bạo lực gia đình**

1. Hành hạ, ngược đãi, đánh đập hoặc hành vi cố ý khác xâm hại đến sức khoẻ, tính mạng.

2. Lăng mạ hoặc hành vi cố ý khác xúc phạm danh dự, nhân phẩm.

3. Cô lập, xua đuổi hoặc gây áp lực thường xuyên về tâm lí gây tổn hại về thể chất, tinh thần.

4. Ngăn cản thành viên gia đình tham gia các hoạt động hợp pháp.

5. Ngăn cản việc thực hiện quyền, nghĩa vụ trong các mối quan hệ giữa các thành viên gia đình với nhau.

6. Phát tán hình ảnh, thông tin, tài liệu riêng tư của thành viên gia đình khi chưa được sự đồng ý của người có liên quan.

7. Cưỡng ép quan hệ tình dục.

8. Cưỡng ép thực hiện các hành vi tình dục mà vợ hoặc chồng không mong muốn.

9. Cưỡng ép nghe, xem âm thanh, hình ảnh khiêu dâm.

10. Cưỡng ép tảo hôn; cưỡng ép kết hôn; cưỡng ép li hôn hoặc cản trở hôn nhân tự nguyện, tiến bộ.

11. Chiếm đoạt, huỷ hoại hoặc có hành vi cố ý khác chiếm đoạt, huỷ hoại tài sản riêng của thành viên gia đình hoặc tài sản chung của thành viên gia đình.

12. Cưỡng ép thành viên gia đình lao động quá sức, đóng góp tài chính quá khả năng của họ.

13. Kiểm soát tài sản, thu nhập của thành viên gia đình nhằm tạo ra tình trạng phụ thuộc về tài chính.

14. Có hành vi trái pháp luật buộc thành viên gia đình ra khỏi chỗ ở.

**Điều 5. Những hành vi bị cấm**

1. Các hành vi bạo lực gia đình quy định tại Điều 3 Luật này.

2. Cưỡng bức, kích động, xúi giục, giúp sức người khác thực hiện hành vi bạo lực gia đình.

3. Dùng túng, bao che bạo lực gia đình.

4. Làm lộ, phát tán thông tin, làm sai lệch thông tin về bạo lực gia đình dưới mọi hình thức.

5. Sử dụng các ứng dụng của khoa học, công nghệ nhằm kích động bạo lực gia đình; nói xấu hoặc đe doạ thành viên gia đình.

**Điều 32. Góp ý, phê bình người có hành vi bạo lực gia đình trong cộng đồng dân cư**

1. Biện pháp góp ý, phê bình người có hành vi bạo lực gia đình trong cộng đồng dân cư được thực hiện đối với người từ 18 tuổi trở lên trong các trường hợp sau đây:
a) Có hành vi bạo lực gia đình từ 02 lần trở lên trong thời gian 12 tháng mà chưa đến mức bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc áp dụng biện pháp xử lí hành chính.
b) Có hành vi bạo lực gia đình đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà tiếp tục có hành vi bạo lực gia đình.

**Điều 41. Xử lí vi phạm pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình**

1. Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lí kỉ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

2. Trường hợp người bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi vi phạm pháp luật về phòng, chống bạo lực gia đình là cán bộ, công chức, viên chức, người thuộc lực lượng vũ trang nhân dân thì người ra quyết định xử phạt có trách nhiệm thông báo cho người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm quyền quản lí người đó.

**Trường hợp**

Trước đây, gia đình bạn V luôn vui vẻ, hạnh phúc. Một năm nay, do công việc khó khăn nên bố của bạn V buồn bã, uống rượu nhiều hơn. Mỗi lần say, bố hay mắng chửi ba mẹ con bạn V. Tình tình của bố cũng thay đổi, dễ nổi nóng và cáu gắt hơn. Có lần, bố còn đánh mẹ đến mức phải nhập viện. Dù được mọi người góp ý nhưng bố của bạn V không thay đổi, vẫn uống nhiều rượu và thường xuyên đánh đập vợ con. Không thể chịu đựng được sự chửi mắng và những trận đòn roi vô cớ từ chồng, mẹ bạn V đã bỏ nhà đi. Từ đó, hai anh em bạn V học hành sa sút hẳn. Đã vậy, bố bạn V còn bị mất việc làm, hai anh em bạn V có nguy cơ phải nghỉ học vì không có tiền đóng học phí.

**Yêu cầu**

*   Dựa vào thông tin, nhận diện hành vi vi phạm pháp luật của các chủ thể trong trường hợp trên.

*   Em hãy nêu những quy định pháp luật khác về phòng, chống bạo lực gia đình.

#### 3. Em hãy đọc và sắp xếp các hành động sau theo trình tự trước, trong và sau khi xảy ra bạo lực gia đình

a) Lên tiếng phản đối hành vi bạo lực một cách phù hợp.

b) Nhận diện nguy cơ xảy ra bạo lực để tìm đến chỗ an toàn.

c) Xem xét mức độ tổn thương (nếu có) để liên hệ với các cơ sở y tế điều trị.

d) Nhờ sự trợ giúp của người thân hoặc hàng xóm.

e) Báo cho cơ quan chức năng tại địa phương hoặc gọi điện cho Tổng đài Quốc gia Bảo vệ trẻ em 111.

#### 4. Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi

Nhân kỉ niệm Ngày Gia đình Việt Nam 28/6, cô giáo chọn chủ đề “Chung tay xây dựng gia đình hạnh phúc” để sinh hoạt chủ nhiệm. Buổi sinh hoạt đã thu hút được sự quan tâm và đóng góp ý kiến sôi nổi của các bạn trong lớp. Trong đó, bạn K chia sẻ: “Ở nhà em, các thành viên luôn tôn trọng nhau. Chị gái và em đều cố gắng học tập, tích cực làm việc nhà. Vào mỗi buổi tối, cả nhà thường ăn cơm và trò chuyện cùng nhau. Mỗi khi có chuyện gì khó khăn, em hay chia sẻ với bố mẹ để được nhận lời khuyên. Em cảm thấy mình thật may mắn vì có được một gia đình hạnh phúc”.

Tiếp theo, bạn B kể lại câu chuyện của gia đình mình. Bạn B kể: “Mấy năm trước, bố mẹ em thường xuyên cãi nhau, có lần bố còn đánh hai mẹ con đến mức phải nhập viện. Em cảm thấy rất buồn và nhiều lần muốn bỏ nhà đi nhưng vì thương mẹ nên em đã không làm như vậy. Sau khi trò chuyện với giáo viên chủ nhiệm và tìm đọc một số tài liệu, em đã thay đổi cách ứng xử của mình. Em nhận ra rằng, từ hồi bị bệnh, bố uống rượu nhiều hơn và mỗi lần say thì bố thường chửi mắng hai mẹ con. Do vậy, mỗi khi thấy bố đi uống rượu về là hai mẹ con tìm cớ để đi khỏi nhà. Em cũng kể chuyện cho ông bà nội nghe để khuyên can bố. Có lần, bố đuổi đánh mẹ, em đã la lớn và gọi hàng xóm sang can ngăn, thậm chí là gọi điện cho bác trưởng thôn đến. Bản thân em cũng cố gắng học tập và phụ giúp việc nhà nhiều hơn để bố yên tâm điều trị bệnh. Sau một thời gian, bố đã thay đổi, không còn uống rượu nhiều nữa và cũng yêu thương hai mẹ con em nhiều hơn”.

**Yêu cầu**

*   Em hãy cho biết việc làm của bạn K có ý nghĩa gì trong việc phòng, chống bạo lực gia đình.

*   Em hãy chỉ ra những việc làm bạn B đã làm để phòng, chống bạo lực gia đình.

*   Em hãy kể thêm một số việc làm để phòng ngừa và ứng phó với bạo lực gia đình.

---

### Ghi nhớ

Bạo lực gia đình là hành vi cố ý của thành viên gia đình gây tổn hại về thể chất, tinh thần, kinh tế, tình dục đối với thành viên khác trong gia đình.

Bạo lực gia đình có các hình thức phổ biến sau:
*   Bạo lực thể chất: là hành vi ngược đãi, đánh đập thành viên gia đình, làm tổn thương tới sức khoẻ, tính mạng của họ.

*   Bạo lực tinh thần: là những lời nói, thái độ, hành vi làm tổn thương tới danh dự, nhân phẩm, tâm lí của thành viên gia đình.

*   Bạo lực kinh tế: là hành vi xâm phạm tới các quyền lợi về kinh tế của thành viên gia đình (quyền sở hữu tài sản, quyền tự do lao động,...).

*   Bạo lực tình dục: là hành vi mang tính chất cưỡng ép thành viên trong gia đình quan hệ tình dục, kể cả việc cưỡng ép mang thai, sinh con.

Bạo lực gia đình để lại nỗi đau về thể chất và tinh thần cho người bị bạo lực cũng như người có hành vi bạo lực. Bạo lực gia đình làm cho cá nhân bị tổn thương về tâm lí, cơ thể và thậm chí là tính mạng; làm cho gia đình bị rạn nứt, đổ vỡ; làm ảnh hưởng đến trật tự, an toàn và văn minh xã hội.

Pháp luật đã quy định về phòng, chống bạo lực gia đình trong *Luật Phòng, chống bạo lực gia đình*; *Luật Hôn nhân và gia đình*; *Luật Trẻ em*; *Luật Bình đẳng giới*;...
*   Để phòng, chống bạo lực gia đình, mỗi thành viên trong gia đình cần: yêu thương, chăm sóc, hỗ trợ lẫn nhau; thực hiện tròn bổn phận và nghĩa vụ của mình; tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật về gia đình.

*   Các kĩ năng phòng, chống bạo lực gia đình:
    *   Trước khi xảy ra bạo lực: nhận diện nguy cơ để tìm đến chỗ an toàn;

    *   Trong khi xảy ra bạo lực: lên tiếng phản đối một cách phù hợp, nhờ sự trợ giúp của người thân, hàng xóm hoặc gọi Tổng đài Quốc gia Bảo vệ trẻ em 111;

    *   Sau khi xảy ra bạo lực: xem xét mức độ tổn thương (nếu có) và liên hệ với các cơ sở y tế để điều trị và tìm cách hàn gắn mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình.

*   Học sinh cần phê phán hành vi bạo lực gia đình và cộng đồng một cách phù hợp với hoàn cảnh, lứa tuổi.

---

### Luyện tập
#### 1. Em đồng tình hay không đồng tình với những ý kiến nào dưới đây? Vì sao?

a) Vợ, chồng xô xát không phải là bạo lực gia đình.

b) Bố mẹ có quyền đánh con khi con không vâng lời.

c) Người chồng có quyền kiểm soát về kinh tế trong gia đình.

d) Bạo lực gia đình là chuyện nội bộ, không ảnh hưởng đến xã hội.

e) Bạo lực gia đình không chỉ ảnh hưởng ở hiện tại mà hệ luỵ kéo dài đến cả tương lai.

#### 2. Em hãy đọc các trường hợp sau và thực hiện yêu cầu

**Trường hợp 1.**

Gần đây, bạn Ph nghỉ học nhiều ngày mà không có lí do. Khi cô giáo chủ nhiệm và các bạn đến nhà để tìm hiểu, bạn Ph cho biết, phải ở nhà để lo việc gia đình. Bạn Ph kể, mấy tháng nay, do công việc nhiều nên mẹ thường đi làm về muộn và hay đi công tác xa. Bố em nghi ngờ và ghen tuông nên thường xúc phạm mẹ. Mặc dù gia đình nội, ngoại đã can ngăn nhưng bố của bạn Ph vẫn không thay đổi. Mẹ của bạn Ph không chịu đựng được nữa nên về nhà ngoại ở hẳn.

**Yêu cầu**

*   Em nhận xét thế nào về hành vi của bạn Ph?

*   Nếu là bạn Ph và biết chuyện này, em sẽ tư vấn cho bạn Ph như thế nào?

**Trường hợp 2.**

Bạn N là học sinh lớp 8A. Bạn M ở nhà làm nội trợ và chăm sóc ba người con. Bố của bạn N phải bươn chải đi làm từ sáng đến tối để kiếm tiền nuôi gia đình. Bạn N thường xuyên bị bố đưa hết cho mẹ của bạn N. Khi cần tiền, bố của bạn N hỏi xin mẹ nhưng hầu như lần nào mẹ cũng cằn nhằn, có lúc còn không chịu đưa tiền. Có khoảng thời gian ít việc, thu nhập của bố giảm đi nhiều thì mẹ của bạn N thể hiện sự khó chịu và còn nói bố của bạn N là người vô dụng. Bố của bạn N cảm thấy rất áp lực, có lúc còn nghĩ đến việc li dị.

**Yêu cầu**

*   Em hãy phân tích tác hại của bạo lực gia đình đối với bạn Ph, bạn N và các thành viên trong gia đình của hai bạn.

#### 3. Em hãy đọc các tình huống sau và trả lời câu hỏi

**Tình huống 1.**

Bạn X có em gái 2 tuổi. Vì công việc bận rộn nên mẹ thường để bạn X trông em. Em gái của bạn X khá hiếu động nên hay chạy nhảy, lục lọi khắp nhà. Có nhiều lần, em gái lục tung sách vở trên bàn học khiến bạn X rất tức giận.

Thời gian đầu, bạn X còn nhỏ nhẹ nói chuyện với em nhưng càng về sau thì bạn X càng khó chịu và thường xuyên la mắng em. Có lần, em làm vỡ chiếc hộp lưu niệm mà bạn X rất yêu quý nên bạn X đã dùng thước đánh mạnh vào tay em.

**Yêu cầu**

*   Em nhận xét thế nào về hành vi của bạn X?

*   Nếu là bạn X và biết chuyện này, em sẽ tư vấn cho bạn X như thế nào?

**Tình huống 2.**

Kể từ khi bố mẹ li hôn, bạn P sống cùng với bố và dì là vợ mới của bố. Chiều nay, khi đang học bài, bạn P nhìn vào trong gương và thấy mặt mình có vết bầm tím. Cùng may là bạn P có mái tóc dài nên có thể che đi vết bầm để không ai biết. Đang hồi tưởng lại trận đòn ngày hôm qua thì có tiếng của dì từ dưới bếp vọng lên: “Lại học nữa. Ăn rồi suốt ngày học. Đã quét nhà chưa mà còn ngồi đó hả?”. Vừa nghe xong, bạn P liền đứng dậy để đi quét nhà trong khi còn rất nhiều bài tập chưa làm xong. Bạn P sợ nếu mình không làm theo lời dì ngay thì sẽ bị ăn đòn. Bạn P suy nghĩ sẽ gọi điện cho mẹ ruột của mình để chia sẻ nhưng lại sợ làm cho mẹ lo lắng. Bạn P rất buồn và không biết nên làm thế nào.

**Yêu cầu**

*   Theo em, bạn P nên ứng xử như thế nào để không bị bạo lực gia đình?

**Tình huống 3.**

Bạn X sống trong gia đình ba thế hệ gồm có ông bà nội, bố mẹ, bạn X và em trai. Các thành viên trong gia đình luôn hoà thuận, vui vẻ với nhau. Ông bà nội dù đã lớn tuổi nhưng vẫn luôn yêu thương, chăm sóc cho nhau và thường xuyên dạy dỗ con cháu những điều hay, lẽ phải. Bố của bạn X là người có tư tưởng cởi mở nên luôn sẵn sàng chia sẻ công việc gia đình với vợ và luôn cố gắng dành thời gian cho các con. Mỗi ngày, cả nhà bạn X thường ăn tối cùng nhau trong bầu không khí ấm áp của tình thần. Do mỗi người đều tôn trọng và quan tâm lẫn nhau nên gia đình bạn X luôn ngập tràn hạnh phúc, tiếng cười. Bạn X luôn tự hào và hay kể với bạn bè về gia đình mình.

**Yêu cầu**

*   Theo em, gia đình bạn X đã làm gì để không xảy ra bạo lực gia đình?

*   Em rút ra được bài học gì để áp dụng cho bản thân và gia đình mình?

---

### Vận dụng
#### 1. Em hãy cùng với bạn làm một sản phẩm (báo tường, cẩm nang/ số tay bằng giấy hoặc điện tử,...) để tuyên truyền về phòng, chống bạo lực gia đình.

#### 2. Em hãy chọn một trường hợp bạo lực gia đình để phân tích nguyên nhân, hậu quả, rút ra bài học về những biện pháp để phòng, chống bạo lực gia đình phù hợp.

#### 3. Em hãy sưu tầm những câu chuyện về các tấm gương, nhân vật bảo vệ lẽ phải. Từ đó, rút ra bài học và xây dựng kế hoạch rèn luyện cho bản thân.

#### 4. Em hãy viết một bản cam kết về sự trung thực trong học tập và thực hiện trong suốt năm học.
