# Bài 8
## Lập kế hoạch chi tiêu

**Mục tiêu**:

*   Nhận biết được sự cần thiết phải lập kế hoạch chi tiêu.

*   Nêu được cách lập kế hoạch chi tiêu.

*   Lập được kế hoạch chi tiêu và tạo thói quen chi tiêu hợp lí.

*   Giúp đỡ bạn bè, người thân lập kế hoạch chi tiêu hợp lí.

---

### Mở đầu

Quản lí tài chính cá nhân là một kĩ năng sống quan trọng cần được rèn luyện ngay từ khi còn nhỏ. Lập kế hoạch chi tiêu là yêu cầu không thể thiếu trong quản lí tài chính cá nhân. Việc lập kế hoạch chi tiêu hợp lí sẽ giúp chúng ta tiết kiệm tiền và sử dụng tiền hiệu quả, đạt được tự do tài chính.

Em hãy quan sát hình ảnh sau và trả lời câu hỏi.

---

### Khám phá
#### 1. Em hãy đọc trường hợp và quan sát các hình ảnh sau để trả lời câu hỏi

Bạn B và bạn K là bạn thân từ nhỏ. Cuối tuần, hai bạn ngồi nói chuyện với nhau về dự định trong tương lai. Theo bạn B, trước tiên cần xác định được mục tiêu phù hợp. Bạn K đồng ý và cho rằng: “Mục tiêu là những gì mà chúng ta mong muốn đạt được trong một thời gian nhất định. Không chỉ duy nhất một mà có nhiều loại mục tiêu khác nhau như mục tiêu ngắn hạn, dài hạn hoặc mục tiêu về sức khoẻ, học tập, tài chính,...”.

**Yêu cầu**

*   Em hiểu mục tiêu cá nhân là gì?

*   Theo em, có những loại mục tiêu cá nhân nào?

*   Theo em, mục tiêu của mỗi bạn trong từng hình ảnh trên thuộc loại nào?

#### 2. Em hãy đọc nội dung các bước lập kế hoạch chi tiêu và trường hợp sau để thực hiện yêu cầu

**Xác định các khoản cần chi.**

**Thiết lập nguyên tắc thu chi.**

**Thực hiện kế hoạch chi tiêu.**

**Xác định mục tiêu và thời hạn thực hiện dựa trên nguồn lực hiện có.**

**Kiểm tra và điều chỉnh kế hoạch chi tiêu.**

Sau khi tìm hiểu, bạn A đặt mục tiêu sẽ mua đôi giày thể thao mà mình thích sau bốn tháng. Để thực hiện mục tiêu, bạn A đã lên kế hoạch tiết kiệm, chi tiêu để có đủ số tiền mua giày. Bạn A cũng suy nghĩ đến việc sẽ tìm một công việc phù hợp để kiếm thêm tiền. Mặc dù rất quyết tâm nhưng đã ba tháng trôi qua mà bạn A chưa có được một nửa số tiền theo mục tiêu đã đặt ra.

**Yêu cầu**

*   Em hãy sắp xếp thứ tự các bước lập kế hoạch chi tiêu sao cho hợp lí.

*   Em hãy giúp bạn A lập kế hoạch chi tiêu trong trường hợp trên.

*   Em hãy kể thêm những cách lập kế hoạch chi tiêu khác mà em biết.

#### 3. Em hãy đọc thông tin sau và thực hiện yêu cầu

##### 1. Cách chi tiêu: 6 chiếc lọ

Cách chi tiêu 6 chiếc lọ sẽ chia nhỏ thu nhập thành 6 khoản khác nhau, mỗi khoản đều có một tỉ lệ nhất định và chứa đựng những nguyên tắc, chức năng riêng biệt, bao gồm:
1.  Quỹ nhu cầu thiết yếu (55%): dùng cho các nhu cầu thiết yếu hằng ngày như chi phí ăn uống, xăng xe, điện thoại, tiền học,...

2.  Quỹ đầu tư (10%): dùng để đầu tư nhằm tạo ra nguồn thu nhập thụ động cho cá nhân.

3.  Quỹ tiết kiệm (10%): dùng cho những mục tiêu lâu dài và thực hiện ước mơ của bản thân.

4.  Quỹ hưởng thụ (10%): dùng để thực hiện các hoạt động giải trí, chăm sóc tinh thần, đến nơi chưa từng đến, ăn món chưa từng ăn, xem phim, kịch, văn hoá dân gian,...

5.  Quỹ giáo dục (10%): dùng để phát triển bản thân như mua sách, tham gia các khoá học, giao lưu, học hỏi từ những người thành công,...

6.  Quỹ từ thiện (5%): dùng để thể hiện sự quan tâm, chia sẻ của mình đối với những người xung quanh và cộng đồng.

##### 2. Cách chi tiêu: 50 – 20 – 30

Cách chi tiêu 50 – 20 – 30 là một cách quản lí chi tiêu đơn giản, dễ áp dụng. Quy tắc này chia nhỏ thu nhập thành ba phần chính với tỉ lệ phần trăm tương ứng là 50%, 20%, 30%. Mỗi phần sẽ có những nguyên tắc và chức năng riêng biệt, cụ thể như sau:
1.  50% dành cho chi tiêu thiết yếu: tiền thuê nhà, ăn uống, đi lại,...

2.  20% dành cho mục tiêu tài chính: tiết kiệm, quỹ dự phòng, trả nợ,...

3.  30% dành cho chăm sóc cá nhân: mua sắm, giải trí, du lịch,...

#### 3. Thói quen chi tiêu hợp lí

1.  Xác định đúng nhu cầu sử dụng.

2.  Luôn theo dõi các khoản chi.

3.  Tiết kiệm trước, chi tiêu sau.

**Yêu cầu**

*   Em hãy chọn cách chi tiêu phù hợp với bản thân và giải thích vì sao.

*   Em hãy liệt kê những yêu cầu cơ bản khi lập kế hoạch chi tiêu.

*   Em hãy nêu những thói quen chi tiêu hợp lí mà em biết.

---

### Ghi nhớ

*   Kế hoạch chi tiêu là tập hợp những hành động sử dụng tiền một cách phù hợp và hiệu quả.

*   Lập kế hoạch chi tiêu sẽ giúp quản lí tiền một cách hiệu quả, phát hiện được những điểm chưa đúng trong việc sử dụng tài chính, chi tiêu không hợp lí. Kế hoạch chi tiêu còn giúp định hướng tương lai, phân bổ tiền phù hợp và đạt được các mục tiêu tài chính.

*   Để lập kế hoạch chi tiêu, cần thực hiện theo các bước sau:
    *   Xác định mục tiêu và thời hạn thực hiện dựa trên nguồn lực hiện có.

    *   Xác định các khoản cần chi.

    *   Thiết lập nguyên tắc thu chi.

    *   Thực hiện kế hoạch chi tiêu.

    *   Kiểm tra và điều chỉnh kế hoạch chi tiêu.

*   Học sinh phải rèn luyện những thói quen chi tiêu tốt và lập được kế hoạch chi tiêu cho cá nhân một cách phù hợp. Ngoài ra, cần giúp đỡ người thân, bạn bè lập kế hoạch chi tiêu hợp lí trong khả năng của mình.

---

### Luyện tập
#### 1. Em hãy bày tỏ quan điểm đối với các ý kiến sau:

a) Lập kế hoạch chi tiêu chỉ dành cho những người lớn đã đi làm kiếm tiền.

b) Lập kế hoạch chi tiêu rất mất thời gian và tạo ra sự khó chịu khi sử dụng tiền.

c) Các thói quen chi tiêu hợp lí sẽ giúp ta đạt được mục tiêu tài chính cá nhân.

d) Kế hoạch chi tiêu cần cụ thể và thực hiện nghiêm túc.

#### 2. Em hãy đọc tình huống sau và trả lời câu hỏi

Bạn K rất thích những bức ảnh 3D mô phỏng các nhân vật siêu anh hùng. Bạn K thường trích ra một ít tiền tiêu vặt để mua. Mỗi khi có bản hàng trưng bày những bức ảnh 3D mới thì bạn K lại tìm đến bạn thân vay tiền để mua. Bạn K nói với bạn: “Bạn cho mình mượn tiền nhé, mình sẽ gửi trả bạn sau”.

**Yêu cầu**

*   Em có đồng tình với hành động của bạn K không? Vì sao?

*   Nếu là bạn K, em sẽ làm gì?

#### 3. Em hãy đọc hình ảnh sau và xử lí tình huống sau

**Tình huống 1.**

Sau một tháng thực hiện ghi chép và theo dõi chi tiêu hằng ngày, bạn A và bạn B cùng trao đổi kinh nghiệm với nhau. Bạn A chia sẻ: “Mình vẫn hay bị quên những khoản chi tiêu nhỏ đã sử dụng”. Bạn B thì bảo rằng: “Khi tổng kết lại, mình bị thiếu một số tiền lớn. Phải điều chỉnh cách sử dụng tiền và chi tiêu thôi”. Bạn A nói: “Hay là mình đi tìm bạn M để nhờ bạn ấy tư vấn đi. Bạn M quản lí chi tiêu giỏi lắm”.

**Yêu cầu**

*   Nếu là bạn M, em sẽ tư vấn cho bạn A và bạn B như thế nào?

**Tình huống 2.**

Chú của bạn H đi làm ăn xa ở thành phố. Dịp này về thăm nhà, chú đã cho bạn H một khoản tiền. Bạn H tự hào nói với nhóm bạn của mình: “Hôm nay, mình mời các bạn ăn kem nhé!”. Khoản tiền còn lại, bạn H dự định dùng để mua những thẻ bài mà mình yêu thích.

**Yêu cầu**

*   Nếu là bạn H, em sẽ nhắc nhở bạn H chi tiêu như thế nào cho hợp lí?

#### 4. Em hãy lập kế hoạch chi tiêu theo năm bước để thực hiện một mục tiêu cụ thể (tổ chức sinh nhật, mua quà,...).

---

### Vận dụng
#### 1. Em hãy đánh giá thói quen chi tiêu của bản thân và điều chỉnh sao cho hợp lí.

#### 2. Em hãy chọn một bạn trong lớp để giúp nhau xây dựng kế hoạch chi tiêu và nhắc nhở nhau thực hiện trong một tháng.
