# Bài 9
## Phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại

**Mục tiêu**:

*   Kể được tên một số tai nạn vũ khí, cháy, nổ và chất độc hại; nhận diện được một số nguy cơ dẫn đến tai nạn vũ khí, cháy, nổ và chất độc hại.

*   Trình bày được hậu quả của tai nạn vũ khí, cháy, nổ và chất độc hại.

*   Nêu được quy định cơ bản của pháp luật về phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

*   Nhận biết được trách nhiệm của công dân trong việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

*   Thực hiện được việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

*   Nhắc nhở, tuyên truyền người thân, bạn bè chủ động phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

---

### Mở đầu

Con người luôn phải đối mặt với những thảm hoạ do vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại gây ra. Tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại có thể gây tổn thất về tính mạng và tài sản của cá nhân, gia đình, xã hội. Việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại sẽ giúp con người được an toàn, sống hạnh phúc hơn. Nhận diện các nguy cơ tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại là yêu cầu quan trọng để bảo vệ mình và xã hội.

Em hãy quan sát các hình ảnh dưới đây và cho biết nếu cá nhân thực hiện sẽ dẫn đến những nguy cơ gì đối với bản thân và những người xung quanh.

---

### Khám phá
#### 1. Em hãy đọc các thông tin, trường hợp sau và trả lời câu hỏi

**Thông tin 1.**

**TÌNH HÌNH CHÁY, NỔ Ở VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2018 – 2021**

| Năm | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 |
|---|---|---|---|---|
| Số vụ | 4 220 | 3 755 | 2 813 | 2 246 |
| Số người chết | 108 | 112 | 89 | 85 |
| Số người bị thương | 271 | 177 | 181 | 130 |
| Tổng giá trị tài sản thiệt hại (tỉ đồng) | 2 614,3 | 1 369,9 | 614,3 | 374,4 |

(Niên giám thống kê năm 2021, Tổng cục thống kê, NXB Thống kê, Hà Nội, 2021, tr. 901)

**Thông tin 2.**

**TÌNH HÌNH NGỘ ĐỘC THỰC PHẨM Ở VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2017 – 2020**

| Năm | 2017 | 2018 | 2019 | 2020 |
|---|---|---|---|---|
| Số vụ | 148 | 108 | 88 | 131 |
| Số người mắc | 4 087 | 3 472 | 2 235 | 2 438 |
| Số người chết | 24 | 17 | 11 | 29 |

(Theo *Cục An toàn thực phẩm, Số vụ và người mắc, chết do ngộ độc thực phẩm theo năm*, https://vfa.gov.vn/, 2021)

**Thông tin 3.**

Vào hồi 13 giờ ngày 10/6/2019, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên đã tiếp nhận bệnh nhân Nguyễn Văn A (tên nhân vật đã được thay đổi), 52 tuổi, ở huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên nhập viện trong tình trạng nguy kịch. Người nhà cho biết bệnh nhân của mình tại nhà để lấy thuốc nổ. Mìn nổ dẫn đến tai nạn nghiêm trọng như trên.

(Theo *Tổ Truyền thông – Công tác xã hội, Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên, Cứu sống bệnh nhân đa chấn thương do nổ mìn*, https://bvdkthai nguyen.gov.vn, ngày 14/6/2019)

**Trường hợp 1.**

Trong giờ ra chơi, bạn A và bạn B nói chuyện với nhau về vụ cháy, nổ mới xảy ra ngày hôm nay trên địa bàn của huyện K. Bạn A cho rằng: “Cháy, nổ là mối nguy hại lớn, để lại hậu quả rất nặng nề cho gia đình và xã hội”. Bạn B đồng tình và bày tỏ quan điểm: “Không chỉ có cháy, nổ mà còn tai nạn từ các chất độc hại như sử dụng phẩm màu, chất tẩy trắng, hàn the,... trong quá trình chế biến thực phẩm cũng rất nguy hiểm”.

**Trường hợp 2.**

Trên đường đi làm về, anh A rẽ vào mua xăng. Trong lúc chờ bơm xăng, anh A châm thuốc lá để hút. Sau đó, khi chuẩn bị rời đi, anh A sơ ý vứt lại điếu thuốc đang cháy dở xuống đất gần hệ thống bơm xăng của trạm.

**Trường hợp 3.**

Bà B có thói quen dự trữ các thực phẩm như thịt nguội, dăm bông, lạp xưởng để sử dụng dài ngày. Thời gian gần đây, thời tiết thay đổi, nhiệt độ tăng cao làm các loại vi khuẩn, nấm mốc sinh sôi và phát triển trên thực phẩm. Tuy nhiên, vì tiết kiệm nên bà B vẫn muốn sử dụng các loại thực phẩm này.

**Yêu cầu**

*   Hãy kể thêm một số tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại mà em biết.

*   Em có nhận xét như thế nào về tình hình tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các trường hợp chất độc hại qua các thông tin 1 và 2? Các vụ tai nạn ở thông tin 3 và trường hợp 1 gây ra những thiệt hại như thế nào?

*   Theo em, hành vi, việc làm của anh A và bà B có nguy cơ dẫn đến tai nạn cháy, nổ và các chất độc hại không?

#### 2. Em hãy đọc các thông tin, trường hợp sau và thực hiện yêu cầu

**Thông tin 1.**

**Trích *Luật Phòng cháy và chữa cháy* năm 2001 sửa đổi, bổ sung năm 2013**

**Điều 13. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1. Cố ý gây cháy, nổ làm tổn hại đến tính mạng, sức khoẻ con người; gây thiệt hại tài sản của Nhà nước, cơ quan, tổ chức, cá nhân; ảnh hưởng xấu đến môi trường, an ninh và trật tự an toàn xã hội.

2. Cản trở các hoạt động phòng cháy và chữa cháy; chống người thi hành nhiệm vụ phòng cháy và chữa cháy.

3. Lợi dụng hoạt động phòng cháy và chữa cháy để xâm hại đến tính mạng, sức khoẻ con người; xâm phạm tài sản của Nhà nước, cơ quan, tổ chức, cá nhân.

4. Báo cháy giả.

4a. Không báo cháy khi có điều kiện báo cháy; trì hoãn việc báo cháy.

5. Sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép chất nguy hiểm về cháy, nổ.

5a. Mang hàng và chất dễ cháy, nổ trái phép vào nơi tập trung đông người.

**Thông tin 2.**

**Trích *Luật Quản lí, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ* năm 2017 sửa đổi, bổ sung năm 2020**

**Điều 5. Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lí sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, tiền chất thuốc nổ và công cụ hỗ trợ**

1. Cá nhân sở hữu vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, trừ vũ khí thô sơ là hiện vật để trưng bày, triển lãm, đồ gia bảo.

2. Nghiên cứu, chế tạo, sản xuất, mua bán, xuất khẩu, nhập khẩu, tàng trữ, vận chuyển, sửa chữa, sử dụng trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí, vật liệu nổ, tiền chất thuốc nổ, công cụ hỗ trợ hoặc chi tiết, cụm chi tiết để lắp ráp vũ khí, công cụ hỗ trợ.

3. Mang trái phép vũ khí, vật liệu nổ, tiền chất thuốc nổ, công cụ hỗ trợ vào, ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc vào nơi cấm, khu vực cấm, khu vực bảo vệ và mục tiêu bảo vệ.

4. Lợi dụng, lạm dụng việc sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, tiền chất thuốc nổ, công cụ hỗ trợ xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, tính mạng, sức khoẻ, tài sản, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

**Trích *Luật Bảo vệ môi trường* năm 2020**

**Điều 6. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động bảo vệ môi trường**

1. Vận chuyển, chôn, lấp, đổ, thải, đốt chất thải rắn, chất thải nguy hại không đúng quy trình kĩ thuật, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

3. Phát tán, thải ra môi trường chất độc hại, vi rút độc hại có khả năng lây nhiễm cho con người, động vật, vi sinh vật chưa được kiểm định, xác súc vật chết do dịch bệnh và tác nhân độc hại khác đối với sức khoẻ con người, sinh vật và tự nhiên.

**Thông tin 3.**

**Trích *Luật Hoá chất* năm 2007**

**Điều 7. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động hoá chất**

1. Sản xuất, kinh doanh, vận chuyển, cất giữ, sử dụng, gửi, cho, tặng hoá chất nguy hiểm trái quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

2. Không công bố thông tin cần thiết, cung cấp thông tin không đầy đủ, thông tin sai lệch, che giấu thông tin về đặc tính nguy hiểm của hoá chất, sản phẩm chứa hoá chất nguy hiểm.

3. Sử dụng hoá chất không thuộc danh mục được phép sử dụng, hoá chất không bảo đảm tiêu chuẩn, chất lượng, vượt quá hàm lượng cho phép để sản xuất và bảo quản thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thức ăn gia súc, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, sản phẩm hoá chất tiêu dùng.

4. Sử dụng hoá chất độc để săn bắt động vật, thực hiện các hành vi xâm hại đến sức khoẻ con người, tài sản và môi trường.

**Trường hợp 1.**

Bà C là chủ một cơ sở sản xuất nem chua. Vì lợi nhuận, bà C đã bí mật sử dụng một số hoá chất không rõ nguồn gốc, không có thời hạn sử dụng để tẩy trắng bì lợn trong quá trình sản xuất. Hành vi của bà C bị cơ quan chức năng phát hiện và lập biên bản xử lí vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.

**Trường hợp 2.**

Nhận được thông tin báo cháy từ anh V, lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Quận Y đã có mặt, phối hợp với lực lượng cơ sở triển khai đội hình chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn. Tuy nhiên, hành vi báo cháy của anh V là giả. Cơ quan chức năng đã lập biên bản xử lí hành chính anh V với mức phạt tiền là 4 000 000 đồng theo quy định của pháp luật.

**Trường hợp 3.**

Cơ quan an ninh điều tra Công an tỉnh X phát hiện anh A có sử dụng vật liệu nổ để khai thác đá trong khi giấy phép sử dụng vật liệu nổ đã hết hạn. Trên cơ sở áp dụng pháp luật hình sự. Toà án xét xử anh A với tội danh chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vật liệu nổ.

**Yêu cầu**

*   Em hãy nêu các quy định khác của pháp luật về phòng, chống tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

*   Em hãy nêu nhận xét về hành vi của bà C, anh V và anh A.

#### 3. Em hãy đọc trường hợp sau và trả lời câu hỏi

Tại Trường Trung học cơ sở X, nhà trường kết hợp với lực lượng công an của thành phố Y, tổ chức buổi tập huấn “Kĩ năng thoát hiểm khi gặp tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại”. Anh O, cán bộ công an thành phố Y, tuyên truyền, hướng dẫn, nói chuyện và giải đáp mọi thắc mắc của học sinh. Trước khi kết thúc buổi tập huấn, anh O đặt câu hỏi: “Là công dân, em có trách nhiệm gì trong việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại?”. Bạn A có ý kiến: “Công dân cần tìm hiểu và thực hiện các quy định của pháp luật là cần thiết. Thực hiện các quy định của pháp luật là cần thiết. Tuy nhiên, chúng ta cần tự trang bị các kĩ năng để xử lí khi gặp tai nạn”. Diễn giả đáp: “Các ý kiến trên đúng nhưng chưa đủ. Chúng ta cần thể hiện trách nhiệm một cách phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh”.

**Yêu cầu**

*   Em có nhận xét như thế nào về ý kiến của các bạn trong trường hợp trên?

*   Theo em, công dân có trách nhiệm gì trong việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại?

#### 4. Em hãy đọc các trường hợp sau và trả lời câu hỏi

**Trường hợp 1.**

Anh T sinh ra và lớn lên tại thôn X, xã P, nơi từng là cứ địa quan trọng trong chiến tranh, nên còn sót lại nhiều loại bom, mìn, vật nổ nằm trong lòng đất. Một lần, anh T thấy anh K đang thực hiện rà tìm và phát hiện có bom. Ngay sau đó, anh T đã hướng dẫn anh K rằng tất cả các loại bom, mìn, vật nổ còn sót lại đều rất nguy hiểm, có thể gây nổ khi bị tác động hoặc có thể tự nổ do nguyên nhân cơ học, lí học hay hoá học. Vì vậy, anh K phải báo ngay cho chính quyền địa phương, không được tự ý đào, khuân vác, cưa, đục hoặc tháo chốt. Anh K đồng ý và thực hiện theo lời anh T.

**Yêu cầu**

*   Anh T và anh K đã thực hiện việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ như thế nào?

**Trường hợp 2.**

Bạn Quân lí chung cư P tổ chức buổi sinh hoạt chuyên đề “Trách nhiệm của gia đình trong việc bảo đảm an toàn phòng cháy, chữa cháy” cho người dân. Anh D chia sẻ, bản thân và gia đình đã tự trang bị búa thoát hiểm, bình chữa cháy, chăn chữa cháy, mặt nạ chống khí, thang dây thoát hiểm. Ngoài ra, gia đình anh D cũng đã tự trang bị kiến thức thoát nạn, thoát hiểm trong đám cháy. Người dân chung cư P vỗ tay lớn với câu trả lời của anh D. Vì kĩ năng đó cần thiết, hữu ích.

**Yêu cầu**

*   Anh D đã thực hiện việc phòng ngừa tai nạn phòng cháy chữa cháy tại gia đình như thế nào?

**Trường hợp 3.**

Gia đình bạn B có kinh doanh quán cơm tại thành phố H. Một hôm, bà M là hàng xóm của gia đình bạn B sang chơi và chia sẻ rằng đã sử dụng hoá chất để cơm nở ra nhiều hơn vì muốn việc kinh doanh quán cơm có lợi nhuận cao. Thậm chí, bà M còn chi từng công đoạn vo gạo, nấu cơm làm cơm trắng dẻo, thơm và nở cùng như địa chỉ để mua hoá chất cho gia đình bạn B. Gia đình bạn B kiên quyết từ chối, cho rằng đây là hành vi vi phạm pháp luật, có thể gây ngộ độc thực phẩm, cũng như cần phải phổ biến thông tin này để nhiều người biết và tránh xa.

**Yêu cầu**

*   Gia đình bạn B đã thực hiện việc phòng ngừa tai nạn các chất độc hại như thế nào?

**Trường hợp 4.**

Trước kì nghỉ Tết Nguyên đán, Trường Trung học cơ sở X đã tổ chức sinh hoạt, tuyên truyền cho học sinh về đảm bảo an ninh, trật tự trong dịp Tết, cũng như giữ an toàn và hạnh phúc cho mọi người. Hưởng ứng hoạt động của nhà trường, bạn A là học sinh lớp 8B đã thực hiện vận động, nhắc nhở người thân, bạn bè chủ động phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại. Việc làm với ý nghĩa hướng đến một năm vui vẻ, lành mạnh, an toàn và tiết kiệm của bạn A đã lan toả được đến nhiều người.

**Yêu cầu**

*   Là học sinh, em có thể làm gì để nhắc nhở người thân, bạn bè chủ động phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại?

---

### Ghi nhớ

Một số tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại: bom, mìn nổ; bình gas nổ; nhiễm chất phóng xạ, chất độc da cam; nhiễm độc thuốc bảo vệ thực vật, thuỷ ngân;...
*   Nguy cơ dẫn đến tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại:

*   Tai nạn vũ khí: Cưa bom mìn, sử dụng vũ khí tự chế,...

*   Tai nạn cháy, nổ: Để các đồ dễ bắt lửa sát các đồ tạo nhiệt, chập điện, sử dụng chất nổ trái phép, chất phóng xạ,...

*   Ngộ độc thực phẩm: Sử dụng chất bảo quản, chất phụ gia thực phẩm; kim loại nặng lẫn trong thực phẩm; thực phẩm bị nấm mốc, ôi thiu;...

*   Hậu quả của tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại: Ảnh hưởng đến sức khoẻ; thiệt hại tài sản gia đình, cá nhân, xã hội; ô nhiễm môi trường; chết người;...

*   Quy định cơ bản của pháp luật về phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại:

*   Cấm tàng trữ, vận chuyển, mua bán, sử dụng trái phép các loại vũ khí, các chất nổ, chất cháy, chất phóng xạ và chất độc hại.

*   Chỉ những cơ quan, tổ chức, cá nhân được Nhà nước giao nhiệm vụ và cho phép mới được giữ, chuyên chở và sử dụng vũ khí, chất cháy, chất phóng xạ, chất độc hại.

*   Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm bảo quản, chuyên chở và sử dụng vũ khí, cháy, nổ, chất phóng xạ, chất độc hại phải được huấn luyện về chuyên môn, có đủ phương tiện cần thiết và luôn tuân thủ quy định về an toàn.

*   Trách nhiệm của công dân trong việc phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại:

*   Tự giác tìm hiểu và thực hiện nghiêm chỉnh các quy định về phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

*   Tuyên truyền, vận động bạn bè và mọi người xung quanh thực hiện tốt các quy định.

*   Tố cáo những hành vi vi phạm hoặc xúi giục người khác vi phạm các quy định trên.

*   Thực hiện các biện pháp phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại:
    *   Đối với tai nạn bom, mìn: Không cưa, đục, mỏ tháo chốt.

    *   Đối với tai nạn phòng cháy, chữa cháy: Trang bị các phương tiện chữa cháy, kiểm tra, khắc phục kịp thời nguy cơ cháy, nổ.

    *   Đối với tai nạn ngộ độc thực phẩm: Thực hiện việc ăn uống, uống sôi, vệ sinh sạch sẽ; không sử dụng phẩm màu, hoá chất, phụ gia độc hại trong bảo quản, sản xuất và chế biến thực phẩm.

*   Học sinh phải tích cực học tập và chủ động nhắc nhở, tuyên truyền người thân, bạn bè chủ động phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

---

### Luyện tập
1. Em hãy đưa ra quan điểm đối với các ý kiến sau:

      a) Có thể sử dụng mọi loại hoá chất để bảo quản, chế biến thực phẩm.
      
      b) Tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại chỉ ảnh hưởng đến môi trường.
      
      c) Vũ khí và các chất độc hại được phép tàng trữ, vận chuyển, buôn bán.
      
      d) Học sinh nên tự giác tìm hiểu và thực hiện pháp luật về phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

2. Em hãy đọc các hành vi dưới đây và thực hiện yêu cầu

      a) Anh T hút thuốc lá tại trạm xăng dầu.
      
      b) Chị M tiêm hoá chất độc hại vào cá, tôm để bán nhằm tăng lợi nhuận.
      
      c) Bác K sử dụng phẩm màu không nằm trong danh mục cho phép của Bộ Y tế để chế biến thực phẩm.
      
      d) Công ty P có hành vi xả chất thải chưa qua xử lí ra môi trường.

      **Yêu cầu**
      
      *   Em hãy nhận diện nguy cơ của các hành vi trên.
      
      *   Em hãy phân tích hậu quả có thể xảy ra của từng hành vi.

3. Em hãy kể những nguy cơ có thể gây tai nạn cháy, nổ và các chất độc hại có trong gia đình em. Cho biết bản thân em cần làm gì để góp phần phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.

4. Em hãy đọc trường hợp sau và thực hiện yêu cầu

      Trước khi đi công tác, bố mẹ gọi bạn N và em T vào dặn dò: “Bố mẹ đi công tác một tuần, anh em con ở nhà nhớ tự chăm sóc lẫn nhau. Quan trọng là phải bảo đảm không được để xảy ra cháy, nổ và ngộ độc thực phẩm nhé!”. Thực hiện lời dặn của bố mẹ, bạn N luôn khoá bình gas sau khi nấu ăn xong, tắt điện trước khi ra khỏi nhà và căn dặn em trai phải ăn, uống các loại thực phẩm sạch, có nguồn gốc rõ ràng.
      
      **Yêu cầu**
      
      *   Em hãy nêu nhận xét về việc làm của bạn N khi thực hiện lời dặn dò của bố mẹ.
      
      *   Cho biết ngoài những việc làm trên, bạn N còn có thể làm gì và nhắc nhở em T như thế nào để chủ động phòng ngừa tai nạn cháy, nổ và các chất độc hại.

5. Em hãy đọc các tình huống sau và trả lời câu hỏi

      **Tình huống 1.**
      
      Gần ngày Tết Nguyên đán, bạn G được người anh họ cho một bánh pháo để đốt. Bạn G nói với bạn K: “Tớ với cậu đốt pháo cho vui đi!”. Nghe xong, bạn K liền đáp: “Pháp luật đã cấm đốt pháo rồi mà, chúng mình đốt pháo là vi phạm pháp luật đấy!”. Bạn G đáp: “Sao cậu ngốc thế? Ngày Tết cũng phải có tiếng nổ cho vui nhà vui xóm chứ!”. Lúc này, bạn K nhấn mạnh, đáp: “Không nên G ạ!”. Cả hai tranh luận qua lại vì ý kiến trái ngược nhau.
      
      **Yêu cầu**
      
      *   Hành vi tàng trữ, đốt pháo có nguy cơ gây tai nạn không? Vì sao?
      
      *   Nếu bạn G thực hiện hành vi đốt pháo thì có thể dẫn đến những hậu quả gì?
      
      *   Em có lời khuyên như thế nào đối với bạn G?

      **Tình huống 2.**
      
      Vào kì nghỉ hè, bạn T và bạn H rủ nhau dùng ná để bắn chim. Thế nhưng, mấy ngày trôi qua, cả hai vẫn chưa bắn được con chim nào. Thấy vậy, bạn T bảo: “Hay mình học cách làm súng tự chế thay cho ná có khi sẽ hiệu quả hơn”. Bạn H nói: “Không T ơi, làm như vậy nguy hiểm và dễ xảy ra tai nạn lắm!”.
      
      **Yêu cầu**
      
      *   Theo em, nếu bạn T và bạn H làm súng tự chế để bắn chim có vi phạm các quy định của pháp luật không? Vì sao?
      
      *   Em có tán thành ý kiến của bạn H không? Vì sao?

---

### Vận dụng
1. Em hãy thiết kế tờ gấp có nội dung quy định cơ bản của pháp luật về phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại để tuyên truyền cho các bạn học sinh trong trường của mình.

2. Em hãy làm việc nhóm để xây dựng một tiểu phẩm và sắm vai trước lớp với nội dung nhắc nhở người thân, bạn bè chủ động phòng ngừa tai nạn vũ khí, cháy, nổ và các chất độc hại.
