# Chương 1. MỞ ĐẦU VỀ TRỒNG TRỌT

## Bài 1 NGHỀ TRỒNG TRỌT Ở VIỆT NAM

- Trình bày được vai trò, triển vọng của trồng trọt ở Việt Nam;
- Trình bày được đặc điểm cơ bản của một số nghề phổ biến trong trồng trọt;
- Nhận biết được sở thích, sự phù hợp của bản thân với các nghề trong trồng trọt.

Các loại lương thực, rau củ quả có từ đâu? Để sản xuất ra chúng, em cần có những kiến thức, kĩ năng gì?

## 1. VAI TRÒ, TRIỂN VỌNG CỦA TRỒNG TRỌT Ở VIỆT NAM

### 1.1. Vai trò của trồng trọt ở Việt Nam

1. Kể tên các sản phẩm khác của trồng trọt.
2. Trồng trọt ở nước ta hiện nay đang thể hiện tốt vai trò nào?

Trồng trọt có vai trò quan trọng trong sản xuất và đời sống của con người:
- Cung cấp lương thực, thực phẩm cho con người như: gạo, ngô (bắp), khoai, sắn (khoai mì), rau, củ, quả,...;
- Cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp như: mía, cà phê, đay, bông,...;
- Cung cấp thức ăn cho chăn nuôi như: ngô, khoai, sắn, rau xanh,...;
- Cung cấp nguyên liệu cho xuất khẩu như: gạo, cà phê, chè, hồ tiêu,...;
- Tạo việc làm, tăng thu nhập cho người lao động;
- Tạo môi trường sống trong lành cho con người.

+ Đến năm 2020, Việt Nam là nước đứng đầu thế giới về xuất khẩu điều, hồ tiêu; đứng thứ hai thế giới về xuất khẩu cà phê; đứng thứ ba thế giới về xuất khẩu gạo.
(Vụ Kế hoạch – Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn)

### 1.2. Triển vọng của trồng trọt ở Việt Nam

3. Vì sao lĩnh vực trồng trọt lại hướng đến hình thành các vùng chuyên canh cây trồng?

+ Tiêu chuẩn VietGap trong trồng trọt: là tiêu chuẩn kiểm định nghiêm ngặt về đất, phân bón, giống cây trồng,... để tạo ra sản phẩm an toàn.

Ở Việt Nam, lĩnh vực trồng trọt đã có những thành tựu về xuất khẩu nông sản được thế giới biết đến (gạo, cà phê,...). Với xu hướng tiêu dùng nông sản của thế giới đang chuyển dịch về khu vực các nước đang phát triển ở châu Á, ngành trồng trọt của Việt Nam càng có lợi thế để phát triển hơn nữa. Phương thức trồng trọt đang chuyển dần sang hướng hình thành các vùng chuyên canh cây trồng, áp dụng khoa học công nghệ để tăng năng suất cây trồng và chất lượng nông sản. Xu hướng canh tác theo tiêu chuẩn VietGap ngày càng mở rộng để tạo ra sản phẩm đạt chuẩn cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu.

4. Vì sao trồng trọt ở nước ta cần cơ cấu lại cây trồng theo quy mô lớn?

## 2. ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP TRONG LĨNH VỰC TRỒNG TRỌT

### 2.1. Đặc điểm cơ bản của các nghề trong lĩnh vực trồng trọt

Trồng trọt là lĩnh vực sản xuất trọng điểm, chủ yếu của nông nghiệp nước ta. Một số nghề phổ biến trong trồng trọt như: nhà trồng trọt, nhà nuôi cấy mô thực vật, nhà bệnh học thực vật; nhà tư vấn lâm vườn; kĩ thuật viên lâm nghiệp; kĩ thuật viên lâm nghiệp; lao động trông, thu hoạch lúa; lao động trồng rừng và chăm sóc rừng lấy gỗ;...

Đặc điểm cơ bản của một số nghề phổ biến trong trồng trọt:
- Nhà trồng trọt: là người làm việc liên quan đến cây trồng như nghiên cứu giống cây trồng, kĩ thuật canh tác; chăm sóc cây trồng; bảo tồn và khai thác các sản phẩm từ cây trồng;
- Nhà nuôi cấy mô: là người làm việc liên quan đến nhân giống cây trồng như nghiên cứu về mô tế bào và điều kiện nuôi cấy mô tế bào phù hợp với từng giống cây trồng;
- Nhà bệnh học thực vật: là người làm việc liên quan đến bảo vệ cây trồng như nghiên cứu về cách phòng trừ sâu, bệnh hại cây trồng;
- Kĩ thuật viên lâm nghiệp: là người làm việc liên quan đến cây rừng như giám sát, hỗ trợ nghiên cứu lâm nghiệp; quản lí khai thác, bảo tồn tài nguyên và bảo vệ môi trường rừng.

Người lao động trong lĩnh vực trồng trọt có thể làm việc ở phòng nghiên cứu hoặc ngoài trời, thường phải sử dụng các dụng cụ thí nghiệm (kính hiển vi, máy phân tích mẫu vật,...); hoá chất thí nghiệm, dụng cụ trồng và chăm sóc cây (cuốc, xẻng, máy nông nghiệp,...).

+ Đến năm 2020, ngành nông nghiệp đang tạo việc làm và thu nhập cho gần 40% lao động cả nước; góp phần quan trọng đảm bảo vững chắc an ninh lương thực quốc gia.
(Báo cáo Kế hoạch phát triển ngành nông nghiệp 5 năm 2020 – 2025 - Vụ Kế hoạch – Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn)

### 2.2. Yêu cầu đối với người lao động trong lĩnh vực trồng trọt

5. Bản thân em phù hợp với nghề nào trong trồng trọt? Tại sao?

Trong lĩnh vực trồng trọt, người lao động cần đáp ứng các yêu cầu sau:
- Có kiến thức đầy đủ về khí hậu, tính chất đất trồng, đặc điểm sinh trưởng, phát triển của cây trồng, các phương pháp nhân giống, trồng cây, chăm sóc, phòng trừ sâu, bệnh cho cây trồng;
- Có kĩ năng trồng, chăm sóc cây trồng, thu hoạch sản phẩm, sử dụng, bảo quản tốt các thiết bị, dụng cụ trong lĩnh vực trồng trọt;
- Có tinh thần trách nhiệm, yêu nghề, cần cù và đủ sức khoẻ để đáp ứng yêu cầu theo từng công việc trồng trọt.

+ Trồng trọt hiện đại ngày càng trở thành lĩnh vực thu hút sự tham gia của nhiều ngành nghề chuyên sâu như: cơ khí và tự động hoá nông nghiệp; công nghệ sinh học và vi sinh;... Vì vậy, cơ hội việc làm trong ngành trồng trọt là rất lớn.

## LUYỆN TẬP

1. Hãy kể ba sản phẩm trồng trọt mà gia đình em sử dụng. Mỗi sản phẩm thể hiện vai trò nào của trồng trọt?

## VẬN DỤNG

Địa phương em phát triển những nghề nào trong lĩnh vực trồng trọt? Những nghề đó tác động như thế nào đến kinh tế của địa phương em?

## GHI NHỚ

- Lĩnh vực trồng trọt có vai trò chính: cung cấp lương thực, thực phẩm cho con người; thức ăn cho vật nuôi; nguyên liệu cho ngành công nghiệp chế biến và xuất khẩu; tạo việc làm cho người lao động.
- Lĩnh vực trồng trọt ở Việt Nam có triển vọng phát triển theo hướng ứng dụng công nghiệp hoá, tự động hoá nông nghiệp, công nghệ cao, tạo các vùng canh tác đạt chuẩn để nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, đáp ứng nhu cầu tiêu thụ trong nước và xuất khẩu.
- Một số nghề phổ biến trong lĩnh vực trồng trọt như: nhà trồng trọt, nhà nuôi cấy mô, nhà bệnh học thực vật, kĩ thuật viên lâm nghiệp,...
