# Chương 5. NUÔI DƯỠNG, CHĂM SÓC VÀ PHÒNG, TRỊ BỆNH CHO VẬT NUÔI

## Bài 10 KĨ THUẬT NUÔI DƯỠNG VÀ CHĂM SÓC VẬT NUÔI

- Trình bày được vai trò của việc nuôi dưỡng, chăm sóc và phòng, trị bệnh cho vật nuôi;
- Nêu được các công việc cơ bản trong nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi non, vật nuôi đực giống, vật nuôi cái sinh sản;
- Có ý thức vận dụng kiến thức vào thực tiễn và bảo vệ môi trường trong chăn nuôi.

Cần chăm sóc vật nuôi như thế nào để phù hợp với mỗi giai đoạn phát triển của vật nuôi?

## 1. VAI TRÒ CỦA VIỆC NUÔI DƯỠNG, CHĂM SÓC VÀ PHÒNG, TRỊ BỆNH CHO VẬT NUÔI

1. Hãy liệt kê những công việc cần làm để nuôi dưỡng và chăm sóc vật nuôi.
2. Theo em, vì sao tiêm vaccine lại giúp vật nuôi phòng ngừa được bệnh dịch?

Quá trình nuôi dưỡng, chăm sóc và phòng, trị bệnh ảnh hưởng trực tiếp đến năng suất, chất lượng sản phẩm chăn nuôi.
- Vật nuôi được nuôi dưỡng và chăm sóc tốt sẽ phát triển, tăng khối lượng, kích thước cơ thể và có sức khoẻ, sức đề kháng.
- Tiêm phòng hoặc cho uống đầy đủ các loại vaccine, giữ vệ sinh thân thể và vệ sinh chuồng trại, giúp đàn vật nuôi phòng ngừa được bệnh dịch.
- Điều trị đúng bệnh và kịp thời giúp đàn vật nuôi luôn khoẻ mạnh, phát triển tốt.

## 2. CHĂN NUÔI VẬT NUÔI

### 2.1. Chăn nuôi vật nuôi non

a. Một số đặc điểm sinh lí cơ thể của vật nuôi non

3. Đặc điểm cơ thể ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng của vật nuôi non như thế nào?

Cơ thể vật nuôi non có những đặc điểm sinh lí sau:
- Sự điều tiết thân nhiệt chưa hoàn chỉnh;
- Chức năng của hệ tiêu hoá chưa hoàn chỉnh;
- Chức năng miễn dịch chưa tốt, sức đề kháng kém hơn so với vật nuôi trưởng thành.

b. Nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi non

Để vật nuôi non khoẻ mạnh, phát triển và kháng bệnh tốt, cần nuôi dưỡng và chăm sóc phù hợp với đặc điểm phát triển của cơ thể vật nuôi.
- Nuôi dưỡng:
    + Cho bú sữa đầu có đủ chất dinh dưỡng, nhiều kháng thể giúp cho cơ thể vật nuôi non chống lại bệnh tật;
    + Tắm cho ăn sớm để cung cấp dinh dưỡng cho vật nuôi non và giúp hệ tiêu hoá phát triển hoàn thiện.
- Chăm sóc:
    + Sưởi ấm để tránh nhiễm lạnh làm phát sinh các bệnh về hô hấp, tiêu hoá cho vật nuôi non;
    + Cho vật nuôi non vận động, tiếp xúc nhiều với nắng sớm để cơ thể khoẻ mạnh và trao đổi chất tốt;
    + Giữ vệ sinh chuồng sạch sẽ, khô ráo; cho uống hoặc tiêm vaccine phòng bệnh đầy đủ;
    + Thường xuyên theo dõi để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời. Nhanh chóng cách li vật nuôi non nhiễm bệnh để tránh lây lan.

+ **Thành phần sữa đầu của lợn có chứa:** Protein: 15,7% (gấp 2 lần sữa thường), lipid: 5,2%, chất khoáng: 0,7%, đường sữa: 3,5%, vitamin A: gấp 6 lần sữa thường,...
(Theo Trung tâm Khuyến nông Quốc gia)

### 2.2. Chăn nuôi vật nuôi đực giống

a. Yêu cầu đối với vật nuôi đực giống

4. Vật nuôi đực giống có vai trò gì trong sự phát triển của đàn?

Mục đích của nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi đực giống nhằm đạt khả năng phối giống cao và cho vật nuôi đời sau có chất lượng tốt. Vì vậy, vật nuôi đực giống cần có nguồn gene tốt, cơ thể khoẻ mạnh, khả năng kháng bệnh tốt, thể hiện rõ tính đực.
- Đối với lợn, bò, dê: con đực giống cần có cơ thể cân đối, rắn chắc, không béo quá hay gầy quá, tăng trọng tốt, nhanh nhẹn, có số lượng và chất lượng tinh dịch tốt.
- Đối với gà, vịt: con trống phải có cơ thể to, mạnh mẽ, không quá béo hay quá gầy, nhanh nhẹn.

b. Nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi đực giống

+ **Chăn nuôi bò đực giống:**
- Mùa hè: chăn thả tự do theo nhóm trên đồng cỏ có hệ thống cung cấp nước uống, cây hay làn che mát.
- Mùa đông: ban ngày nuôi nhốt theo nhóm tự do trong sàn, cho ăn trong máng ăn.

Để cơ thể khoẻ mạnh và thể trạng tốt, vật nuôi đực giống cần được nuôi dưỡng và chăm sóc như sau:
- Nuôi dưỡng: cung cấp thức ăn có đủ năng lượng, protein, vitamin và những chất khoáng có vai trò quan trọng trong quá trình phát triển tinh đực của vật nuôi đực giống như: zinc (kẽm), manganese (mangan), iodine.
- Chăm sóc:
    + Cho vật nuôi đực giống vận động hằng ngày để cơ thể săn chắc, nhanh nhẹn, trao đổi chất tốt;
    + Giữ vệ sinh chuồng trại và tắm, chải cho vật nuôi;
    + Tiêm vaccine định kì cho vật nuôi đực giống;
    + Thường xuyên theo dõi để phát hiện bệnh kịp thời. Nhanh chóng cách li và điều trị các vật nuôi đực giống nhiễm bệnh;
    + Kiểm tra định kì thể trọng và tinh dịch của vật nuôi đực giống.

### 2.3. Chăn nuôi vật nuôi cái sinh sản

a. Yêu cầu đối với vật nuôi cái sinh sản

Mục đích của nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi cái sinh sản nhằm giúp vật nuôi có khả năng sinh tốt, tiết sữa và nuôi con khoẻ mạnh, sinh con có tỉ lệ sống và tỉ lệ con nuôi sống đến lúc cai sữa cao, đàn con có chất lượng tốt (cần năng động đều).

+ Các vật nuôi như trâu, bò thường đẻ 1 con/lứa, dê thường đẻ 2 con/lứa, lợn thường đẻ trung bình khoảng 10 đến 15 con/lứa.

- Đối với lợn, bò, dê: sinh sản đúng chu kì, đủ sữa nuôi con, sữa có thành phần dinh dưỡng tốt.
- Đối với gà, vịt: tăng trọng tốt, có đủ lượng calcium và các chất dinh dưỡng cần thiết để tạo trứng có chất lượng tốt.

b. Nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi cái sinh sản

5. Chăm sóc vật nuôi cái sinh sản có tác động thế nào đến đàn vật nuôi con?
6. Theo em, cần làm gì để phòng và điều trị bệnh thông thường do vi sinh trùng như giun, sán, ve,... gây ra cho vật nuôi?

Chế độ nuôi dưỡng và chăm sóc vật nuôi cái sinh sản ở giai đoạn mang thai và giai đoạn nuôi con quyết định đến chất lượng của đàn vật nuôi con.
- Nuôi dưỡng:
    + Cung cấp đầy đủ năng lượng và các chất dinh dưỡng như: protein, chất khoáng (Ca, P,...), vitamin (A, B, D, E,...) cho giai đoạn mang thai để nuôi cơ thể mẹ tăng trưởng, chuẩn bị tiết sữa sau đẻ;
    + Thêm thức ăn như rau tươi, củ, quả,... cung cấp cho giai đoạn nuôi con để vật nuôi cái sinh sản hồi phục cơ thể sau đẻ, tạo sữa nuôi con, nuôi cơ thể mẹ và chuẩn bị cho kì sinh sản tiếp theo.
- Chăm sóc:
    + Cho vật nuôi vận động phù hợp để cơ thể vật nuôi tăng cường trao đổi chất. Tắm, chải, vệ sinh chuồng trại và dụng cụ cho ăn giúp vật nuôi tránh nhiễm bệnh (nhất là ở cuối giai đoạn mang thai);
    + Theo dõi và chăm sóc kịp thời khi vật nuôi đẻ để bảo vệ đàn vật nuôi sơ sinh;
    + Tiêm vaccine định kì cho vật nuôi cái sinh sản;
    + Thường xuyên theo dõi nhằm phát hiện và điều trị bệnh kịp thời. Cách li vật nuôi cái nhiễm bệnh để tránh lây lan cho đàn vật nuôi con.

+ **Nuôi dưỡng bò cái mang thai:** mỗi ngày cho ăn khoảng 30 – 35 kg cỏ tươi, 2 kg rơm ủ, 1 kg thức ăn tinh (ngô, cám,...), khoảng 30 – 40 g muối, khoảng 30 – 40 g bột xương.
(Kinh nghiệm nuôi bò sinh sản – www.channuoivietnam.com)

## 3. VỆ SINH TRONG CHĂN NUÔI

Vệ sinh trong chăn nuôi nhằm mục đích phòng ngừa dịch bệnh, bảo vệ sức khoẻ vật nuôi, nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm chăn nuôi, đồng thời đảm bảo môi trường sống của con người.

### 3.1. Vệ sinh môi trường sống của vật nuôi

7. Hãy quan sát và nêu những yếu tố ảnh hưởng đến vệ sinh môi trường sống của vật nuôi.
8. Chất thải và rác thải trong chăn nuôi ảnh hưởng đến môi trường và sức khoẻ của con người như thế nào?

Vệ sinh môi trường sống của vật nuôi phải đạt được các yêu cầu:
- Khí hậu trong chuồng: nhiệt độ, độ ẩm, ánh sáng, không khí,... thích hợp để vật nuôi sinh trưởng và phát triển;
- Xây dựng chuồng nuôi: hướng chuồng, kiểu chuồng đảm bảo thông gió, đủ ánh sáng, kiểm soát được nhiệt độ; chuồng được giữ vệ sinh, khô ráo, sạch sẽ;
- Thức ăn và nước uống đảm bảo vệ sinh;
- Xử lí phân, rác thải đảm bảo vệ sinh môi trường, an toàn trong chăn nuôi, bảo đảm chất lượng chăn nuôi cũng như sức khoẻ của con người.

+ **Xử lí chất thải trong chăn nuôi:**
- Làm nền chuồng nuôi bằng đệm lót sinh học (là nguyên liệu hữu cơ đã được lên men bằng vi sinh vật) giúp phân huỷ chất thải chăn nuôi, bảo vệ môi trường.
- Lắp đặt hầm chứa khí biogas (khí sinh học) để xử lí chất thải trong chăn nuôi và tạo nguồn năng lượng sạch, góp phần tiết kiệm năng lượng điện, năng lượng chất đốt.

### 3.2. Vệ sinh thân thể vật nuôi

Nuôi vật nuôi khoẻ mạnh, cho năng suất cao, không những phải cho ăn uống đầy đủ, môi trường sống bảo đảm mà còn phải chú ý đến vệ sinh thân thể cho vật nuôi. Tuỳ loại vật nuôi, tuỳ mùa mà tắm, chải và cho vật nuôi vận động hợp lí.

## LUYỆN TẬP

1. Vì sao chăm sóc, phòng và trị bệnh cho vật nuôi lại ảnh hưởng đến năng suất, chất lượng sản phẩm chăn nuôi?
2. Cách chăm sóc vật nuôi đực giống khác với vật nuôi cái sinh sản như thế nào?

## VẬN DỤNG

Quan sát, tìm hiểu và nhận xét công việc chăm sóc và nuôi dưỡng vật nuôi ở gia đình, địa phương em.

## GHI NHỚ

Công việc chăm sóc và nuôi dưỡng vật nuôi non, vật nuôi đực giống và vật nuôi cái sinh sản phải phù hợp với mục đích chăn nuôi, đặc điểm cơ thể của vật nuôi.
- Vật nuôi non: cần cho bú sữa đầu, tập cho ăn sớm. Cho vật nuôi được vận động, sưởi ấm, tiếp xúc nhiều với nắng sớm và đảm bảo vệ sinh, tiêm phòng bệnh đầy đủ.
- Vật nuôi đực giống: cung cấp thức ăn đủ năng lượng, protein, vitamin và chất khoáng. Cho vật nuôi vận động hằng ngày, đảm bảo vệ sinh và tiêm phòng bệnh.
- Vật nuôi cái sinh sản: giai đoạn mang thai và nuôi con cần cung cấp đủ các chất dinh dưỡng, năng lượng và bổ sung thêm thức ăn như rau tươi, củ, quả,... Theo dõi, chăm sóc khi vật nuôi sinh con và có chế độ vận động phù hợp, đảm bảo vệ sinh và tiêm phòng bệnh.
- Khi chăn nuôi phải chú ý thực hiện các biện pháp giữ vệ sinh môi trường, vệ sinh chuồng trại, tiêm vaccine để phòng dịch bệnh, phát hiện và điều trị bệnh kịp thời, đảm bảo an toàn cho vật nuôi và sức khoẻ cho người chăm sóc, nuôi dưỡng.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

### CHĂM SÓC VÀ NUÔI DƯỠNG LỢN NÁI MANG THAI

- **Chăm sóc:** thường xuyên tắm, chải và chỉ ngừng 5 ngày trước khi đẻ, tập cho lợn nái đẻ quen người và dễ tiếp xúc khi cho đẻ. Trước ngày dự đẻ 14 ngày, tắm ghẻ lần 1 và sau đó 7 ngày tắm ghẻ lần 2 để đề phòng lợn mẹ bị ghẻ lây truyền sang lợn con. Tiêm phòng các loại vaccine dịch tả, lở mồm long móng,... Theo định kì và chuẩn bị chuồng trại phù hợp, đủ điều kiện thuận lợi khi lợn sinh sản, nuôi con.
- **Nuôi dưỡng:** cung cấp đủ nước sạch, thức ăn đủ dinh dưỡng, khẩu phần ăn có tỉ lệ: 14% protein thô, 0,9% calcium và 0,45% phosphor. Mùa hè có thể giảm mức ăn nhưng phải tăng lượng protein khoảng 14 – 16%, tỉ lệ chất khoáng và vitamin trong khẩu phần ăn phụ thuộc vào thể trạng của từng con. Cho lợn nái mang thai ăn đúng giờ để kích thích tính thèm ăn.
(Kĩ thuật chăm sóc lợn nái mang thai – www.nuoichannuoi.vn)
