# Chương 5. NUÔI DƯỠNG, CHĂM SÓC VÀ PHÒNG, TRỊ BỆNH CHO VẬT NUÔI

## Bài 11 KĨ THUẬT NUÔI DƯỠNG VÀ CHĂM SÓC VẬT NUÔI

- Trình bày được kĩ thuật nuôi, chăm sóc và phòng, trị bệnh cho một loại vật nuôi phổ biến.
- Nêu được các công việc cơ bản trong nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi non, vật nuôi đực giống, vật nuôi cái sinh sản;
- Có ý thức vận dụng kiến thức vào thực tiễn và bảo vệ môi trường trong chăn nuôi.

Làm thế nào để nuôi gà thịt thả vườn mau lớn, khoẻ mạnh?

## 1. QUY TRÌNH CHĂN NUÔI

Việc chăn nuôi đạt hiệu quả cao, đảm bảo chất lượng sản phẩm chăn nuôi và bảo vệ môi trường, người chăn nuôi cần thực hiện các bước chính trong quy trình chăn nuôi như sau:
- Chuẩn bị chuồng trại và xây dựng bãi chăn thả trước khi chăn nuôi để đảm bảo vật nuôi sinh trưởng, phát triển tốt và giữ vệ sinh môi trường;
- Chọn giống và con giống phù hợp mục tiêu chăn nuôi;
- Nuôi dưỡng, chăm sóc và phòng, trị bệnh để có đàn vật nuôi phát triển và khoẻ mạnh.

+ Chuồng nuôi phải được xây dựng tách biệt, cách xa đường giao thông, khu dân cư. Khu chuồng nuôi phải cách xa khu vực phụ trợ như nhà ở, kho chứa,... tối thiểu 15 m. Nơi chứa và xử lí chất thải đặt trong khu chăn nuôi và cách chuồng nuôi tối thiểu 20 m.

## 2. CHĂN NUÔI GÀ THỊT THẢ VƯỜN

### 2.1. Chuẩn bị chuồng trại

3. Vì sao nên chuồng nuôi gà cần khô ráo, thoáng mát và dễ dọn vệ sinh?

Chuồng nuôi gà là nơi để gà nghỉ ngơi, tránh nắng mưa, nền chuồng phải đảm bảo khô ráo, thoáng mát, dễ dọn vệ sinh. Cửa chuồng nuôi nên mở ra hướng đông hoặc đông nam để chuồng hứng được ánh nắng buổi sáng và tránh được ánh nắng buổi chiều.
Chuồng phải đủ rộng, mật độ nuôi khoảng 6 – 7 con/m² và có hệ thống cống rãnh để xử lí chất thải, nước thải.

4. Vườn chăn thả đem lại những ích lợi gì cho đàn gà?

Vườn (bãi) chăn thả gà nên có diện tích rộng tối thiểu khoảng 0,5 – 1 m²/con. Vườn chăn thả thường là bãi cỏ, vườn tự nhiên, có môi trường phù hợp cho giun đất, dế,... phát triển, tạo nguồn thức ăn cho gà và có bóng mát cây xanh để gà vận động và tìm kiếm thức ăn. Rào xung quanh vườn bằng lưới mắt cáo hoặc phên tre chắc chắn để gà không thể vượt qua, đồng thời chống thú hoang hoặc thú nuôi xâm nhập. Trông thêm các loại cây cỏ vào vườn chăn thả để làm thức ăn cho gà. Đặt máng ăn, treo máng uống để gà dễ dàng ăn và uống nước khi cần.

### 2.2. Chọn gà giống

+ **Gà Đông Tảo** có nguồn gốc từ xã Đông Tảo, tỉnh Hưng Yên, là giống gà quý hiếm của Việt Nam. Gà Đông Tảo có thịt thơm ngon, hình thể đặc biệt cao lớn, màu sắc đẹp nên ngoài nuôi lấy thịt còn được nuôi để làm cảnh.

#### a. Chọn giống gà

Chọn giống gà để nuôi, để thích nghi với điều kiện khí hậu và môi trường sống ở địa phương. Một số giống gà nuôi thả vườn phổ biến ở Việt Nam có năng suất cao, chất lượng thịt ngon, sức đề kháng cao như gà Tàu vàng, gà Tam Hoàng, gà Đông Tảo, gà Lương Phượng, gà Hồ,...

#### b. Chọn gà con giống

Chọn gà con giống đồng đều về khối lượng, nhanh nhẹn, mắt sáng, mỏ to, lông bông, bụng gọn, chân to, thẳng.

6. Thể trạng của gà con giống ảnh hưởng như thế nào đến quá trình phát triển của đàn gà?

### 2.3 Kĩ thuật nuôi dưỡng, chăm sóc

#### a. Thức ăn cho gà

7. Nhu cầu thức ăn thay đổi như thế nào trong quá trình phát triển của gà?

Nguồn thức ăn cho gà chủ yếu từ nhóm thức ăn giàu tinh bột (lúa, ngô,...), rau, kết hợp với nhóm thức ăn giàu đạm (cá, tôm, bột cá, bột đậu tương,...) và thường xuyên thả gà ra vườn tự tìm kiếm thức ăn tự nhiên như giun, dế,... Lượng thức ăn hằng ngày phải cân đối và đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cho từng giai đoạn sinh trưởng của gà.

+ **Nhu cầu chất đạm theo từng giai đoạn phát triển của gà thịt:**
- Giai đoạn gà con dưới 4 tuần tuổi: 20%.
- Giai đoạn từ 5 tuần tuổi đến khi xuất chuồng: khoảng 16 – 18%.
- Giai đoạn gà thịt: năng lượng tối thiểu là 2 900 kcal/kg, lượng đạm tối thiểu là 20%.
(Nhu cầu dinh dưỡng của gà thịt qua các giai đoạn – www.kienthucnonghang.org)

Giai đoạn gà con (từ 1 ngày đến 4 tuần tuổi): cho ăn tự do loại cám được chế biến phù hợp với khả năng tiêu hoá của gà. Rải đều thức ăn lên khay ăn tuỳ theo định lượng thức ăn cho số gà (dày khoảng 1 cm), cho ăn 6 – 7 lần/ngày. Trước khi rải thức ăn mới nên vệ sinh sạch lượng thức ăn thừa còn lại trên khay ở lần cho ăn trước. Đặt xen kẽ máng uống với khay ăn và thay nước khoảng 2 – 3 lần/ngày.

Giai đoạn gà tơ (gà non, mới lớn): phối trộn thêm lúa, gạo và rau vào trong thức ăn để tăng cường chất dinh dưỡng cho gà.
Giai đoạn gà thịt: gia tăng lượng thức ăn, nước uống, đồng thời bổ sung thêm thức ăn giàu chất đạm, rau xanh,... để gà lớn nhanh và chắc xương hơn.

#### b. Chế độ chăm sóc

8. Hãy liệt kê các kĩ thuật chăm sóc vật nuôi non phù hợp để chăm sóc gà con.

+ **Nguyên tắc sưởi ấm gà con:**
Khi nhiệt độ của gà càng lớn, nhiệt độ sưởi ấm phải càng thấp và càng gần với nhiệt độ môi trường nuôi. Việc giảm dần nhiệt độ sưởi ấm giúp gà thích nghi dần và hoạt động tốt trong môi trường tự nhiên.

Chăm sóc gà hằng ngày đúng cách, đúng thời điểm là yếu tố quyết định năng suất và chất lượng gà thịt khi xuất chuồng.

Giai đoạn gà con: sử dụng đèn thắp sáng để sưởi ấm trong vài tuần đầu sau khi gà nở và vào mùa đông, đồng thời phòng chuột, mèo và kích thích gà ăn được nhiều thức ăn. Khi gà nuôi được 1 tháng tuổi, hằng ngày thả gà ra vườn chăn thả và giữ khô nắng ấm.

Giai đoạn gà tơ và gà thịt: gà lớn dần, có thể tăng thêm thời gian thả ra vườn khu nắng ấm và lùa gà về chuồng trước lúc mặt trời lặn. Thường xuyên vệ sinh chuồng trại, máng ăn, máng uống để tránh vi khuẩn gây bệnh phát triển.

### 2.4. Phòng và trị bệnh

10. Giữa phòng và trị bệnh cho gà nuôi, theo em công tác nào quan trọng hơn? Vì sao?

Trong quá trình nuôi dưỡng cần cho gà uống hoặc tiêm vaccine phòng bệnh theo khuyến cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Gà nuôi thả vườn thường mắc phải một số bệnh thông thường như: cúm gia cầm, cầu trùng, nhiễm khuẩn E. coli, tụ huyết trùng,...

+ **Một số biểu hiện gà mắc bệnh:**
- **Bệnh cầu trùng:** gà xù lông, xệ cánh, bỏ ăn, đi phân nhớt màu nâu.
- **Nhiễm khuẩn E.coli:** gà ủ rũ, bỏ ăn, xù lông, xệ cánh, ngẹo đầu, đi đứng loạng choạng, tiêu chảy phân màu xanh trắng.
- **Bệnh tụ huyết trùng (bệnh toi gà):** gà ủ rũ, bỏ ăn, xù lông, sã cánh, đi lại chậm chạp, gầy còm, đi phân có bọt màu vàng.

Để phòng bệnh cho đàn gà cần phải thực hiện các công việc sau:
- Giữ cho chuồng trại luôn sạch sẽ, khô ráo, thoáng mát;
- Tiêm phòng đầy đủ các loại vaccine cho gà theo định kì để phòng bệnh;
- Đảm bảo cung cấp đủ chất dinh dưỡng giúp gà có được sức đề kháng tốt nhất.

Khi đàn gà nuôi có triệu chứng bệnh, cần báo ngay cho cán bộ thú y đến khám và điều trị cho đàn gà. Cách li những gà bệnh và bổ sung thêm chất dinh dưỡng, vitamin để tăng sức đề kháng cho gà.

Sau khi điều trị bệnh cho gà, cần dọn vệ sinh, khử trùng chuồng nuôi và môi trường xung quanh để chống tình trạng gà tái nhiễm bệnh.
Gà thả vườn có thể xuất chuồng sau khi nuôi khoảng 3,5 – 4,5 tháng và đạt khối lượng trung bình khoảng 1,2 – 1,5 kg/con.

## LUYỆN TẬP

1. Hãy cho biết tác dụng của việc thả gà ra vườn chăn thả khi mặt trời mọc và lùa gà về chuồng trước lúc mặt trời lặn.
2. Hãy nêu đặc điểm của chuồng nuôi gà hợp vệ sinh. Tại sao chuồng nuôi cần cách xa khu vực người ở?
3. Vì sao việc cung cấp thức ăn lại phụ thuộc vào các giai đoạn sinh trưởng của gà?
4. Vì sao cần tiêu độc, khử trùng chuồng trại sau mỗi đợt nuôi?

## VẬN DỤNG

Hãy tìm hiểu và mô tả lại quá trình nuôi dưỡng, chăm sóc và phòng, trị bệnh cho một loại vật nuôi của người dân địa phương nơi em sinh sống.

## GHI NHỚ

Chăn nuôi gà thịt thả vườn đạt hiệu quả cao cần lưu ý các yêu cầu sau:
- Chuồng nuôi, bãi chăn thả phải đảm bảo khô ráo, thoáng mát, dễ dọn vệ sinh, có máng ăn, máng uống để gà dễ dàng ăn và uống nước;
- Chọn giống gà cho năng suất cao, dễ nuôi; gà con giống khoẻ mạnh, nhanh nhẹn;
- Trong quá trình nuôi dưỡng cần cung cấp dinh dưỡng phù hợp cho từng giai đoạn phát triển của gà;
- Để phòng bệnh cần thực hiện: tiêu độc, khử trùng, giữ vệ sinh chuồng và vườn chăn thả, tiêm phòng cho gà theo định kì, bổ sung vitamin để nâng cao sức đề kháng của gà.
