# Chương 6. NUÔI THỦY SẢN

## Bài 12 NGÀNH THUỶ SẢN Ở VIỆT NAM

- Trình bày được vai trò của ngành thuỷ sản trong nền kinh tế Việt Nam;
- Nhận biết được một số thuỷ sản có giá trị kinh tế cao.

Hoạt động nuôi thuỷ sản có tác động thế nào đến nền kinh tế của nước ta?

## 1. VAI TRÒ CỦA NGÀNH THUỶ SẢN TRONG NỀN KINH TẾ VIỆT NAM

1. Em hãy nêu vai trò của ngành thuỷ sản được minh hoạ trong 12.1.
2. Vì sao nuôi thuỷ sản ven biển, hải đảo lại góp phần đảm bảo chủ quyền và an ninh quốc gia?

Nuôi thuỷ sản là nuôi các động vật dưới nước như tôm, cá, cua, nghêu, sò, ốc, trai,... và một số thuỷ đặc sản như: ba ba, lươn, ếch,...
Vai trò của ngành thuỷ sản:
- Cung cấp thực phẩm cho con người;
- Cung cấp nguyên liệu cho ngành chế biến thực phẩm, chăn nuôi và các ngành công nghiệp khác;
- Xuất khẩu thuỷ sản;
- Tạo việc làm và tăng thu nhập cho người lao động;
- Góp phần bảo vệ môi trường và đảm bảo chủ quyền quốc gia.
Vì vậy, ngành thuỷ sản đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế đất nước.

## 2. MỘT SỐ THUỶ SẢN CÓ GIÁ TRỊ KINH TẾ CAO Ở VIỆT NAM

### 2.1. Nguồn lợi thuỷ sản của Việt Nam

3. Nước ta có những lợi thế gì để phát triển ngành nuôi thuỷ sản?

- **Thuỷ sản nước mặn:** Việt Nam có đường bờ biển dài hơn 3 260 km với vùng đặc quyền kinh tế biển rộng hơn 1 triệu km². Biển nước ta có nhiều vịnh, hải đảo nên thuận lợi cho việc nuôi nhiều loại thuỷ sản có giá trị như cá biển, tôm hùm, đồi mồi, ngọc trai,...
- **Thuỷ sản nước lợ:** Thuỷ vực nước lợ ven biển, vùng triều, rừng ngập mặn thuận lợi cho việc nuôi cá lồng bè, tôm sú, tôm thẻ chân trắng, sò, cua, nghêu, ốc,...
- **Thuỷ sản nước ngọt:** Hệ thống sông ngòi, kênh rạch, hồ chứa, ao đầm,... là vùng nuôi thuỷ sản nước ngọt quan trọng của nước ta. Một số loại thuỷ sản nước ngọt được nuôi ở Việt Nam như: cá tra, cá basa, cá chép, cá mè, cá lăng, cá trắm, cá trôi, cá rô phi, tôm càng xanh, cá bống tượng,...

+ **Nuôi thâm canh:** nuôi ở trình độ kĩ thuật cao, tuân thủ các quy tắc chặt chẽ trong quá trình phát triển và sinh trưởng của đối tượng nuôi: từ chọn giống, thức ăn, mật độ nuôi, hệ thống ao, đầm, cấp thoát nước, sục khí,... bảo đảm điều kiện môi trường phù hợp với đặc điểm sinh lí của thuỷ sản nuôi.

### 2.2. Một số thuỷ sản có giá trị cao ở Việt Nam

4. Kể tên và cho biết môi trường sống của các loại thuỷ sản trong 12.2.
5. Tại sao tôm có giá trị kinh tế cao?

a. Tôm

+ Việt Nam nằm trong nhóm các nước xuất khẩu thuỷ sản lớn nhất thế giới cùng với Na Uy, Trung Quốc và Nga. Sản phẩm thuỷ sản xuất khẩu chủ lực của Việt Nam là: tôm, cá tra, cá ngừ, cá mú, cá bớp, cá chẽm,...

Tôm là loại thuỷ sản được xuất khẩu nhiều ở Việt Nam, có giá trị kinh tế cao. Có 4 giống tôm được nuôi nhiều là: tôm sú, tôm thẻ chân trắng, tôm càng xanh và tôm hùm. Tôm có đặc điểm là loài ăn tạp, lớn nhanh.
- Tôm càng xanh sống ở môi trường nước ngọt nên thích hợp nuôi trong ao, ruộng lúa;
- Tôm sú và tôm thẻ chân trắng là những loài thuỷ sản nước lợ (độ mặn khoảng 10 – 30‰) nên thường được nuôi ở vùng ao, đầm ven biển hoặc các bãi bồi ở các tỉnh ven biển miền Trung, miền Nam; nhiều nhất là các tỉnh Nam Bộ như Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Bến Tre, Kiên Giang,...;
- Tôm hùm thích hợp với nước mặn nên thường được nuôi trong các lồng bè trên biển ở một số tỉnh như Khánh Hoà, Phú Yên, Ninh Thuận, Bình Thuận.

b. Cá nước ngọt

6. Kể tên những loại thuỷ sản khác được nuôi để xuất khẩu mà em biết.

Cá tra và cá basa thuộc họ cá da trơn, có thịt màu trắng, hàm lượng đạm cao, dễ tiêu hoá, vị thơm ngon nên được nuôi để xuất khẩu. Cá tra, cá basa được nuôi nhiều ở vùng đồng bằng sông Cửu Long như Đồng Tháp, An Giang, Cần Thơ, Hậu Giang, Tiền Giang, Vĩnh Long,...
Cá tra chịu được hàm lượng khí oxygen thấp, có thể sống ở vùng nước lợ hay nước phèn có độ pH trên 5,5 và nhiệt độ khoảng 25 – 32 °C nên được nuôi với mật độ cao trong ao đất hoặc trong lồng, bè. Cá basa mất to hơn cá tra, bụng lớn, thịt màu trắng, chịu đựng kém ở môi trường có hàm lượng khí oxygen thấp nên thường được nuôi trong lồng, bè trên những khúc sông có dòng chảy liên tục.

+ Theo thống kê của Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản Việt Nam (VASEP), năm 2020, diện tích nuôi thuỷ sản của cả nước đạt 1,3 triệu ha và 10 triệu m³ nuôi lồng; sản lượng nuôi đạt 4,56 triệu tấn.

c. Cá biển

Loại cá nước mặn được nuôi nhiều và có giá trị cao ở Việt Nam là cá song (cá mú), cá giò (cá bớp), cá vược (cá chẽm), cá chim trắng, cá hồng, cá măng,... Các loại cá này được nuôi trong lồng, bè ở ven biển hoặc vùng vịnh tại các tỉnh như Quảng Ninh, Phú Yên, Khánh Hoà, Bà Rịa – Vũng Tàu,...

Ngoài cá, một số thuỷ sản nước mặn khác cũng mang lại giá trị cao như: cua, ghẹ, nghêu (ngao), hàu, tu hài, ốc hương, trai (nuôi lấy ngọc),...

## LUYỆN TẬP

1. Nuôi thuỷ sản có vai trò gì đối với nền kinh tế và đời sống xã hội?
2. Trong những năm vừa qua, nghề nuôi tôm ở đồng bằng Nam Bộ khá phát triển. Thấy nuôi tôm có lợi, nhiều gia đình đã phá rừng ngập mặn ven biển để làm đầm nuôi tôm. Theo em, cách làm như vậy đúng hay sai? Vì sao?

## VẬN DỤNG

1. Ở địa phương em hiện đang nuôi loại thuỷ sản nào và nuôi theo hình thức nào?
2. Em hãy tìm hiểu đề mô tả lại cách nuôi trai lấy ngọc. Ngọc trai có giá trị như thế nào?

## GHI NHỚ

- Nuôi thuỷ sản cung cấp thực phẩm cho con người; cung cấp nguyên liệu cho chế biến, xuất khẩu và các ngành công nghiệp khác; tạo việc làm cho người lao động; góp phần bảo vệ môi trường và đảm bảo chủ quyền quốc gia.
- Các loại thuỷ sản có giá trị kinh tế cao ở nước ta như: tôm (tôm sú, tôm thẻ chân trắng, tôm càng xanh, tôm hùm), cá nước ngọt (cá tra, cá basa), cá nước mặn (cá mú, cá bớp, cá chẽm, cá hồng) và các loại thuỷ đặc sản.
