# Bài 13 QUY TRÌNH KĨ THUẬT NUÔI THUỶ SẢN

- Nêu được quy trình kĩ thuật nuôi, chăm sóc, phòng, trị bệnh, thu hoạch một loại thuỷ sản phổ biến.
- Đo được nhiệt độ, độ trong của nước nuôi thuỷ sản bằng phương pháp đơn giản.

Làm thế nào để nuôi thuỷ sản đạt hiệu quả cao?

## 1. MÔI TRƯỜNG NUÔI THUỶ SẢN

1. Khả năng hoà tan các chất vô cơ, hữu cơ của nước có tác dụng gì khi nuôi thuỷ sản?

Nước có những đặc điểm ảnh hưởng trực tiếp đến các loài thuỷ sản (đặc biệt là tôm, cá) như:
- Có khả năng hoà tan các chất vô cơ và hữu cơ. Dựa vào đặc điểm này, người ta bón các loại phân hữu cơ và vô cơ nhằm cung cấp chất dinh dưỡng để phát triển tảo và các loại thức ăn tự nhiên khác cho tôm, cá. Nước ngọt có khả năng hoà tan các chất hữu cơ và vô cơ nhiều hơn nước mặn.
- Nhiệt độ của nước ổn định và điều hoà hơn nhiệt độ không khí trên cạn. Mùa hè nước mát, mùa đông nước ấm hơn trên cạn, vì vậy thức ăn tự nhiên phát triển thuận lợi.

+ Một số màu nước phổ biến:
- **Màu xanh lục hoặc vàng lục:** do chứa nhiều tảo lục, tảo silic (có giá trị dinh dưỡng cao).
- **Màu xanh rêu:** do chứa nhiều tảo lam (gây hại cho tôm, cá).

- Thành phần khí oxygen thấp và carbon dioxide cao hơn không khí trên cạn. Đặc biệt là các ao tù, ao thiếu ánh sáng,... thường bị thiếu khí oxygen và thừa khí carbon dioxide. Do đó, khi nuôi thuỷ sản cần điều chỉnh tỉ lệ thành phần khí oxygen để tạo môi trường sống thuận lợi cho tôm, cá bằng cách tạo dòng chảy làm tăng lượng khí oxygen trong nước.
Tình trạng chất lượng nước trong ao nuôi được thể hiện qua màu sắc của nước. Trong quá trình nuôi thuỷ sản, màu nước có thể biến đổi, do đó người nuôi cần nhận biết, đánh giá chất lượng nước chính xác để có giải pháp xử lí kịp thời.

## 2. THỨC ĂN CỦA THUỶ SẢN

2. Vì sao thức ăn lại ảnh hưởng đến năng suất và chất lượng thuỷ sản?
3. Hãy kể tên một số nguyên liệu khác có thể dùng làm thức ăn cho tôm, cá.

+ Protein là nguồn năng lượng chính trong thành phần dinh dưỡng của tôm, cá. Mỗi giống tôm, cá có nhu cầu dinh dưỡng khác nhau và thay đổi theo các giai đoạn sinh trưởng. Ví dụ: nhu cầu protein đối với tôm sú khoảng 38 – 42%, cá khoảng 28 – 32%.
(Nghiên cứu hoàn thiện công nghệ sản xuất thức ăn công nghiệp chất lượng cao cho một số đối tượng thuỷ sản nuôi xuất khẩu – Nguyễn Tiến Lực)

## 3. CHUẨN BỊ AO NUÔI, XỬ LÍ NƯỚC

+ Tuỳ từng loại đất để lựa chọn biện pháp xử lí ao nuôi phù hợp, ví dụ:
- Đất nhiều phèn cần bón nhiều vôi ở đáy.
- Đắp ao nổi lót bạt ở đáy và thành ao.

- Ao nuôi tôm, cá phải được thiết kế hợp lí, có hệ thống cấp, thoát nước tốt; đáy ao phẳng, dốc nghiêng về cống thoát.
- Trước khi nuôi tôm, cá cần tháo cạn nước ao, phơi khô đáy, diệt côn trùng, dịch hại (cá, cua, còng, ốc,...).
- Tiến hành các biện pháp xử lí nước nhằm tiêu diệt tác nhân gây bệnh bằng các phương pháp: vật lí và hoá học. Sau đó có thể dùng phân hữu cơ và phân vô cơ để gây màu cho nước ao, nhằm tạo điều kiện cho thức ăn tự nhiên phát triển.

Con giống được chọn nuôi phải có kích thước đồng đều, thân không bị dị dạng hay trầy xước, màu sắc sáng đẹp, hoạt động nhanh nhẹn, phản ứng nhanh với tiếng động như lặn sâu xuống đáy hoặc bơi ngược dòng.

### 3.2. Thả con giống

Tôm, cá làm giống phải khoẻ mạnh, không chứa mầm bệnh, có nguồn gốc rõ ràng. Khi thả nên ngâm túi đựng tôm, cá vào trong ao khoảng 10 – 15 phút để nhiệt độ trong túi cân bằng với nhiệt độ môi trường nước ao nuôi, sau đó mở miệng túi cho nước chảy từ từ vào để tôm, cá tự nhiên bơi ra.

### 3.3. Chăm sóc, quản lí

#### a. Cho ăn

4. Vì sao cho tôm, cá ăn ít và nhiều lần lại tránh được việc ô nhiễm môi trường nuôi tôm, cá?

- Thức ăn và cách cho ăn: thức ăn phải cân đối thành phần và đủ chất dinh dưỡng cho tôm, cá nuôi. Khi cho ăn phải đảm bảo lượng thức ăn phù hợp với từng giai đoạn phát triển của tôm, cá. Nên chia thức ăn để cho ăn thành nhiều lần, tránh lãng phí thức ăn và tránh ô nhiễm môi trường nuôi.
- Thời gian cho ăn: Mỗi ngày cho ăn ít nhất 2 lần vào buổi sáng từ 6 đến 8 giờ, buổi chiều từ 4 đến 6 giờ. Khi cho ăn nên dùng giỏ, dùng số lượng, đúng chất lượng và đúng vị trí cho ăn.

#### b. Quản lí

5. Vì sao phải kiểm tra ao nuôi thường xuyên trong quá trình nuôi tôm, cá?

- Kiểm tra ao nuôi: phải thường xuyên kiểm tra bờ, cống, quan sát màu nước, lượng khí oxygen, thức ăn dư và hoạt động của tôm, cá nuôi. Khi phát hiện những bất thường, cần tìm nguyên nhân và xử lí kịp thời.
- Kiểm tra sự tăng trưởng của tôm, cá: Kiểm tra sự tăng trưởng của tôm, cá hằng tháng nhằm mục đích đánh giá tốc độ tăng trưởng và điều chỉnh lượng thức ăn cho phù hợp.

#### c. Phòng và trị bệnh cho cá

6. Vì sao nuôi thuỷ sản người ta lại đặc biệt quan tâm đến công tác phòng bệnh?

Trong nuôi thuỷ sản, việc phòng bệnh cần được đặc biệt quan tâm. Phòng bệnh là tạo điều kiện cho tôm, cá luôn khoẻ mạnh, sinh trưởng và phát triển bình thường, không bị nhiễm bệnh.

+ Tắm thuốc cho thuỷ sản là quá trình dùng thuốc pha trực tiếp vào nước nuôi với nồng độ theo quy định để trị bệnh cho thuỷ sản.

Khi phát hiện tôm, cá có biểu hiện bệnh như nổi đầu, bệnh xuất huyết, bệnh trùng nấm da, bệnh đen mang, bệnh đốm trắng,... cần xác định nguyên nhân và dùng thuốc trị bệnh. Việc chữa bệnh cần tiến hành ngay, có thể dùng thảo dược, hoá chất hoặc kháng sinh. Khi dùng thuốc kháng sinh phải đúng liều, thuốc có thể trộn đều vào thức ăn hoặc tắm cho tôm, cá bị bệnh.

### 3.4. Thu hoạch tôm, cá

7. Cho biết ưu và nhược điểm của mỗi phương pháp thu hoạch tôm, cá.

Có 2 phương pháp thu hoạch thuỷ sản:
- **Phương pháp thu tỉa từng phần:** thu hoạch những cá thể đã đạt chuẩn thực phẩm, những con còn nhỏ thì giữ lại nuôi tiếp đến khi đạt kích cỡ thương phẩm.
- **Phương pháp thu hoạch toàn bộ:** thu hoạch triệt để toàn bộ tôm, cá trong ao khi đạt tiêu chuẩn thương phẩm.

## 4. ĐO NHIỆT ĐỘ, ĐỘ TRONG CỦA NƯỚC NUÔI THUỶ SẢN

### 4.1. Tính chất của nước nuôi thuỷ sản

Thuỷ sản phát triển tốt cần có biện pháp quản lí môi trường nuôi thuỷ sản. Các chỉ số của nước nuôi thuỷ sản như nhiệt độ, độ trong, độ pH,... là những yếu tố quan trọng cần được kiểm soát và theo dõi thường xuyên trong quá trình nuôi thuỷ sản.

a. Nhiệt độ

Nhiệt độ của nước tự nhiên phụ thuộc vào điều kiện khí hậu, thời tiết và môi trường của khu vực. Ngoài ra nhiệt độ nước còn phụ thuộc các phản ứng hoá học, sự phân huỷ chất hữu cơ trong ao nuôi. Nhiệt độ độ giới hạn chung phù hợp cho tôm là khoảng 25 – 35 °C và cá là khoảng 20 – 30 °C.

b. Độ trong

Độ trong là một trong những tiêu chí để đánh giá độ tốt, xấu của nước nuôi thuỷ sản. Nước trong hay đục là do chất hữu cơ, phù sa lơ lửng, hay vi sinh vật (tảo, vi khuẩn). Độ trong của nước được đo dựa vào độ sâu nhìn thấy đĩa Secchi. Độ trong tốt nhất của nước nuôi tôm, cá là bằng đĩa Secchi là từ 20 đến 30 cm.
Đĩa Secchi được làm từ tấm kim loại mỏng có đường kính 20 cm, mặt trên sơn 2 màu trắng và đen, phía dưới có gắn quả chì (kim loại). Trung tâm của đĩa treo sợi dây có đánh dấu độ dài từ 0 đến 50 cm.

### 4.2. Quy trình thực hành đo nhiệt độ, độ trong của nước nuôi thuỷ sản

Bảng 13.1. Quy trình đo nhiệt độ, độ trong của nước nuôi thuỷ sản

| Thứ tự | Các bước thực hiện | Yêu cầu kĩ thuật |
|---|---|---|
| **I. Đo nhiệt độ của nước nuôi thuỷ sản** | | |
| 1 | Nhúng nhiệt kế xuống thùng chứa mẫu nước, để khoảng 5 – 10 phút. | Bầu thuỷ ngân của nhiệt kế được nhúng ngập vào nước và giữ trong nước đủ thời gian quy định. |
| 2 | Nâng nhiệt kế lên, để nghiêng nhiệt kế và đọc kết quả. | Đọc đúng chỉ số nhiệt độ trên nhiệt kế (khi đọc kết quả không rút nhiệt kế ra khỏi nước). |
| **II. Đo độ trong của nước nuôi thuỷ sản** | | |
| 1 | Thả từ từ đĩa Secchi theo phương thẳng đứng xuống nước cho tới khi không phân biệt được 2 màu đen/ trắng trên mặt đĩa. Đọc và ghi giá trị độ sâu lần 1 trên dây đo của đĩa. | Đĩa phải được thả theo phương thẳng đứng. |
| | | Kết quả lần 1 được đọc ngay khi không nhìn thấy vạch đen/ trắng trên đĩa. |
| 2 | Thả đĩa xuống sâu hơn rồi kéo từ từ lên đến khi thấy vạch đen/ trắng. Đọc và ghi giá trị độ sâu lần 2.<br>Kết quả độ trong của nước là số trung bình của 2 lần đo (đơn vị là cm). | Kết quả lần 2 được đọc ngay khi nhìn thấy vạch đen/ trắng trên đĩa. |

Em hãy thực hiện theo quy trình trên để đo nhiệt độ và độ trong của hai màu nước nuôi thuỷ sản và ghi nhận kết quả vào vở.

## LUYỆN TẬP

1. Khi nuôi tôm mật độ cao (thâm canh) bắt buộc phải sử dụng quạt nước. Hãy giải thích tác dụng của quạt nước trong đầm nuôi tôm.
2. Gia đình bạn Minh ở Bến Tre có đất rộng, điều kiện tự nhiên rất phù hợp để nuôi tôm sú nên đã cải tạo thành ao nuôi tôm sú. Ba vụ đầu nuôi đạt kết quả tốt, thu lãi lớn. Sau thu hoạch, gia đình tranh thủ mùa giống, thả nuôi ngay, kết quả từ vụ thứ tư tôm bị nhiễm bệnh và chết hàng loạt, gia đình không hiểu nguyên nhân vì sao. Em hãy vận dụng những hiểu biết về kĩ thuật nuôi để giải thích và đề xuất giải pháp khắc phục.

## VẬN DỤNG

1. Em hãy tìm hiểu xem ở địa phương nơi em ở đang nuôi loại thuỷ sản nào và sử dụng loại thức ăn gì. Từ đó, hãy đánh giá ưu và nhược điểm của loại thức ăn mà địa phương em đang sử dụng để nuôi thuỷ sản.
2. Nếu gia đình em tham gia hoạt động nuôi thuỷ sản, vận dụng kiến thức và kinh nghiệm của bản thân, em sẽ nuôi loại cá, tôm nào để đạt hiệu quả cao? Hãy giải thích lí do em chọn loại thuỷ sản đó.

## GHI NHỚ

- Đặc điểm của nước nuôi thuỷ sản: có khả năng hoà tan các chất hữu cơ, vô cơ; nhiệt độ nước ổn định và điều hoà hơn nhiệt độ không khí trên cạn; thành phần khí oxygen trong nước thấp và lượng khí carbon dioxide cao hơn không khí trên cạn.
- Thức ăn cho thuỷ sản gồm: thức ăn tự nhiên và thức ăn nhân tạo.
- Quy trình công nghệ nuôi thuỷ sản gồm 4 bước chính:
    Chuẩn bị ao nuôi, xử lí nước → Thả con giống → Chăm sóc, quản lí → Thu hoạch thuỷ sản
- Trước khi nuôi thuỷ sản cần xử lí ao và nước nuôi cho phù hợp. Thuỷ sản nuôi phải được chăm sóc, quản lí và cho ăn đầy đủ, thức ăn phải cân đối về thành phần, đủ chất dinh dưỡng. Cần đặc biệt quan tâm đến việc phòng bệnh cho thuỷ sản trong quá trình nuôi. Có 2 phương pháp thu hoạch thuỷ sản là: thu hoạch từng phần và thu hoạch toàn bộ.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

### Kiểm tra sự tăng trưởng của tôm, cá

Mục đích: Kiểm tra sự tăng trưởng của tôm, cá để đánh giá tốc độ phát triển và điều chỉnh lượng thức ăn.
Dụng cụ cần thiết: chài hoặc lưới bắt tôm, cá; xô chứa; cân đồng hồ; thước đo.

Quy trình thực hiện:

**Bước 1: Quan sát sự trực tiếp ngoại hình, trạng thái hoạt động của tôm/ cá trong chậu, hoặc xô chứa dưới điều kiện ánh sáng tự nhiên.**

Nhận xét ngoại hình: hình dạng, màu sắc, các đặc điểm cơ thể, trạng thái hoạt động bơi lội.

**Bước 2: Kiểm tra khối lượng và kích thước.**

Cân khối lượng: đặt chậu (hoặc xô) chứa khoảng 1 – 2 L nước sạch lên đĩa cân để xác định khối lượng. Dùng vợt vớt tôm/ cá trong thùng chứa để vừa róc hết nước thì đổ vào chậu nước đã cân. Tiến hành xác định khối lượng của chậu nước có tôm/ cá. Xác định khối lượng của tôm/ cá đã cân rồi đếm số lượng cá thể để tính khối lượng trung bình của mỗi cá thể trong một mẫu cân. Tiến hành cân 3 lần, sau đó lấy giá trị trung bình khối lượng của các cá thể.
Đo kích thước: đo chiều dài của tôm/ cá, sử dụng thước đo lần lượt chiều dài từng cá thể từ mút đầu đến cân đuôi với số lượng từ 3 đến 5 cá thể.

**Chú ý:**
- Tốc độ tăng trưởng của tôm/ cá phụ thuộc vào chất lượng giống, mật độ nuôi, hệ số thức ăn và kĩ thuật nuôi.
- Hệ số thức ăn FCR (Feed Conversion Ratio) còn gọi là hệ số chuyển đổi thức ăn, được hiểu là người nuôi cần tốn bao nhiêu kg thức ăn để có 1 kg tăng trưởng của tôm/ cá, công thức tính FCR như sau:
    FCR = (Tổng lượng thức ăn tiêu thụ (kg)) / (Tổng lượng thuỷ sản tăng trọng (kg))
