# Bài 14 BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ NGUỒN LỢI THUỶ SẢN

Có ý thức bảo vệ môi trường nuôi thuỷ sản và nguồn lợi thuỷ sản.

Làm thế nào để bảo vệ môi trường và nguồn lợi thuỷ sản?

## 1. VAI TRÒ CỦA VIỆC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ NGUỒN LỢI THUỶ SẢN

3. Khi nuôi thuỷ sản, nếu sử dụng lượng thức ăn quá nhiều so với nhu cầu của thuỷ sản nuôi sẽ gây tác hại đến thuỷ sản và ảnh hưởng đến môi trường nuôi như thế nào?

Sự ô nhiễm môi trường và nguồn nước nuôi thuỷ sản, quá trình nuôi trồng thuỷ sản không đúng kĩ thuật gây ảnh hưởng xấu đến sự sinh trưởng và phát triển của thuỷ sản. Các hoạt động đánh bắt mang tính huỷ diệt, phá hoại rừng đầu nguồn hay rừng ngập mặn, ngăn sông, đắp đập làm phá vỡ hệ sinh thái, làm giảm thành phần giống, loài dẫn đến tổn thất nguồn lợi thuỷ sản.

Bảo vệ môi trường nuôi thuỷ sản nhằm đảm bảo thuỷ sản sinh trưởng, phát triển tốt, không bệnh tật; tạo thực phẩm sạch, đồng thời góp phần bảo tồn nguồn lợi thuỷ sản và bảo vệ môi trường sống trên Trái Đất.

## 2. BIỆN PHÁP BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ NGUỒN LỢI THUỶ SẢN

5. Vì sao việc cấm huỷ hoại các sinh vật cảnh đặc trưng, bãi đẻ, nơi sinh sống của động vật đáy lại có tác động bảo vệ môi trường nuôi thuỷ sản?
6. Vì sao phải xây dựng ý thức trong cộng đồng về bảo vệ môi trường và nguồn lợi thuỷ sản?
7. Địa phương của em thực hiện việc bảo vệ nguồn gốc tự xả hoặc bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản như thế nào?

Để sử dụng tốt tiềm năng của mặt nước cũng như nuôi thuỷ sản hiệu quả, bền vững, hạn chế sự ô nhiễm và bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản, có thể áp dụng một số biện pháp:

### 2.1. Bảo vệ môi trường nuôi thuỷ sản

a. Xử lí nguồn nước

Có nhiều phương pháp xử lí nguồn nước nhưng phổ biến hơn cả là 2 phương pháp sau:
- **Lắng (lọc):** dùng hệ thống ao lắng, ao phu để chứa nước, sau khoảng 2 – 3 ngày, các tạp chất lắng đọng dưới đáy ao, phần nước sạch phía trên được đưa vào ao chính để nuôi tôm, cá;
- **Dùng hoá chất như chlorin** (nồng độ khoảng 0,1 – 0,2 mg/L), clorua vôi (CaOCl, nồng độ 2%), formol (nồng độ 2%) để diệt khuẩn.

b. Quản lí nguồn nước

- Cấm huỷ hoại các sinh vật cảnh đặc trưng, bãi đẻ, nơi sinh sống của động vật đáy.
- Quy định nồng độ tối đa của hoá chất, chất độc hại có trong môi trường nuôi thuỷ sản.
- Quản lí và xử lí chất thải, xử lí nước thải trong môi trường nuôi thuỷ sản đúng quy định.

+ **Thiên địch:** là những loài động vật được sử dụng để diệt trừ các sinh vật gây hại, bảo vệ mùa màng một cách tự nhiên. Ví dụ: nuôi sò huyết ăn tảo trong ao lắng để lọc nước trước khi dẫn nước vào ao chính nuôi tôm, cá (vì khi tảo phát triển mạnh có thể sinh khí độc, làm bẩn nước).

### 2.2. Bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản

- Sử dụng mật nước nuôi thuỷ sản một cách hợp lí, hiệu quả, bền vững. Nghiêm cấm đánh bắt bằng phương pháp huỷ diệt như đánh bắt thuỷ sản trong mùa sinh sản; dùng xung điện, chất nổ, hoá chất, lưới mắt nhỏ,...
- Ứng dụng các tiến bộ khoa học trong cải tiến, chọn lọc giống, thức ăn, kĩ thuật nuôi, xử lí môi trường và phòng trừ dịch bệnh tốt.
- Có ý thức bảo vệ môi trường và nguồn lợi thuỷ sản.
- Thả các loài thuỷ sản quý hiếm vào môi trường nước để tăng nguồn lợi và ngăn chặn giảm sút trữ lượng, tăng cường bảo tồn và phục hồi các hệ sinh thái.

## LUYỆN TẬP

1. Trong đợt tập huấn về phương pháp sử dụng thức ăn nuôi tôm, gia đình bác Ngọc được cán bộ hướng dẫn sử dụng thức ăn phải đúng giai đoạn, đúng lượng, đúng kĩ thuật cho ăn để tôm phát triển tốt, cho năng suất cao. Theo em, khi sử dụng thức ăn không đúng lượng sẽ gây ra hậu quả gì cho thuỷ sản và môi trường nước nuôi thuỷ sản?
2. Hằng năm, một số địa phương thường tổ chức hoạt động: "Thả cá bản địa, quý hiếm về thiên nhiên". Em hãy cho biết tác dụng của hoạt động này.

## VẬN DỤNG

Nếu tham gia nuôi thuỷ sản, gia đình em sẽ áp dụng các biện pháp bảo vệ môi trường như thế nào để góp phần làm giảm thiểu ô nhiễm nước nuôi?

## GHI NHỚ

- Sự ô nhiễm môi trường và nguồn nước nuôi sẽ gây ra những hậu quả xấu đối với thuỷ sản và sức khoẻ con người. Nhiệm vụ bảo vệ môi trường và nguồn lợi thuỷ sản nhằm tạo thực phẩm sạch, bảo tồn nguồn lợi thuỷ sản và góp phần bảo vệ môi trường sống trên Trái Đất.
- Các biện pháp bảo vệ môi trường nuôi thuỷ sản là xử lí và quản lí nguồn nước.
- Các biện pháp bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản là sử dụng mật nước nuôi thuỷ sản hợp lí; nghiêm cấm đánh bắt huỷ diệt; ứng dụng các tiến bộ khoa học trong nuôi thuỷ sản; có ý thức bảo vệ môi trường, nguồn lợi thuỷ sản; tăng cường bảo tồn và phục hồi các hệ sinh thái.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

### Cá voi xanh (còn gọi là cá ông): là loài cá to nhất trên thế giới, có trọng lượng trung bình trên 90 tấn. Cá voi xanh có một thân hình lớn, dài và thon, da màu xanh xám và phần bụng có màu sáng. Đuôi của cá voi xanh thẳng và chia ra thành 2 mái chèo giúp đẩy thân hình đồ sộ của chúng dưới áp lực của dòng nước, thức ăn của chúng chủ yếu là các sinh vật phù du và giáp xác nhỏ. Cá voi xanh thuộc nhóm động vật quý hiếm và là một trong những loài có nguy cơ tuyệt chủng, nên được bảo tồn và cấm săn bắt.
