# Bài 2 CÁC PHƯƠNG THỨC TRỒNG TRỌT Ở VIỆT NAM

- Kể tên được các nhóm cây trồng phổ biến ở Việt Nam;
- Nêu được một số phương thức trồng trọt phổ biến ở Việt Nam;
- Nhận biết được những đặc điểm cơ bản của trồng trọt công nghệ cao.

Bác A đang muốn trồng 2 giống cây là ngô và đỗ xanh (đậu xanh). Em hãy giới thiệu cho bác A một số phương thức trồng trọt phổ biến ở Việt Nam.

## 1. CÁC NHÓM CÂY TRỒNG PHỔ BIẾN Ở VIỆT NAM


+ Việt Nam là một trong các quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu trên thế giới. Năm 2019, giống lúa ST25 của Việt Nam được Hội nghị Thương mại Gạo thế giới lần thứ 11 (tại Manila, Philippines) công nhận là giống lúa ngon nhất thế giới.

Khi hậu Việt Nam thích hợp cho một số nhóm cây trồng nhiệt đới phát triển như:
- Nhóm cây lương thực: được trồng phổ biến ở các tỉnh thành ở Việt Nam như lúa, ngô,... Cây lúa được trồng tập trung ở những vùng đất phù nhiêu, khí hậu ôn hoà, có hệ thống sông ngòi thuận lợi để chủ động nước tưới như: đồng bằng sông Cửu Long, đồng bằng sông Hồng,... Một số giống lúa Việt Nam có giá trị xuất khẩu như: ST, OM, Jasmine 85, Đài thơm 8, Nàng hoa 9,...
- Nhóm cây lấy củ: có các loại khoai lang, sắn, khoai môn, khoai tây, cà rốt,... Cây sắn có thể phát triển ở những vùng đất đỏ bazan, đất cát hoặc thậm chí là vùng đất xám bạc màu. Sắn và khoai lang được trồng ở nhiều tỉnh thành thuộc vùng đồng bằng trung du Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, Đông Nam Bộ.

1. Vì sao mỗi vùng miền lại có những loài cây đặc trưng hoặc những giống cây trồng khác nhau?

- Nhóm cây ăn quả: Một số loại cây ăn quả được trồng nhiều và trở thành đặc sản của địa phương như: nhãn Hưng Yên, xoài cát Hoà Lộc, cam Xã Đoài, bưởi Thanh Trà, vải thiều Lục Ngạn,...
- Nhóm cây rau, đỗ các loại: Rau gồm các loại như: rau muống, mồng tơi, cải xanh, cải bó xôi,... và các loại rau gia vị như rau răm, húng quế, thì là,... Đỗ gồm các loại như: đỗ xanh, đỗ tương (đậu nành), đỗ đen,...
- Nhóm cây công nghiệp: Một số cây công nghiệp được trồng phổ biến như: chè, cà phê, cao su, hồ tiêu, điều,... mang lại giá trị kinh tế cao.
- Nhóm hoa và cây cảnh: đào, mai, cúc,...

+ Một trong những định hướng phát triển ngành trồng trọt đến năm 2030 của Việt Nam là cơ cấu lại cây trồng theo lợi thế vùng miền và thích ứng với các hiện tượng hạn mặn, thiếu nước,... do biến đổi khí hậu.

## 2. MỘT SỐ PHƯƠNG THỨC THỨC TRỒNG TRỌT Ở VIỆT NAM

### 2.1. Độc canh

Độc canh là phương thức canh tác chỉ trồng một loại cây duy nhất. Nếu thực hiện trong điều kiện tự nhiên qua nhiều năm, phương thức độc canh có thể làm giảm độ phì nhiêu của đất và tăng sự lây lan của sâu, bệnh.

### 2.2. Xen canh

Xen canh là hình thức canh tác hai hay nhiều loại cây trồng trên cùng một diện tích, cùng một lúc hoặc cách một khoảng thời gian không dài. Xen canh giúp tận dụng diện tích đất, chất dinh dưỡng và ánh sáng.
Ví dụ: Trồng xen canh ngô và bí đỏ.

2. Luân canh có gì khác so với độc canh và xen canh?
3. Hãy nêu ưu điểm và nhược điểm của từng phương thức trồng trọt.

### 2.3. Luân canh

Luân canh là phương thức gieo trồng luân phiên các loại cây trồng khác nhau trên cùng một diện tích. Luân canh làm tăng độ phì nhiêu, điều hoà chất dinh dưỡng cho đất và giảm sâu, bệnh cho cây.
Ví dụ: Trồng luân canh cây sắn, ngô với đỗ ở khu vực Nam Bộ:
- Vụ thứ nhất: trồng ngô và đỗ (từ tháng 5 đến tháng 9).
- Vụ thứ hai: trồng sắn (từ tháng 9 đến tháng 3 năm sau).

+ Trong trồng trọt công nghệ cao, do có điều kiện kiểm soát đất, phòng trừ sâu, bệnh tốt (trồng trong nhà kính), người ta thường canh tác theo phương thức độc canh để tăng năng suất cây trồng.

### 2.4. Tăng vụ

Tăng vụ là số vụ gieo trồng trên một diện tích đất trồng trong một năm. Tăng vụ giúp tăng tổng sản lượng thu hoạch.
Ví dụ: Trước đây một năm chỉ trồng được 1 vụ lúa; từ khi chủ động được nước tưới và có giống lúa ngắn ngày, người ta có thể trồng từ 2 đến 3 vụ trong năm.
4. Số vụ gieo trồng trong năm phụ thuộc vào những yếu tố nào?

## 3. TRỒNG TRỌT CÔNG NGHỆ CAO


Trồng trọt công nghệ cao được ứng dụng kết hợp những công nghệ mới, tiên tiến nhằm nâng cao hiệu quả, tạo bước đột phá về năng suất, chất lượng nông sản, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của xã hội. Đây cũng là định hướng và triển vọng phát triển trong lĩnh vực trồng trọt trong tương lai. Trồng trọt công nghệ cao có một số đặc điểm cơ bản sau:
- Ứng dụng các quy trình canh tác tiên tiến, canh tác hữu cơ, công nghệ sinh học,...;
- Sử dụng các giống cây trồng cho năng suất, chất lượng cao;
- Ứng dụng các thiết bị và các quy trình quản lí tự động hoá.

4. Hãy nêu ưu điểm và nhược điểm của trồng trọt công nghệ cao.

## LUYỆN TẬP

1. Giả sử có một khuôn viên để trồng cây ở gia đình, em dự định trồng nhóm cây nào, loại cây nào? Với những loại cây đã chọn, em sẽ trồng theo phương thức trồng trọt nào?
2. Em hãy kể về các ứng dụng công nghệ cao trong trồng trọt mà em từng thấy hoặc từng trải nghiệm.

## VẬN DỤNG

Địa phương em có những loại cây trồng nào phổ biến? Những phương thức canh tác và ứng dụng công nghệ cao trong trồng trọt được áp dụng ở địa phương em như thế nào?

## GHI NHỚ

- Một số phương thức trồng trọt phổ biến ở Việt Nam như:
    - Độc canh là phương thức canh tác chỉ trồng chuyên một loại cây.
    - Luân canh, xen canh là canh tác hai hay nhiều loại cây trồng trên cùng một diện tích đất để tận dụng được đất đai, ánh sáng, điều hoà dinh dưỡng giữa các loại cây trồng, cải tạo đất và giảm sâu, bệnh phá hại.
    - Tăng vụ gieo trồng trong năm trên cùng một diện tích sẽ góp phần tăng tổng sản lượng thu hoạch.
    - Trồng trọt công nghệ cao ứng dụng các quy trình, kĩ thuật hiện đại trong canh tác; sử dụng các giống cây trồng có năng suất, chất lượng cao và các công cụ, thiết bị tự động nhằm mang lại hiệu quả kinh tế cao trên một diện tích đất trồng.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

Một số mô hình trồng cây công nghệ cao:
- **Thuỷ canh:** là hình thức trồng cây trực tiếp vào môi trường dinh dưỡng dạng nước hoặc giá thể không phải đất. Cây trồng được cung cấp dung dịch dinh dưỡng theo nhu cầu để phát triển khoẻ mạnh.
- **Khí canh:** là hình thức trồng cây trong môi trường không khí, trong đó rễ cây được phun sương chất dinh dưỡng theo định kì. Trồng khí canh giúp tiết kiệm phân bón, giảm tiêu thụ nước, không cần sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, chiếm ít không gian canh tác, cho năng suất cây trồng cao.
Em hãy tìm hiểu thêm những nhóm cây trồng thường được trồng bằng hình thức thuỷ canh.
