# Bài 4 NHÂN GIỐNG CÂY TRỒNG BẰNG PHƯƠNG PHÁP GIÂM CÀNH

Thực hiện được việc nhân giống cây trồng bằng phương pháp giâm cành.

Làm thế nào để một đoạn cành của cây mẹ có thể phát triển thành cây con?

## 1. KHÁI NIỆM GIÂM CÀNH

1. Cây tạo ra bằng phương pháp giâm cành có ưu điểm gì so với cây được nhân giống từ hạt?
2. Các loại cây dễ nhân giống bằng phương pháp giâm cành có những đặc điểm gì?
3. Hãy kể thêm những loại cây dễ nhân giống bằng phương pháp giâm cành.

Giâm cành là phương pháp nhân giống vô tính, được thực hiện bằng cách sử dụng một đoạn cành tách từ cây mẹ và trồng vào giá thể. Trong điều kiện môi trường thích hợp, cành giâm sẽ phát triển thành cây hoàn chỉnh.

Các loại cây được chọn để nhân giống bằng phương pháp giâm cành thường có khả năng ra rễ phụ nhanh. Một số cây dễ giâm cành như: mía, sắn, dâu tằm, một số loại cây rau: rau muống, rau ngót,...

## 2. QUY TRÌNH NHÂN GIỐNG CÂY TRỒNG BẰNG PHƯƠNG PHÁP GIÂM CÀNH

Sự nảy chồi, thời gian sinh rễ và tốc độ sinh trưởng của các cây con mới sinh từ phương pháp giâm cành sẽ khác nhau tuỳ theo giống cây, chất lượng cành giâm, môi trường sinh trưởng của cây (giá thể, khí hậu) và các kĩ thuật giâm cành như cắt cành, xử lí cành, cắm cành, chăm sóc sau khi giâm cành.

### 2.1. Quy trình chung

+ Trong sản xuất, người ta chọn thời vụ để giâm cành nhằm đảm bảo khí hậu thích hợp cho cây phát triển tốt.

Quy trình giâm cành gồm bốn bước:
**Bước 1. Chuẩn bị giá thể giâm cành:** Một số giá thể thường được sử dụng để giâm cành như: đất, xơ dừa, tro, cát,... Có thể sử dụng một loại giá thể hoặc phối trộn nhiều loại giá thể để trồng cây. Giá thể phải phù hợp với giống cây trồng, phải tơi xốp, đảm bảo đủ độ ẩm để cành giâm sinh rễ, không có sâu, bệnh hại.

4. Vì sao đoạn cành giâm nên cắt vát và tỉa bớt lá?
5. Cho biết ưu điểm và nhược điểm của từng cách cắm cành giâm vào giá thể.

**Bước 2. Chuẩn bị cành giâm:** Cành giâm (còn gọi là hom) phải được lấy từ cây mẹ khoẻ, không mang mầm bệnh. Cành được chọn phải trong giai đoạn phát triển ổn định, không quá non, không quá già (còn được gọi là cành bánh tẻ). Cắt cành giâm thành từng đoạn có độ dài khoảng 15 – 20 cm (tuỳ loại cây trồng). Cắt vát cành giâm và tỉa bớt lá.
+ Với một số loại cây khó ra rễ, người ta có thể ngâm cành vào dung dịch thuốc kích thích tạo rễ trước khi giâm cành vào giá thể.

**Bước 3. Giâm cành vào giá thể:** Cắm cành giâm vào giá thể hoặc vào luống (đảm bảo đầu già hơn được cắm vào giá thể). Có ba cách cắm cành giâm vào giá thể theo từng giống cây trồng: cắm thẳng, cắm nghiêng một góc so với mặt giá thể và giâm cành nằm ngang mặt giá thể. Nếu sử dụng bầu đất thì giâm mỗi bầu một cành và xếp các bầu sát nhau để tiện chăm sóc.

**Bước 4. Chăm sóc cành giâm:** Tưới nước, bón phân, phòng trừ sâu, bệnh hại. Cần bảo đảm nhiệt độ, độ ẩm, ánh sáng thích hợp. Khi cành chưa sinh rễ cần tránh ánh nắng rọi trực tiếp vào cành giâm.

### 2.2. Thực hành nhân giống cây rau muống bằng phương pháp giâm cành

Bảng 4.1. Quy trình nhân giống cây rau muống bằng phương pháp giâm cành

| TT | Các bước thực hiện | Yêu cầu kĩ thuật |
|---|---|---|
| **I. Chuẩn bị đất trồng rau muống** | | |
| 1 | Sử dụng đất có trộn thêm phân hữu cơ hoặc trộn thêm tro, xơ dừa (thông thường trộn với tỉ lệ 3/4 đất và 1/4 tro hoặc xơ dừa,...). | Thành phần dinh dưỡng của đất cân đối, phù hợp với cây rau muống. |
| 2 | Cho đất vào chậu hoặc khay trồng. | Lượng đất vừa đủ. |
| **II. Chuẩn bị cành giâm** | | |
| 3 | - Chọn cành giâm<br>- Dựa trên mật độ để chuẩn bị số lượng cành giâm. | - Cành giâm không quá già, không quá non.<br>- Đủ số lượng cành giâm. |
| 4 | Cắt vát cành giâm và tỉa bớt lá. | Cành được cắt vát, dài khoảng 15 - 20 cm và có số lượng các chồi (mắt) như nhau. |
| **III. Giâm cành vào đất trồng** | | |
| 5 | Giâm cành vào đất trồng đã chuẩn bị ở bước 1.<br>(Giâm sâu từ 1 đến 2 mắt vì rễ mọc ra từ các mắt này) | - Cành được giâm hơi chếch so với mặt đất trồng.<br>- Khoảng cách giữa các cành đều nhau.<br>- Giâm đúng đầu của cành và cắm sâu vào đất trồng từ 1 đến 2 mắt. |
| **IV. Chăm sóc cành giâm** | | |
| 6 | Thực hiện đồng thời các công việc chăm sóc như sau:<br>- Tưới nước từ 2 đến 3 lần/ ngày. | Bề mặt đất luôn ẩm. |
| 6 | - Đặt cây trong bóng râm đến khi cây sinh rễ chồi và chuyển cây ra nơi có nhiều nắng sau khi cây đã lớn chồi mới.<br>- Thường xuyên theo dõi để phòng trừ sâu bệnh cho cây. | Cây phát triển tốt, không bị sâu, bệnh hại. |

+ Trong quá trình chăm sóc cây rau muống, có thể tưới bằng nước vo gạo để cành nhanh tạo rễ.
+ Khi cây rau muống đã cao khoảng 30 – 40 cm thì có thể thu hoạch. Cắt cành để lại các gốc cây ít nhất 1 mắt để cây có thể lên mầm non và phát triển tiếp.

## VẬN DỤNG

Em hãy thực hiện theo quy trình đã học để nhân giống cây rau muống bằng phương pháp giâm cành.

## LUYỆN TẬP

1. Quan sát và trả lời các câu hỏi sau.
a. Hình a, b hay c mô tả phương pháp giâm cành?
b. Phương pháp giâm cành khác với các phương pháp còn lại như thế nào?

## VẬN DỤNG

Em hãy chọn một loại rau mà gia đình em thường sử dụng và nhân giống cây rau này bằng phương pháp giâm cành. Ghi nhận lại quá trình phát triển của cây từ khi giâm đến khi cây có 3 chồi non.

## GHI NHỚ

- Giâm cành là phương pháp nhân giống vô tính, dùng đoạn cành tách từ cây mẹ trồng vào giá thể để tạo thành cây mới. Các loại cây dễ nhân giống bằng phương pháp giâm cành thường là cây thân leo, cây thân mềm và một số loại cây dễ ra rễ phụ, chồi.
- Quy trình nhân giống bằng phương pháp giâm cành gồm 4 bước: chuẩn bị giá thể giâm cành → chuẩn bị cành giâm → giâm cành vào giá thể → chăm sóc cành giâm.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

Ngoài giâm cành, người ta còn có thể nhân giống cây trồng bằng một số phương pháp khác.

**Nhân giống cây trồng bằng phương pháp nuôi cấy mô:** là phương pháp nhân giống vô tính: lấy mô tế bào từ cây mẹ, nuôi dưỡng trong điều kiện thích hợp để mô tế bào sống và phát triển thành cây hoàn chỉnh. Cây mới tạo ra mang những đặc tính di truyền cơ bản của cây mẹ.

**Nhận giống bằng phương pháp ghép:** là phương pháp nhân giống vô tính, được thực hiện bằng cách lấy một bộ phận (mắt, cành) của cây mẹ ghép lên một cây khác (gốc ghép) có đặc tính sống khoẻ và phát triển tốt để tạo cây mới. Cây mới vẫn giữ được những đặc tính di truyền cơ bản của cây mẹ và phát triển tốt nhờ gốc ghép khoẻ mạnh. Bên cạnh mục đích nhân giống, phương pháp ghép cành còn được sử dụng để cải thiện giống: đưa cây có đặc điểm tốt sang cây không có hoặc có ít đặc điểm tốt.

**Nhận giống bằng phương pháp chiết cành:** cũng là một phương pháp nhân giống vô tính, được thực hiện bằng cách áp dụng những biện pháp kĩ thuật để cành ra rễ ngay trên cây mẹ và tạo thành một cây giống. Sau đó, cây giống được cắt rời khỏi cây mẹ và trồng vào vườn ươm.
