# Chương 3. TRỒNG, CHĂM SÓC VÀ BẢO VỆ RỪNG

## Bài 6 RỪNG Ở VIỆT NAM

- Trình bày được vai trò của rừng;
- Phân biệt được các loại rừng phổ biến ở Việt Nam.

Rừng có tác động như thế nào đến đời sống của con người? Ở Việt Nam có những loại rừng nào?

## 1. VAI TRÒ CỦA RỪNG

Rừng là một hệ sinh thái, nơi sinh sống của các loài thực vật, động vật, vi sinh vật và chứa đựng các yếu tố môi trường khác.

2. Hãy kể những ngành sản xuất sử dụng nguyên liệu từ rừng.

+ Kể từ năm 2013, sự kiện "Ngày Quốc tế về Rừng" được các quốc gia tổ chức vào ngày 21 tháng 3 hằng năm để nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của rừng, thúc đẩy các hoạt động bảo vệ và phát triển rừng, góp phần giảm lượng khí thải carbon dioxide để hạn chế hiện tượng nóng dần lên của Trái Đất do hiệu ứng nhà kính.

Rừng có vai trò quan trọng đối với đời sống và sản xuất.
- Với chức năng quang hợp của cây xanh, rừng cung cấp khí oxygen cho con người và động vật, thu nhận khí carbon dioxide giúp không khí trong lành và góp phần điều hoà khí hậu;
- Rừng ven biển chắn gió, chống cát di động ven biển, che chở cho vùng đất phía trong đất liền;
- Rừng ngăn cản, làm giảm tốc độ của dòng chảy bề mặt của nước mưa, từ đó giúp bảo vệ độ phì nhiêu của đất, hạn chế các hiện tượng xói mòn, sạt lở đất, lũ lụt;
- Rừng cung cấp nguyên liệu cho sản xuất và phục vụ nghiên cứu khoa học.

## 2. MỘT SỐ LOẠI RỪNG PHỔ BIẾN Ở VIỆT NAM

Rừng trong tự nhiên rất đa dạng và được phân loại theo nhiều cách như:
- Phân loại theo nguồn gốc hình thành: rừng tự nhiên (rừng nguyên sinh, rừng thứ sinh), rừng trồng (rừng trồng mới, rừng trồng lại,...);
- Phân loại theo loài cây: rừng tràm, rừng thông, rừng tre nứa,...;
- Phân loại theo trữ lượng: rừng rất giàu, rừng giàu, rừng trung bình, rừng nghèo, rừng chưa có trữ lượng,...;
- Phân loại theo điều kiện lập địa: rừng núi đất, rừng núi đá, rừng ngập nước, rừng đất cát.
Ở nước ta, phổ biến là cách phân loại rừng theo mục đích sử dụng chủ yếu. Theo đó, mỗi loại rừng có các chức năng khác nhau phục vụ cho mục đích sử dụng của con người.

5. Tại địa phương em ở có những loại rừng nào? Hãy kể tên rừng ở Việt Nam mà em biết.

Ngoài nhiệm vụ chung là bảo vệ môi trường và điều hoà khí hậu thì mỗi loại rừng còn có mục đích sử dụng riêng như:
- Rừng sản xuất: được trồng chủ yếu để khai thác gỗ và các lâm sản ngoài gỗ.
- Rừng đặc dụng: chủ yếu được sử dụng để bảo tồn nguồn gene sinh vật rừng, rừng nguyên sinh; nghiên cứu khoa học, bảo vệ di tích lịch sử - văn hoá và phục vụ du lịch.
- Rừng phòng hộ: được sử dụng để bảo vệ nguồn nước, bảo vệ đất, chống xói mòn, chống sa mạc hoá, hạn chế lũ lụt.

+ Năm 2020, Việt Nam có 14,6 triệu ha rừng, gồm 10,3 triệu ha rừng tự nhiên, 4,3 triệu ha rừng trồng. Tỉ lệ giữa diện tích rừng so với tổng diện tích đất tự nhiên của Việt Nam đạt 42%, cao hơn mức bình quân của Thế giới (29%) (Theo Tổng cục Thống kê).

## LUYỆN TẬP

1. Hãy quan sát và kể tên những sản phẩm thu được từ rừng phục vụ cho đời sống.

## VẬN DỤNG

Rừng giúp ích như thế nào cho cuộc sống của gia đình em và người dân địa phương nơi em sinh sống?

## GHI NHỚ

- Rừng có vai trò quan trọng trong bảo vệ môi trường, phục vụ đời sống, sản xuất và nghiên cứu khoa học của con người.
- Ở nước ta, có các loại rừng như: rừng sản xuất, rừng đặc dụng và rừng phòng hộ.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

Vườn quốc gia là những khu bảo tồn rừng và hệ sinh thái rừng, nơi sống của nhiều loài động, thực vật đang có nguy cơ tuyệt chủng cao, cần được bảo vệ nghiêm ngặt.

Ở nước ta, có các vườn quốc gia rải rác từ Bắc đến Nam như: Ba Vì, Cúc Phương, Phong Nha – Kẻ Bàng, Bạch Mã, Tràm Chim, Phú Quốc, Cát Tiên,... Vườn quốc gia có cảnh quan tự nhiên đa dạng, là điểm du lịch sinh thái dành cho những người yêu thích thiên nhiên.

Em hãy tìm hiểu vườn quốc gia của Việt Nam đã được tổ chức UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới.
