# Chương 3. TRỒNG, CHĂM SÓC VÀ BẢO VỆ RỪNG

## Bài 7 TRỒNG, CHĂM SÓC VÀ BẢO VỆ RỪNG

- Tóm tắt được quy trình trồng, chăm sóc rừng và các biện pháp bảo vệ rừng;
- Có ý thức trồng, chăm sóc, bảo vệ rừng và môi trường sinh thái.

Làm thế nào để phát triển rừng, giúp ích cho đời sống và sản xuất?

## 1. TRỒNG RỪNG

1. Ở nước ta, mùa nào trong năm có khí hậu thuận lợi giúp cây con phát triển tốt? Vì sao?

Trồng rừng được áp dụng để mở rộng và tăng độ che phủ cho đất rừng. Trồng rừng bao gồm nhiều bước như: chuẩn bị cây con, làm đất trồng cây, trồng, chăm sóc rừng sau khi trồng. Trồng rừng đúng thời vụ, đúng kĩ thuật giúp tỉ lệ cây sống cao, cây sinh trưởng và phát triển tốt.
Thời vụ trồng rừng giữ vai trò rất quan trọng, tác động trực tiếp đến năng suất và chất lượng rừng trồng. Mùa trồng rừng chính ở các tỉnh miền Bắc là mùa xuân và mùa thu; miền Trung và miền Nam thường trồng vào mùa mưa.
Khi trồng rừng, nên chọn những ngày có thời tiết tốt, râm mát, có mưa nhỏ, lặng gió và đất đủ ẩm.

2. Quan sát và cho biết ưu điểm khi trồng rừng bằng cây con. Theo em, phương pháp trồng rừng bằng cây con có bầu đất và cây con rễ trần có nhược điểm như thế nào?

### 1.1. Chuẩn bị cây con

Giống cây rừng chuẩn bị đem trồng gồm có cây con có bầu đất và cây con rễ trần.

+ Hiện nay, loại vỏ bầu đất tự phân huỷ được sản xuất từ các thành phần hữu cơ đang được sử dụng ngày càng nhiều nhằm bảo vệ môi trường và góp phần cải thiện độ phì nhiêu của đất.

- Chuẩn bị bì cây giống bảo đảm số lượng và chất lượng giống tốt. Chọn cây con đủ tiêu chuẩn, cây khoẻ, sinh trưởng, phát triển tốt, cân đối.

### 1.2. Làm đất trồng cây

3. Đất trồng rừng cần được chuẩn bị như thế nào để trồng được cây con có rễ?
4. Hãy cho biết tác dụng của bón phân lót.

Đào hố là cách làm đất được áp dụng phổ biến trong trồng rừng ở nước ta hiện nay. Việc đào hố được thực hiện theo các bước như sau:

- Sau khi vạt sạch cỏ chỗ đào hố, cuốc lớp đất màu để riêng một bên.
- Bón phân lót: trộn phân bón với lớp đất màu theo tỉ lệ: 1 kg phân hữu cơ (đã hoai) + 0,1 kg super lân + 0,1 kg NPK cho 1 hố. Lấp đất đã trộn phân bón vào hố.
- Lấp hố: nhặt bỏ cỏ, rễ cây, đá lẫn trong đất; cuốc thêm đất lấp cho đầy hố.

+ NPK là loại phân bón hỗn hợp có chứa các nguyên tố dinh dưỡng đa lượng cần thiết cho cây trồng là đạm (nitrogen), lân (phosphate) và kali (potassium).

### 1.3. Trồng rừng bằng cây con

a. Trồng bằng cây con có bầu đất

5. Theo em, tại sao ở những vùng đất xấu, đồi núi trọc lại áp dụng trồng rừng bằng cây con có bầu đất?
6. Quan sát và sắp xếp các công việc trồng rừng bằng cây con có bầu đất theo thứ tự thích hợp.

Trồng rừng bằng cây con có bầu đất được áp dụng phổ biến, đặc biệt ở những vùng đất xấu, đồi núi trọc.

Trồng rừng bằng cây con có bầu đất được thực hiện theo quy trình như sau:
1. Tạo lỗ trồng trong hố trồng có độ lớn hơn chiều cao của bầu đất.
2. Cần thận rạch bỏ vỏ bầu đất của cây con, không làm bể bầu đất.
3. Đặt ngay ngắn bầu cây con xuống giữa hố trồng sao cho bầu đất và thân cây thẳng đứng. Cổ rễ nằm dưới mặt đất khoảng 2 – 3 cm.
4. Lấp và nén đất lần 1: lấp bằng đất tơi nhuyễn cao khoảng 1/2 đến 2/3 bầu, nén chặt xung quanh bầu đất.
5. Lấp và nén đất lần 2: lấp đất tới cổ rễ và nén kín gốc cây con.
6. Vun gốc: vun đất cao hơn gốc cây.
Sau khi trồng, phải thu dọn vỏ bầu để đảm bảo vệ sinh môi trường.

7. Hãy giải thích tác dụng của từng bước trong quy trình trồng rừng bằng cây con có bầu đất.

b. Trồng bằng cây con rễ trần

+ Khi trồng rừng bằng cây con ở nơi có địa hình dốc (núi hoặc đồi trọc) thì cần lấp đất thấp hơn hoặc bằng miệng hố để giữ nước cho cây.

Trồng rừng bằng cây con rễ trần được áp dụng ở những vùng đất tốt và ẩm, với những giống cây phục hồi nhanh, có bộ rễ khoẻ như: trâm ta (trám lá ngắn), quế,...

8. Quan sát và giải thích các thao tác kĩ thuật của phương pháp trồng rừng bằng cây con rễ trần.
9. Những điểm khác nhau giữa hai bước lấp và nén đất lần 1 và lần 2.

Phương pháp trồng rừng bằng cây con rễ trần được thực hiện theo quy trình như sau:
1. Tạo lỗ trong hố trồng.
2. Đặt cây con vào giữa hố, giữ thân cây thẳng đứng, rễ cọc không uốn cong, rễ ngang và rễ con phân bố tự nhiên, cổ rễ nằm dưới mặt đất khoảng 2 – 3 cm.
3. Dùng đất tơi nhuyễn lấp lần 1 và nén chặt xung quanh.
4. Lấp và nén đất lần 2: lấp đất tới cổ rễ và nén kín gốc cây con.
5. Vun gốc: vun đất cao hơn gốc cây.

+ Khi trồng rừng bằng cây con: trước khi trồng cần kiểm tra lại bỏ những cây không đủ tiêu chuẩn, bảo vệ bộ rễ của cây con rễ trần, không đụng những cây khô héo vì nâng gió hay giập nát.

## 1.3. Chăm sóc rừng sau khi trồng

10. Hãy giải thích tác dụng của việc vun đất cao hơn gốc cây trong bước vun gốc.

Sau khi trồng, cây rừng còn non yếu, việc chăm sóc rừng lúc này nhằm mục đích giúp cây con có tỉ lệ sống cao, sinh trưởng và phát triển nhanh.

+ Trồng rừng bằng hạt: Ngoài cách trồng rừng bằng cây con còn có thể trồng rừng bằng cách gieo hạt. Hạt giống cây rừng được gieo trực tiếp vào hốc hoặc sử dụng máy bay không người lái để rải những viên nang sinh học có chứa hạt giống vào những khu vực đã được xác định trước.
11. Hãy nêu nguyên nhân khiến rừng sau khi trồng có tỉ lệ cây chết cao.
12. Vì sao cần phát quang khi chăm sóc cây rừng mới trồng?

Việc chăm sóc được thực hiện với các công việc như:
- Làm cỏ: Khi cây đã được trồng từ 1 đến 3 tháng, làm sạch cỏ xung quanh gốc cây.
- Xới đất, vun gốc: Độ sâu đất xới từ 8 đến 13 cm, khi xới cần tránh làm tổn thương rễ cây rừng mới trồng.
- Phát quang: Chặt bỏ các loài dây leo, cây hoang dại chèn ép cây rừng trồng.
- Tỉa và trồng dặm: Nếu một hố có nhiều cây, chỉ nên giữ lại một cây khoẻ nhất. Ở hố có cây chết, phải trồng bổ sung cây cùng tuổi.

+ Trồng dặm: trồng thêm vào nhằm đảm bảo mật độ trồng như ban đầu. Việc trồng dặm được tiến hành vào vụ kế tiếp, với cùng một loại cây, kích thước và tuổi với cây rừng đã trồng, theo mật độ, cự li hàng, cự li cây như cũ.

- Bón phân: Bón thúc ngay trong năm đầu để cung cấp dinh dưỡng cho cây, kết hợp xới đất, vun gốc.
- Làm rào bảo vệ: Trồng các loại cây như cây dứa dại làm thành hàng rào bảo quanh khu rừng trồng hoặc rào bằng tre, nửa bao quanh từng cây (với cây trồng phân tán).

13. Theo em, trong trường hợp nào nên rào bảo vệ từng cây rừng mới trồng như 7.6?
14. 7.7 cho thấy rừng có thể bị mất do những nguyên nhân nào?

## 2. BẢO VỆ RỪNG

### 2.1. Sự cần thiết phải bảo vệ rừng

Rừng có vai trò quan trọng trong bảo vệ môi trường, phục vụ đời sống, sản xuất của con người. Vì vậy, việc phát triển rừng trồng cần kết hợp với bảo vệ rừng nhằm mục đích:
- Giữ gìn tài nguyên thực vật, động vật, đất rừng hiện có;
- Tạo điều kiện thuận lợi để rừng phát triển, bảo vệ môi trường sinh thái và tạo ra những sản phẩm có chất lượng cao giúp ích cho đời sống và sản xuất của xã hội.

### 2.2. Biện pháp bảo vệ rừng

15. Vì sao cần phải bảo vệ rừng?

+ Một số ứng dụng công nghệ và thiết bị kĩ thuật như: thiết bị định vị, hệ thống camera, phần mềm "Phần vùng trồng" đã được sử dụng trong công tác bảo vệ rừng nhằm theo dõi, giám sát và phát hiện sớm các nguy cơ cháy rừng.

- Tích cực tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho nhân dân về bảo vệ, phát triển rừng.
- Các địa phương, đơn vị, chủ rừng chủ động thực hiện các phương án tuần tra, canh gác, phòng cháy, chữa cháy rừng; chuẩn bị sẵn sàng máy móc, trang thiết bị dụng cụ chữa cháy.
- Nghiêm cấm mọi hành động phá hoại rừng, gây cháy rừng, lấn chiếm rừng và đất rừng; săn bắt, mua bán, vận chuyển, cất giữ lâm sản cũng như các loài động vật rừng bị cấm khai thác, săn bắt,...

## LUYỆN TẬP

1. Vì sao cần nén đất 2 lần khi trồng rừng bằng cây con?
2. Hãy so sánh quy trình trồng rừng bằng cây con rễ trần và cây con có bầu đất.
3. Em hãy kể các công việc em có thể làm để phát triển, bảo vệ rừng và môi trường sinh thái.

## VẬN DỤNG

Qua thông tin, báo chí, truyền hình, em hãy trình bày những hoạt động bảo vệ rừng ở nước ta hiện nay.

## GHI NHỚ

- Quy trình trồng rừng gồm các bước: chuẩn bị → trồng rừng bằng cây con → chăm sóc rừng sau khi trồng.
- Quy trình trồng rừng bằng cây con (có bầu đất hoặc cây con rễ trần) như sau: tạo lỗ trong hố trồng → đặt cây con vào hố → lấp đất → nén chặt → vun đất kín gốc cây.
- Quá trình chăm sóc rừng bao gồm các công việc: làm rào bảo vệ, phát quang cây hoang dại, làm cỏ quanh gốc cây, xới đất, vun gốc, bón phân, tỉa và dặm cây.
- Để bảo vệ rừng, cần ngăn chặn, cấm phá hoại tài nguyên rừng và đất rừng; phòng chống cháy rừng. Việc khai thác rừng và sử dụng đất rừng phải có kế hoạch và được Nhà nước cho phép.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

Rừng xoan ta (sầu đông, thầu đâu) có thể được trồng bằng cây con rễ trần hoặc phương pháp gieo hạt trực tiếp.
Trường hợp trồng bằng cây con rễ trần: trồng phân tán, vào cuối mùa đông đầu mùa xuân, từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau. Chọn trồng những cây con chưa ra lá non, đạt tiêu chuẩn, đã cắt bớt rễ cọc, chỉ để lại một đoạn dài khoảng 20 – 25 cm.
Trường hợp trồng bằng phương pháp gieo hạt trực tiếp: trồng tập trung vào đầu mùa mưa, có thể mở rộng trồng vào vụ xuân hoặc vào vụ thu. Gieo khoảng 3 – 4 hạt đã xử lí vào một hố, lấp kín hạt bằng lớp đất dày khoảng 3 – 4 cm. Sau khoảng 15 – 20 ngày thì cây mọc. Sau 1 tháng, tỉa, dặm và để lại mỗi hố 1 cây con khoẻ mạnh.
Ngoài cây xoan, những giống cây nào thường được sử dụng trong trồng rừng?
