# Chương 4. MỞ ĐẦU VỀ CHĂN NUÔI

## Bài 8 NGHỀ CHĂN NUÔI Ở VIỆT NAM

- Trình bày được vai trò, triển vọng của chăn nuôi;
- Trình bày được đặc điểm cơ bản của một số ngành nghề phổ biến trong chăn nuôi;
- Nhận thức được sở thích, sự phù hợp của bản thân với các ngành nghề trong chăn nuôi.

## 1. VAI TRÒ, TRIỂN VỌNG CỦA NGÀNH CHĂN NUÔI TRONG NỀN KINH TẾ VIỆT NAM

### 1.1. Vai trò của chăn nuôi

1. Từ 8.1, em hãy nêu những lợi ích mà các sản phẩm của ngành chăn nuôi mang lại cho đời sống và sản xuất.
2. Kể tên các sản phẩm khác của ngành chăn nuôi mà em biết.

+ Việt Nam là một trong những quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu trên thế giới. Năm 2019, giống lúa ST25 của Việt Nam được Hội nghị Thương mại Gạo thế giới lần thứ 11 (tại Manila, Philippines) công nhận là giống lúa ngon nhất thế giới.

Ngành chăn nuôi có vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam, cung cấp nhiều sản phẩm cho tiêu dùng trong nước và xuất khẩu như:
- Cung cấp thực phẩm cho con người như thịt, trứng, sữa,... Cung cấp nguồn thức ăn từ động vật cho gia súc, gia cầm, vật nuôi.
- Cung cấp sức kéo như trâu, bò, ngựa,... phục vụ cho việc canh tác, tham quan du lịch;
- Cung cấp phân bón phục vụ cho sản xuất nông nghiệp;
- Cung cấp nguyên liệu như lông, sừng, da, xương cho các ngành công nghiệp nhẹ.
Chăn nuôi là ngành kinh tế góp phần giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho người nông dân.

### 1.2. Triển vọng của ngành chăn nuôi

3. Những biện pháp được minh hoạ ở 8.2 giúp ngành chăn nuôi phát triển như thế nào?

Ngành chăn nuôi tạo ra các sản phẩm thiết thực cho cuộc sống của con người. Chính vì vậy, trong điều kiện nhu cầu của người tiêu dùng ngày càng tăng cao và khoa học kĩ thuật phát triển mạnh mẽ thì ngành chăn nuôi càng có nhiều cơ hội để phát triển, nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm vật nuôi.
Ở Việt Nam, ngành chăn nuôi đang chuyển dần sang hướng chăn nuôi trang trại, công nghiệp hoá, hiện đại hoá; chăn nuôi hữu cơ; liên kết giữa các khâu chăn nuôi, giết mổ và phân phối để tạo ra các sản phẩm chất lượng cao, an toàn cho người sử dụng.

+ **Chăn nuôi hữu cơ:** là phương thức chăn nuôi sử dụng chủ yếu các thức ăn có nguồn gốc hữu cơ, hạn chế nuôi nhốt hoặc buộc cố định,...

## 2. ĐỊNH HƯỚNG NGHỀ NGHIỆP TRONG LĨNH VỰC CHĂN NUÔI

### 2.1. Đặc điểm cơ bản của nghề chăn nuôi

4. Hãy kể tên nghề chăn nuôi trong phù hợp ở 8.3.

Ngành chăn nuôi là nghề nuôi lớn vật nuôi nhằm tạo ra thực phẩm cho con người và các nguyên liệu, sản phẩm khác phục vụ sản xuất.
Một số nghề phổ biến trong chăn nuôi có đặc điểm cơ bản như sau:
- Nhà chăn nuôi: nghiên cứu về giống vật nuôi, kĩ thuật nuôi dưỡng, chăm sóc, phòng bệnh và trị bệnh cho vật nuôi;
- Nhà tư vấn nuôi trồng thuỷ sản: hỗ trợ và tư vấn các kĩ thuật nuôi dưỡng, chăm sóc, phòng dịch bệnh cho thuỷ sản; phát triển các chính sách quản lí nuôi trồng thuỷ sản;
- Bác sĩ thú y: Chăm sóc, theo dõi sức khoẻ, chẩn đoán, điều trị và tiêm phòng bệnh cho vật nuôi; tư vấn về sức khoẻ, dinh dưỡng, thức ăn và vệ sinh chăn nuôi.
Người lao động trong lĩnh vực chăn nuôi thường phải sử dụng các dụng cụ, thiết bị thí nghiệm và chăn nuôi; thường xuyên tiếp xúc với vật nuôi và chịu ảnh hưởng của khí hậu, thời tiết, khi độc từ chất thải động vật, hoá chất xử lí ao hồ,...

+ Đặc điểm của nghề:
- Kĩ thuật viên nuôi trồng thuỷ sản: nuôi dưỡng, chăm sóc cho thuỷ sản, theo dõi thông số môi trường nước,...
- Lao động chăn nuôi: lên kế hoạch, tổ chức và thực hiện các hoạt động chăn nuôi để nhân giống, chăn nuôi gia súc, gia cầm,... để lấy thịt, sữa,...

### 2.2. Yêu cầu đối với người lao động trong lĩnh vực chăn nuôi

5. Quan sát và nhận thấy bản thân em có phù hợp với các nghề trong lĩnh vực chăn nuôi không? Vì sao?

Để đáp ứng yêu cầu trong lĩnh vực chăn nuôi, người lao động cần đáp ứng các yêu cầu sau:
- Có kiến thức đầy đủ về đặc điểm sinh trưởng của vật nuôi, các phương pháp nuôi dưỡng, chăm sóc, phòng và trị bệnh cho vật nuôi;
- Có kĩ năng nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi; kĩ năng sử dụng, bảo quản tốt các thiết bị, dụng cụ trong lĩnh vực chăn nuôi;
- Yêu thích động vật, có tinh thần trách nhiệm, lòng yêu nghề, cần cù và đủ sức khoẻ để đáp ứng với yêu cầu của công việc chăn nuôi.

## LUYỆN TẬP

1. Nguyên liệu nào của ngành chăn nuôi được dùng để sản xuất các sản phẩm ở 8.5?
2. Hãy cho biết các biện pháp chăn nuôi hiện đại được thể hiện trong môi trường hợp ở 8.6.
3. Quan sát và cho biết đặc điểm của nghề trong mỗi trường hợp.

## VẬN DỤNG

Hãy cho biết những nghề trong lĩnh vực chăn nuôi đang được phát triển ở địa phương em. Giải thích nguyên nhân.

## GHI NHỚ

- Chăn nuôi có vai trò quan trọng, cung cấp nhiều sản phẩm cho đời sống, sản xuất và xuất khẩu.
- Ngành chăn nuôi ở Việt Nam có triển vọng phát triển theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá; chăn nuôi hữu cơ; liên kết giữa các khâu chăn nuôi, thu hoạch, chế biến và phân phối để tạo ra các sản phẩm chất lượng cao.
- Một số nghề phổ biến trong lĩnh vực chăn nuôi như: nhà chăn nuôi, nhà tư vấn nuôi trồng thuỷ sản, bác sĩ thú y,...
- Để làm việc trong lĩnh vực chăn nuôi cần có kiến thức về kĩ thuật nuôi dưỡng, chăm sóc vật nuôi; vận hành các máy móc, thiết bị bị chăn nuôi; có tinh thần trách nhiệm, yêu nghề và yêu động vật.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

### CHĂN NUÔI CÔNG NGHỆ CAO

Chăn nuôi công nghệ cao là mô hình chăn nuôi ứng dụng kết hợp những công nghệ hiện đại, cơ giới hoá và công nghệ thông tin để tự động hoá nhiều quy trình như kiểm soát môi trường chăn nuôi, chế độ dinh dưỡng từng thời kì, kiểm soát bệnh tật, kiểm soát chất lượng sản phẩm thu hoạch,... nhằm nâng cao năng suất, chất lượng thành phẩm, tiết kiệm sức lao động và tạo những bước đột phá trong nghề chăn nuôi.
Mô hình chăn nuôi công nghệ cao là xu hướng tích cực cho ngành chăn nuôi tại Việt Nam, hướng tới tự động hoá mọi quy trình, giảm bớt sự can thiệp của con người trong lao động từ khâu sản xuất con giống, sản xuất thức ăn chăn nuôi, tự động hoá chuồng nuôi, chế biến thịt thương phẩm và xử lí vấn đề ô nhiễm môi trường.
