# Bài 9 MỘT SỐ PHƯƠNG THỨC CHĂN NUÔI Ở VIỆT NAM

- Nhận biết được một số vật nuôi được nuôi nhiều, các loại vật nuôi đặc trưng vùng miền ở nước ta;
- Nêu được một số phương thức chăn nuôi phổ biến ở Việt Nam.

## 1. MỘT SỐ LOẠI VẬT NUÔI PHỔ BIẾN Ở VIỆT NAM

Ở nước ta có nhiều loại vật nuôi nhưng phổ biến là: gia súc ăn cỏ, lợn và gia cầm. Mỗi giống vật nuôi có đặc điểm sinh học riêng.

### 1.1. Gia súc ăn cỏ

Một số giống gia súc ăn cỏ được nuôi phổ biến ở Việt Nam như:
- Bò vàng Việt Nam: có lông màu vàng và mịn, da mỏng;
- Bò sữa Hà Lan: có lông loang trắng đen, cho sản lượng sữa cao;
- Bò lai Sind: có màu lông vàng hoặc nâu, vai u;
- Trâu Việt Nam: da sồ có lông, da màu đen xám, tai mọc ngang; sừng dài, hình cánh cung.

Gia súc ăn cỏ được nuôi phổ biến ở nơi có nhiều đồi núi và đồng cỏ khu vực Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

1. Vì sao gia súc ăn cỏ được nuôi nhiều ở khu vực Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên?

### 1.2. Lợn

Một số giống lợn được nuôi ở Việt Nam như:
- Lợn Móng Cái: đặc trưng bởi màu lông đen pha lẫn trắng hoặc hồng, lưng dài, rộng và hơi võng xuống;
- Lợn Landrace: có thân dài màu trắng, tai to rủ xuống trước mặt, có tỉ lệ nạc cao;
- Lợn Yorkshire: có thân dài, da màu trắng, tai dựng lên, có tỉ lệ nạc cao.

Ở nước ta, lợn được nuôi ở các vùng nông thôn, nông trường,... nơi có diện tích rộng, nguồn thức ăn dồi dào được chế biến từ nông sản; tận dụng ưu thế nguồn lao động sẵn có và chi phí thấp.

+ Lợn Móng Cái có xuất xứ từ thành phố Móng Cái (tỉnh Quảng Ninh), hiện nay được nuôi tại nhiều tỉnh miền Bắc, miền Trung và Tây Nguyên.
Do có khả năng sinh sản khá cao nên bên cạnh việc nuôi lấy thịt, lợn Móng Cái còn được sử dụng làm con nái để phối với giống lợn khác.

### 1.3. Gia cầm

2. Để phân biệt các giống gia cầm, ta dựa vào các đặc điểm nào?

Một số giống gia cầm được nuôi ở Việt Nam như:
- Gà Ri: có màu lông đa dạng. Gà mái có màu lông vàng đốm nâu hoặc đen. Gà trống lông màu nâu sáng, lông đuôi màu đen kém ánh xanh;
- Gà Hồ: có đầu giống hình đầu con công ở gà trống, mào gọn giống hình múi chanh úp ngược hoặc hình quả dâu trên đầu; lông có 2 màu là màu đen ánh xanh và màu đỏ mận chín. Gà mái có lông màu trắng vàng, nâu sọc hoặc nâu nhạt;
- Vịt cỏ (vịt đàn, vịt tàu): có tầm vóc nhỏ bé, nhanh nhẹn, dễ nuôi, lông có nhiều màu khác nhau.

Ngoài ra còn một số giống gia cầm khác có giá trị cao cũng được nuôi nhiều như: ngan (vịt xiêm), vịt bầu, gà Đông Tảo (còn gọi là gà Đông Cảo).

Gia cầm cần nhiều thức ăn và diện tích đất rộng, được nuôi nhiều ở đồng bằng sông Hồng và đồng bằng sông Cửu Long.

+ Một số giống gia cầm khác:
- **Vịt xiêm:** chân ngắn, dáng đi nặng nề, chậm chạp, đầu gật gù theo nhịp đi, có các giống tuỳ theo màu lông như: xiêm trắng, xiêm đen, xiêm xám;
- **Vịt bầu:** có dáng đi nặng nề, lạch bạch, lông có nhiều nhóm màu khác nhau như: xám hay loang đen trắng;
- **Gà Đông Tảo:** thân hình cao to, da đỏ, chân rất to và thô; mào đỏ tía, ngắn và thun lại; tích màu đỏ.

## 2. MỘT SỐ PHƯƠNG THỨC CHĂN NUÔI PHỔ BIẾN Ở VIỆT NAM

Hiện nay ở Việt Nam có 3 phương thức chăn nuôi chủ yếu, bao gồm: chăn thả, nuôi nhốt (công nghiệp) và bán chăn thả.
- **Chăn nuôi theo phương thức chăn thả:** thường được áp dụng khi nuôi trâu, bò, dê,... với mục đầu tư thấp, kĩ thuật chăn nuôi đơn giản, không có chuồng trại. Vật nuôi đi lại tự do và tự kiếm thức ăn nên cho năng suất thấp và phụ thuộc vào nguồn thức ăn có trong tự nhiên.
- **Chăn nuôi theo phương thức nuôi nhốt (nuôi công nghiệp):** chủ yếu được áp dụng khi nuôi gà, vịt, lợn,... Người chăn nuôi cần đầu tư về chuồng trại, thức ăn, phương tiện và kĩ thuật chăn nuôi. Vật nuôi sử dụng thức ăn, nước uống do người chăn nuôi cung cấp và được kiểm soát dịch bệnh.
- **Chăn nuôi theo phương thức bán chăn thả:** là phương thức nuôi trong chuồng nuôi kết hợp vườn chăn thả. Vật nuôi được thả ra vườn chăn thả mỗi ngày và được cung cấp thức ăn công nghiệp kết hợp với thức ăn tự tìm kiếm được ngoài tự nhiên.

3. Những loại vật nuôi nào phù hợp với phương thức chăn nuôi bán chăn thả?

+ Khi nuôi lợn theo phương thức nuôi nhốt, chuồng nuôi thường được xây dựng thành hệ thống liên hoàn gồm các khu vực phù hợp với yêu cầu và đặc điểm sinh lí của mỗi nhóm lợn: lợn nái đẻ và nuôi con, lợn nái chờ phối giống, lợn đực giống, lợn thịt,...

## LUYỆN TẬP

1. Trình bày ưu điểm và nhược điểm của mỗi phương thức chăn nuôi: chăn thả, nuôi nhốt và bán chăn thả.
2. Trâu, bò, lợn, gia cầm được nuôi nhiều ở đâu? Vì sao?

## VẬN DỤNG

Hãy cho biết những giống vật nuôi được nuôi nhiều ở địa phương em và phương thức chăn nuôi đang được áp dụng với các giống vật nuôi đó.

## GHI NHỚ

- Có 3 phương thức chăn nuôi được áp dụng phổ biến ở nước ta là: chăn thả, nuôi nhốt và bán chăn thả. Trong đó:
    - Phương thức chăn thả: vật nuôi không bị nhốt hay cột giữ và tự tìm kiếm thức ăn trong khu vực chăn thả;
    - Phương thức nuôi nhốt (công nghiệp): vật nuôi sử dụng thức ăn, nước uống do người chăn nuôi cung cấp và được kiểm soát dịch bệnh;
    - Phương thức bán chăn thả: kết hợp nuôi trong chuồng và vườn chăn thả. Vật nuôi được ăn bổ sung thức ăn chăn nuôi công nghiệp, được thả ở vườn chăn thả một phần thời gian trong ngày để vận động và tự kiếm ăn.

Các vật nuôi phổ biến ở Việt Nam như: gia cầm, lợn được tập trung nuôi nhiều nhất ở đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long, vùng trung du; gia súc ăn cỏ được nuôi nhiều ở Trung du và miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

## CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

**Gà ác:** có thân hình nhỏ, cân nặng tối đa từ 650 đến 750 g, lông trắng xước; toàn bộ da, mắt, thịt, chân và xương đều có màu đen, chân có 5 ngón. Gà ác là giống gà có giá trị cao về mặt dinh dưỡng. Các món ăn từ thịt gà ác rất giàu chất đạm, là bài thuốc quý để bồi bổ cơ thể.
