# Bài 2. Giải bất phương trình bậc hai một ẩn

**Từ khoá:** Bất phương trình bậc hai một ẩn; Nghiệm của bất phương trình bậc hai một ẩn.

Với giá trị nào của $x$ thì tam thức bậc hai $f(x) = 2x^2 - 5x + 3$ mang dấu dương?

**Bất phương trình bậc hai một ẩn** $x$ là bất phương trình có một trong các dạng

$ax^2 + bx + c \leq 0, ax^2 + bx + c < 0, ax^2 + bx + c \geq 0, ax^2 + bx + c > 0$, với $a \neq 0$.

**Nghiệm** của bất phương trình bậc hai là các giá trị của biến $x$ mà khi thay vào bất phương trình ta được bất đẳng thức đúng.

### Ví dụ 1

Các bất phương trình nào sau đây là bất phương trình bậc hai một ẩn? Nếu là bất phương trình bậc hai một ẩn, $x = 1$ và $x = 2$ có là nghiệm của bất phương trình đó hay không?

a) $x^2 + x - 3 \geq 0$;

b) $3x^3 + x^2 - 1 \leq 0$.

**Giải**

a) $x^2 + x - 3 \geq 0$ là một bất phương trình bậc hai một ẩn.

Vì $1^2 + 1 - 3 = -1 < 0$ nên $x = 1$ không là nghiệm của bất phương trình trên.

Vì $2^2 + 2 - 3 = 3 > 0$ nên $x = 2$ là nghiệm của bất phương trình trên.

b) $3x^3 + x^2 - 1 \leq 0$ không phải là một bất phương trình bậc hai một ẩn.

Các bất phương trình nào sau đây là bất phương trình bậc hai một ẩn? Nếu là bất phương trình bậc hai một ẩn, $x = 2$ có là nghiệm của bất phương trình đó hay không?

a) $x^2 + x - 6 \leq 0$;

b) $x + 2 > 0$;

c) $-6x^2 + 7x + 5 > 0$.

**Giải bất phương trình bậc hai** là tìm tập hợp các nghiệm của bất phương trình đó.

Ta có thể giải bất phương trình bậc hai bằng cách xét dấu của tam thức bậc hai tương ứng.

#### Ví dụ

Giải bất phương trình bậc hai $6x^2 + 7x - 5 > 0$.

#### Giải

Tam thức bậc hai $f(x) = 6x^2 + 7x - 5$ có hai nghiệm phân biệt là $x_1 = -\frac{5}{3}$ và $x_2 = \frac{1}{2}$.

Vì $a = 6 > 0$ nên $f(x)$ dương với mọi $x$ thuộc hai khoảng $\left(-\infty; -\frac{5}{3}\right), \left(\frac{1}{2}; +\infty\right)$.

Vậy bất phương trình $6x^2 + 7x - 5 > 0$ có tập nghiệm là $\left(-\infty; -\frac{5}{3}\right) \cup \left(\frac{1}{2}; +\infty\right)$.

#### Ví dụ

Giải bất phương trình bậc hai $-x^2 + 4x - 5 \ge 0$.

#### Giải

Tam thức bậc hai $f(x) = -x^2 + 4x - 5$ có $\Delta' = -1 < 0$; $a = -1 < 0$ nên $f(x) < 0$ với mọi $x \in \mathbb{R}$.

Vậy bất phương trình $-x^2 + 4x - 5 \ge 0$ vô nghiệm.

## BÀI TẬP

#### 2. Giải các bất phương trình bậc hai sau:

a) $2x^2 - 15x + 28 \ge 0\ ;$

b) $-2x^2 + 19x + 255 > 0\ ;$

c) $12x^2 < 12x - 8\ ;$

d) $x^2 + x - 1 \ge 5x^2 - 3x$.

#### 3. Kim muốn trồng một vườn hoa trên mảnh đất hình chữ nhật và làm hàng rào bao quanh.

Kim chỉ có đủ vật liệu để làm 30 m hàng rào nhưng muốn diện tích vườn hoa ít nhất là 50 m$^2$.

Hỏi chiều rộng của vườn hoa nằm trong khoảng nào?

#### 4. Một quả bóng được ném thẳng lên từ độ cao 1,6 m so với mặt đất với vận tốc 10 m/s.

Độ cao của bóng so với mặt đất (tính bằng mét) sau $t$ giây được cho bởi hàm số $h(t) = -4,9t^2 + 10t + 1,6$.

Hỏi:

a) Bóng có thể cao trên 7 m không?

b) Bóng ở độ cao trên 5 m trong khoảng thời gian bao lâu?

Làm tròn kết quả đến hàng phần trăm.
