# Bài 2. Hoán vị, chỉnh hợp và tổ hợp

### 1. Hoán vị

Sau giờ thực hành trải nghiệm, ba đội A, B, C bốc thăm để xác định thứ tự trình bày, thuyết minh về sản phẩm của mỗi đội.

a) Hãy liệt kê tất cả các kết quả bốc thăm có thể xảy ra.

b) Có tất cả bao nhiêu kết quả như vậy? Ngoài cách đếm lần lượt từng kết quả, có cách tìm nào nhanh hơn không?

Mỗi cách sắp xếp ba đội A, B, C theo một thứ tự gọi là một **hoán vị** của ba đội này. Ta tính được số hoán vị của ba đội bằng $3 \cdot 2 \cdot 1 = 6$.

Tổng quát, ta có định nghĩa sau đây:

Cho tập hợp $A$ có $n$ phần tử ($n \geq 1$).

Mỗi cách sắp xếp $n$ phần tử của $A$ theo một thứ tự gọi là một **hoán vị** các phần tử đó (gọi tắt là **hoán vị của $A$** hay **$n$ phần tử**).

Kí hiệu $P_n$ là số hoán vị của $n$ phần tử.

Người ta chứng minh được rằng:

Số các hoán vị của $n$ phần tử ($n \geq 1$) bằng

$$
P_n = n(n-1)(n-2)...2.1.
$$

**Chú ý:**

- Ta đưa vào kí hiệu: $n! = n(n-1)(n-2)...2.1$ và đọc là $n$ giai thừa hoặc giai thừa của $n$.

Khi đó, $P_n = n!$.

- Quy ước: $0! = 1$.

### 2. Chỉnh hợp

Cho tập hợp $A$ có $n$ phần tử ($n \geq 1$) và số nguyên $k$ với $1 \leq k \leq n$.

Mỗi cách lấy $k$ phần tử của $A$ và sắp xếp chúng theo một thứ tự gọi là một **chỉnh hợp chập $k$ của $n$ phần tử** đó.

Kí hiệu $A_n^k$ là số chỉnh hợp chập $k$ của $n$ phần tử.

Người ta chứng minh được rằng:

Số các chỉnh hợp chập $k$ của $n$ phần tử ($1 \leq k \leq n$) bằng

$$
A_n^k = n(n-1)(n-2)...(n-k+1) = \frac{n!}{(n-k)!}.
$$

**Nhận xét:** Mỗi hoán vị của $n$ phần tử cũng chính là chỉnh hợp chập $n$ của $n$ phần tử đó.

Ta có $P_n = A_n^n, n \geq 1$.

### 3. Tổ hợp

Cho tập hợp $A$ có $n$ phần tử ($n \geq 1$).

Mỗi tập con gồm $k$ phần tử ($1 \leq k \leq n$) của $A$ được gọi là một **tổ hợp chập $k$ của $n$ phần tử**.

Kí hiệu $C_n^k$ là số tổ hợp chập $k$ của $n$ phần tử ($1 \leq k \leq n$).

Người ta chứng minh được rằng:

Số các tổ hợp chập $k$ của $n$ phần tử ($1 \leq k \leq n$) bằng

$$
C_n^k = \frac{n!}{k!(n-k)!}.
$$

**Chú ý:** Người ta quy ước $C_n^0 = 1$.

## BÀI TẬP

1. Cần xếp một nhóm 5 học sinh ngồi vào một dãy 5 chiếc ghế.

    a) Có bao nhiêu cách xếp?
    
    b) Nếu bạn Nga (một thành viên trong nhóm) nhất định muốn ngồi vào chiếc ghế ngoài cùng bên trái, thì có bao nhiêu cách xếp?
