# Chương III HÀM SỐ BẬC HAI VÀ ĐỒ THỊ

Trong chương này, chúng ta sẽ học cách nhận biết hàm số, sự biến thiên và đồ thị của hàm số bậc hai cũng như tìm hiểu các ứng dụng của hàm số để giải quyết một số vấn đề trong thực tiễn.

# Bài 1. Hàm số và đồ thị

**Từ khoá:** Hàm số; Tập xác định; Tập giá trị; Đồ thị hàm số; Hàm số đồng biến; Hàm số nghịch biến.

### 1. Hàm số. Tập xác định và tập giá trị của hàm số

Giả sử $x$ và $y$ là hai đại lượng biến thiên và $x$ nhận giá trị thuộc tập số $D$.

Nếu với mỗi giá trị $x$ thuộc $D$, ta xác định được một và chỉ một giá trị tương ứng $y$ thuộc tập hợp số thực $\mathbb{R}$ thì ta có một **hàm số**.

Ta gọi $x$ là **biến số** và $y$ là **hàm số** của $x$.

Tập hợp $D$ được gọi là **tập xác định** của hàm số.

Tập hợp $T$ gồm tất cả các giá trị $y$ (tương ứng với $x$ thuộc $D$) gọi là **tập giá trị** của hàm số.

### 2. Đồ thị hàm số
Xét hàm số $y = f(x)$ cho bởi bảng sau:

| x | -2 | -1 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| f(x) | 8 | 3 | 0 | -1 | 0 | 3 | 8 |

a) Tìm tập xác định $D$ của hàm số trên.

b) Trong mặt phẳng toạ độ $Oxy$, vẽ tất cả các điểm có toạ độ $(x; y)$ với $x \in D$ và $y = f(x)$.

Cho hàm số $y = f(x)$ có tập xác định $D$.

Trên mặt phẳng toạ độ $Oxy$, **đồ thị** $(C)$ của hàm số là tập hợp tất cả các điểm $M(x; y)$ với $x \in D$ và $y = f(x)$.

### 3. Hàm số đồng biến, hàm số nghịch biến

Với hàm số $y = f(x)$ xác định trên khoảng $(a; b)$, ta nói:

- **Hàm số đồng biến** trên khoảng $(a; b)$ nếu

$\forall x_1, x_2 \in (a; b), x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) < f(x_2)$.

- **Hàm số nghịch biến** trên khoảng $(a; b)$ nếu

$\forall x_1, x_2 \in (a; b), x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) > f(x_2)$.

**Nhận xét:**

Khi hàm số đồng biến (tăng) trên khoảng $(a; b)$ thì đồ thị của nó có dạng đi lên từ trái sang phải. Ngược lại, khi hàm số nghịch biến (giảm) trên khoảng $(a; b)$ thì đồ thị của nó có dạng đi xuống từ trái sang phải.

#### Ví dụ

Xét tính đồng biến, nghịch biến của các hàm số sau trên tập xác định hoặc trên khoảng được chỉ định:

a) $y = 3x - 1$;

b) $y = x^2$ trên khoảng $(-\infty; 0)$;

#### Giải

a) Xét hàm số $y = f(x) = 3x - 1$.

Hàm số này xác định trên $\mathbb{R}$.

Lấy $x_1, x_2$ là hai số tuỳ ý sao cho $x_1 < x_2$, ta có:

$x_1 < x_2 \Rightarrow 3x_1 < 3x_2 \Rightarrow 3x_1 - 1 < 3x_2 - 1 \Rightarrow f(x_1) < f(x_2)$.

Vậy hàm số đồng biến (tăng) trên $\mathbb{R}$.

b) Xét hàm số $y = x^2$ trên khoảng $(-\infty; 0)$.

Lấy $x_1, x_2$ tuỳ ý sao cho $x_1 < x_2$, ta có: $f(x_1) - f(x_2) = x_1^2 - x_2^2 = (x_1 + x_2)(x_1 - x_2)$.

Do $x_1 < x_2$ nên $x_1 - x_2 < 0$ và do $x_1, x_2 \in (-\infty; 0)$ nên $x_1 + x_2 < 0$.

Từ đây suy ra $f(x_1) - f(x_2) > 0$ hay $f(x_1) > f(x_2)$.

Vậy hàm số nghịch biến (giảm) trên khoảng $(-\infty; 0)$.

### BÀI TẬP

#### 1. Tìm tập xác định của các hàm số sau:

a) $f(x) = \sqrt{-5x + 3}\ ; $

b) $f(x) = 2 + \frac{1}{x+3}\ .$
