# Bài 2. Hàm số bậc hai

**Từ khoá:** Hàm số bậc hai; Tập giá trị của hàm số bậc hai; Biến thiên; Parabol; Đỉnh; Trục đối xứng; Quy đạo parabol.

$y = ax^2$

$y = ax^2 + bx$

$y = ax^2 + bx + c$

$y = a(x - m)(x - n)$

$y = a(x - h)^2 + k$

Các hàm số này có chung đặc điểm gì?

### 1. Hàm số bậc hai

Khai triển biểu thức của các hàm số sau và sắp xếp theo thứ tự luỹ thừa của $x$ giảm dần (nếu có thể). Hàm số nào có luỹ thừa bậc cao nhất của $x$ là bậc hai?

a) $y = 2x(x - 3)$;

b) $y = x(x^2 + 2) - 5$;

c) $y = -5(x + 1)(x - 4)$.

**Hàm số bậc hai** theo biến $x$ là hàm số cho bởi công thức có dạng $y = f(x) = ax^2 + bx + c$ với $a, b, c$ là các số thực và $a \neq 0$.

Tập xác định của hàm số bậc hai là $\mathbb{R}$.

### Ví dụ 1

Hàm số nào trong các hàm số sau đây là hàm số bậc hai?

a) $y = 2x^2 + x$;

b) $y = x^3 + x + 1$;

c) $y = \frac{x + 1}{x + 2}$;

d) $y = -3x^2 - 1$;

e) $y = \sqrt{5 - 2x}$.

**Giải**

Hàm số $y = 2x^2 + x$ và hàm số $y = -3x^2 - 1$ đều là hàm số bậc hai.

Các hàm số $y = x^3 + x + 1$; $y = \frac{x + 1}{x + 2}$; $y = \sqrt{5 - 2x}$ không phải là hàm số bậc hai.

### 2. Đồ thị hàm số bậc hai

Trong mặt phẳng toạ độ $Oxy$, **đồ thị hàm số bậc hai** $y = ax^2 + bx + c$ (với $a \neq 0$) là một parabol $(P)$:

- Có **đỉnh** $S$ với hoành độ $x_S = -\frac{b}{2a}$, tung độ $y_S = -\frac{\Delta}{4a}$;

- Có **trục đối xứng** là đường thẳng $x = -\frac{b}{2a}$ (đường thẳng này đi qua đỉnh $S$ và song song với trục $Oy$ nếu $b \neq 0$, trùng với trục $Oy$ nếu $b =
0$);

- Có **bề lõm** quay lên trên nếu $a > 0$, quay xuống dưới nếu $a < 0$;

- Cắt trục tung tại điểm có tung độ bằng $c$, tức là đồ thị đi qua điểm có toạ độ $(0; c)$.

**Cách vẽ đồ thị hàm số bậc hai** $y = ax^2 + bx + c$ (với $a \neq 0$):

1) Xác định toạ độ đỉnh $S\left(-\frac{b}{2a}; -\frac{\Delta}{4a}\right)$.

2) Vẽ trục đối xứng $d$ là đường thẳng $x = -\frac{b}{2a}$.

3) Tìm toạ độ giao điểm của đồ thị với trục tung (điểm A(0; c)) và giao điểm của đồ thị với trục hoành (nếu có).

    Xác định thêm điểm đối xứng với $A$ qua trục đối xứng $d$, là điểm $B\left(-\frac{b}{a}; c\right)$.

4) Vẽ parabol có đỉnh $S$, có trục đối xứng $d$, đi qua các điểm tìm được.

### 3. Sự biến thiên của hàm số bậc hai

Với hàm số $y = f(x)$ xác định trên khoảng $(a; b)$, ta nói:

- Hàm số **đồng biến** trên khoảng $(a; b)$ nếu

$\forall x_1, x_2 \in (a; b), x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) < f(x_2)$.

- Hàm số **nghịch biến** trên khoảng $(a; b)$ nếu

$\forall x_1, x_2 \in (a; b), x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) > f(x_2)$.

| $a > 0$ | $a < 0$ |
|---|---|
| Hàm số nghịch biến trên khoảng $\left(-\infty; -\frac{b}{2a}\right)$ và đồng biến trên khoảng $\left(-\frac{b}{2a}; +\infty\right)$. | Hàm số đồng biến trên khoảng $\left(-\infty; -\frac{b}{2a}\right)$ và nghịch biến trên khoảng $\left(-\frac{b}{2a}; +\infty\right)$. |
| **Bảng biến thiên:** | **Bảng biến thiên:** |
| $x$ | $-\infty$ | $-\frac{b}{2a}$ | $+\infty$ |
| $f(x)$ | $+\infty$ $\searrow$ | $-\frac{\Delta}{4a}$ | $\nearrow$ $+\infty$ |
| $x$ | $-\infty$ | $-\frac{b}{2a}$ | $+\infty$ |
| $f(x)$ | $-\infty$ $\nearrow$ | $-\frac{\Delta}{4a}$ | $\searrow$ $-\infty$ |

**Chú ý:**

Từ bảng biến thiên của hàm số bậc hai, ta thấy:

- Khi $a > 0$, hàm số đạt giá trị nhỏ nhất bằng $-\frac{\Delta}{4a}$ tại $x = -\frac{b}{2a}$ và hàm số có tập giá trị là $T = \left[-\frac{\Delta}{4a}; +\infty\right)$.

- Khi $a < 0$, hàm số đạt giá trị lớn nhất bằng $-\frac{\Delta}{4a}$ tại $x = -\frac{b}{2a}$ và hàm số có tập giá trị là $T = \left(-\infty; -\frac{\Delta}{4a}\right]$.

### 4. Ứng dụng của hàm số bậc hai

**Bài toán ứng dụng**

Một người đang tập chơi cầu lông có khuynh hướng phát cầu với góc $30^\circ$ (so với mặt đất).

a) Hãy tính khoảng cách từ vị trí người này đến vị trí cầu rơi chạm đất (tầm bay xa), biết cầu rời mặt vợt ở độ cao 0,7 m so với mặt đất và vận tốc ban đầu của cầu là 8 m/s (bỏ qua sức cản của gió và xem quỹ đạo của cầu nằm trong mặt phẳng thẳng đứng).

b) Giữ giả thiết như câu a) và cho biết khoảng cách từ vị trí phát cầu đến lưới là 4 m. Lần phát cầu này có bị xem là hỏng không? Tại sao?

(Thông tin bổ sung:
- Mép trên của lưới cầu lông cách mặt đất 1,524 m;
- Gia tốc trọng trường được chọn là 9,8 $m/s^2$.)

## BÀI TẬP

1. Hàm số nào sau đây là hàm số bậc hai?

    a) $y = 9x^2 + 5x + 4$;
    
    b) $y = 3x^3 + 2x + 1$;
    
    c) $y = -4(x + 2)^2 + 2(2x^3 - 1) + 5$;
    
    d) $y = 5x^2 + \sqrt{x} + 2$.

2. Tìm điều kiện của $m$ để mỗi hàm số sau là hàm số bậc hai.

    a) $y = mx^4 + (m + 1)x^2 + x + 3$;
    
    b) $y = (m - 2)x^3 + (m - 1)x^2 + 5$.

3. Lập bảng biến thiên của hàm số $y = x^2 + 2x + 3$. Hàm số này có giá trị lớn nhất hay giá trị nhỏ nhất? Tìm giá trị đó.

4. Cho hàm số bậc hai $y = f(x) = ax^2 + bx + c$ có $f(0) = 1, f(1) = 2, f(2) = 5$.

    a) Hãy xác định giá trị của các hệ số $a, b$ và $c$.
    
    b) Xác định tập giá trị và khoảng biến thiên của hàm số.
