# Phần THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT

# Chương VI THỐNG KÊ

# Bài 1. Số gần đúng và sai số

**Từ khoá:** Số gần đúng; Sai số tuyệt đối; Sai số tương đối; Độ chính xác; Số quy tròn.

Số $\pi$ đóng vai trò quan trọng trong thực tế cuộc sống cũng như trong khoa học kĩ thuật. Nó là một số vô tỉ nên không thể viết chính xác giá trị của nó bằng số thập phân. Trong các tính toán liên quan đến $\pi$, tuỳ vào độ chính xác đặt ra mà người ta sử dụng số quy tròn của $\pi$ đến hai hay nhiều chữ số hơn ở hàng thập phân. Các số quy tròn này là các **số gần đúng** của $\pi$. Trong bài này chúng ta sẽ học cách tính sai số tuyệt đối, sai số tương đối và xác định số quy tròn của số gần đúng với độ chính xác cho trước.

### 1. Số gần đúng
Trong thực tế cuộc sống cũng như trong khoa học kĩ thuật, có nhiều đại lượng mà ta không thể xác định được giá trị chính xác. Ví dụ như chiều cao của một cây dừa hay tốc độ của một chiếc máy bay tại thời điểm nào đó. Mỗi dụng cụ hay phương pháp đo khác nhau có thể sẽ cho ra các kết quả khác nhau. Vì vậy kết quả thu được thường chỉ là những **số gần đúng**.

Trong trích đoạn một báo cáo tài chính dưới đây, theo bạn, số nào là số đúng, số nào là số gần đúng?
Trong tháng 01/2021 có 47 dự án được cấp phép mới với số vốn đăng kí đạt gần 1,3 tỉ USD, giảm khoảng 81,8% về số dự án và 70,3% về số vốn đăng kí so với cùng kì năm trước; 46 lượt dự án đã cấp phép từ các năm trước đăng kí điều chỉnh vốn đầu tư với số vốn tăng thêm trên 0,5 tỉ USD, tăng gần 41,4%.

### 2. Sai số tuyệt đối và sai số tương đối
**Sai số tuyệt đối**

Nếu $a$ là số gần đúng của số đúng $\overline{a}$ thì $\Delta_a = |\overline{a} - a|$ được gọi là **sai số tuyệt đối** của số gần đúng $a$.

Trên thực tế ta thường không biết số đúng $\overline{a}$ nên không thể tính được chính xác $\Delta_a$. Thay vào đó, ta thường tìm cách khống chế sai số tuyệt đối $\Delta_a$ không vượt quá mức $d > 0$ cho trước, tức là
$\Delta_a = |\overline{a} - a| \leq d \text{ hay } a - d \leq \overline{a} \leq a + d$.

Khi đó, ta nói $a$ là số gần đúng của số đúng $\overline{a}$ với **độ chính xác** $d$ và quy ước viết gọn là
$\overline{a} = a \pm d$.

### Ví dụ 1
An tính diện tích của hình tròn bán kính $r = 4$ cm bằng công thức $S = 3,14 \cdot 4^2 = 50,24 \text{ (cm}^2)$.
Biết rằng $3,14 < \pi < 3,15$, hãy ước lượng độ chính xác của $S$.

**Giải**
Diện tích đúng, kí hiệu là $\overline{S}$, của hình tròn trên thoả mãn
$3,14 \cdot 4^2 < \overline{S} < 3,15 \cdot 4^2 \text{ hay } 50,24 < \overline{S} < 50,4$.
Do đó $50,24 - 50,32 < \overline{S} - 50,32 < 50,4 - 50,32$, tức là $|\overline{S} - 50,32| < 0,08$.
Vậy kết quả của An có độ chính xác là 0,08. Nói cách khác, diện tích của hình tròn là $50,32 \pm 0,08 \text{ (cm}^2)$.

**Sai số tương đối**

**Sai số tương đối** của số gần đúng $a$, kí hiệu là $\delta_a$, là tỉ số giữa sai số tuyệt đối $\Delta_a$ và $|a|$, tức là $\delta_a = \frac{\Delta_a}{|a|}$.

### 3. Số quy tròn
**Quy tắc làm tròn số**
Trong chương trình Trung học cơ sở, ta đã biết quy tắc làm tròn số đến một hàng nào đó (gọi là hàng quy tròn) như sau:
- Nếu chữ số sau hàng quy tròn nhỏ hơn 5 thì ta thay nó và các chữ số bên phải nó bởi chữ số 0.
- Nếu chữ số sau hàng quy tròn lớn hơn hoặc bằng 5 thì ta cũng làm như trên nhưng cộng thêm 1 đơn vị vào chữ số hàng quy tròn.

### Ví dụ 2
Hãy quy tròn số $\overline{a} = \frac{4}{3} = 1,3333...$ đến phần trăm và ước lượng sai số tương đối.

**Giải**
Quy tròn số $\overline{a} = \frac{4}{3} = 1,3333...$ đến hàng phần trăm, ta được số gần đúng là $a = 1,33$. Do
$|\overline{a} - a| < 0,005$.
Sai số tương đối là $\delta_a = \frac{\Delta_a}{|a|} \leq \frac{0,005}{1,33} \approx 0,4\%$.

**Chú ý:**
a) Khi thay số đúng bởi số quy tròn đến một hàng nào đó thì sai số tuyệt đối của số quy tròn không vượt quá nửa đơn vị của hàng quy tròn. Ta có thể nói độ chính xác của số quy tròn bằng nửa đơn vị của hàng quy tròn.
b) Khi quy tròn số đúng $\overline{a}$ đến một hàng nào đó thì ta nói số gần đúng $a$ nhận được là chính xác đến hàng đó. Ví dụ số gần đúng của $\pi$ chính xác đến hàng phần trăm là 3,14.

**Xác định số quy tròn của số gần đúng với độ chính xác cho trước**

Các bước xác định **số quy tròn** của số gần đúng $a$ với độ chính xác $d$ cho trước:
**Bước 1:** Tìm hàng của chữ số khác 0 đầu tiên bên trái của $d$.
**Bước 2:** Quy tròn số $a$ ở hàng gấp 10 lần hàng tìm được ở Bước 1.

### Ví dụ 3
a) Cho số gần đúng $a = 1903$ với độ chính xác $d = 50$. Hãy viết số quy tròn của $a$.
b) Hãy viết số quy tròn của số gần đúng $\overline{b} = 0,1891 \pm 0,005$.

**Giải**
a) Hàng lớn nhất của độ chính xác $d = 50$ là hàng chục, nên ta quy tròn $a$ đến hàng trăm.
Vậy số quy tròn của $a$ là $1900$.
b) Hàng lớn nhất của độ chính xác $d = 0,005$ là hàng phần nghìn, nên ta quy tròn $\overline{b}$ đến hàng phần trăm. Vậy số quy tròn của $\overline{b}$ là $0,19$.

Hãy viết số quy tròn của số gần đúng trong những trường hợp sau:
a) $318081 \pm 2000$;
b) $18,0113 \pm 0,003$.

**Xác định số gần đúng của một số với độ chính xác cho trước**

Để tìm số gần đúng $a$ của số đúng $\overline{a}$ với độ chính xác $d$, ta thực hiện các bước sau:
**Bước 1:** Tìm hàng của chữ số khác 0 đầu tiên bên trái của $d$.
**Bước 2:** Quy tròn $\overline{a}$ đến hàng tìm được ở trên.

### Ví dụ 4
a) Cho $\overline{a} = \frac{12}{7} = 1,71428571...$. Hãy xác định số gần đúng của $\overline{a}$ với độ chính xác $d = 0,002$.
b) Cho $\overline{b} = \frac{1 - \sqrt{5}}{2} = -0,61803398...$. Hãy xác định số gần đúng của $\overline{b}$ với độ chính xác $d = 0,0005$.

**Giải**
a) Hàng của chữ số khác 0 đầu tiên bên trái của $d = 0,002$ là hàng phần nghìn. Quy tròn $\overline{a}$ đến hàng phần nghìn ta được số gần đúng của $\overline{a}$ là $1,714$.
b) Hàng của chữ số khác 0 đầu tiên bên trái của $d = 0,0005$ là hàng phần chục nghìn. Quy tròn $\overline{b}$ đến hàng phần chục nghìn ta được số gần đúng của $\overline{b}$ là $-0,6180$.

## BÀI TẬP

1. Ở Babylon, một tấm đất sét có niên đại khoảng 1900 – 1600 trước Công nguyên đã ghi lại một phát biểu hình học, trong đó nó ước lượng số $\pi$ bằng $\frac{25}{8} = 3,1250$. Hãy ước lượng sai số tuyệt đối và sai số tương đối của giá trị gần đúng này, biết $3,141 < \pi < 3,142$.

2. Cho số gần đúng $a = 6547$ với độ chính xác $d = 100$.
Hãy viết số quy tròn của $a$ và ước lượng sai số tương đối của số quy tròn đó.

3. Cho biết $\sqrt{3} = 1,7320508...$.
a) Hãy quy tròn $\sqrt{3}$ đến hàng phần trăm và ước lượng sai số tương đối.
b) Hãy tìm số gần đúng của $\sqrt{3}$ với độ chính xác $0,003$.
c) Hãy tìm số gần đúng của $\sqrt{3}$ với độ chính xác đến hàng phần chục nghìn.

4. Hãy viết số quy tròn của số gần đúng trong những trường hợp sau:
a) $4536002 \pm 1000$;
b) $10,05043 \pm 0,002$.
